本文讨论了一堂课程中关于科学理念的内容，包括课程背景、案例分析、科学框架构建以及对学员修炼科学素养的指导，强调了科学在创业和管理中的重要性。关键要点包括：

1. **课程背景**：科学理念课是一堂的重要课程，曾历经艰难打磨。目前多数人缺乏科学做事素养，存在专家不自信、创业者素养训练缺失、管理者语境缺失等问题。
1. **案例分析**：通过时间管理、短视频获客、品牌起名三个案例，对比了X型（未经训练、无科学方法论）和Y型（追求科学做事、迭代掌握规律）选手的做事区别，体现科学做事的重要性。
1. **科学框架（Y模型）**：核心是相信客观因果规律；进步靠理论（学习或提炼的规律模型）和事实（业务现场现实）；必备姿势为知行合一、实事求是、解放思想；实操能力包括定性定量、科学类比、假设驱动、提炼建模。
1. **全面认识**：知行合一要求解决问题并形成因果认知；相信理论可借用现成理论或自己总结模型，但使用要慎重；相信事实需观察、调查、实验，注重精准定量和假设驱动，且实践是检验真理的唯一标准。
1. **主动修炼**：Y模型适用于希望未来在真实世界持续成事的人。修炼分三步，正视自身问题，个人通过具体事情磨炼Y模型，团队用卡片引导修正。
1. **唯一道路**：一堂坚持体系建模，用科学方法挖掘商业管理底层规律；无限追求科学，相信概率和因果；坚持科学道路，希望将创业打造成学科，提升创业者整体水平。
1. **作业与奖励**：布置了学习心得题、科学复盘题、科学推演题三个作业，完成作业可获得《Y模型火种：科学做事思考合集》和《Truman的本质思考清单》。
![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

# 开始上课

Hello，大家好啊，

我是Truman，许久未见~~

欢迎大家回来继续（来到）上课，进入 **本周末的成长加速时间 **。

![Image Placeholder - 图片占位符]

这是我的介绍，如果直播间有新人的话，自己读一下吧：

1. **以太一堂CEO： **2016年加入以太创服，现为合伙人，兼一堂CEO。
1. **前美团产品专家： **擅长从0到1业务探索、产品快速起盘、商业分析。
1. **一堂课程总设计师： **研发100节创业实操课，收到50万份创业训练作业。
1. **曾创办“易项直通车” **：资本对接平台，帮助100+项目融资成功。
【热场🙋♂️】 来来来，我们热个身，签个到吧，这是MBA线下三天两夜，我在现场分享我的《段位爬山之旅》开头的第三个预热思考题，今天也来问问大家：

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

————

大家加入一堂有早有晚，学习经历有深有浅，或许有各个角度，各个答案。

作为一堂的一号位，我召集了一个优秀的创业团队，我们加班加点，甚至通宵达旦的做课、交付、构建产品，甚至舍弃了大量短期利益、甚至牺牲了一些健康，也要一定把一堂这个公司做成。

为什么？我们心底，如果一堂消失了，我们最大的遗憾是什么？

今天这节课最后，我来讲讲我的答案。

提醒：这是一节老课升级，中间有很多推理和带入分析，如果有老同学上过老版本请努力当做第一次听，不要剧透啊，重新跟我走一遍，感受一下 。

## 为什么要学

![Image Placeholder - 图片占位符]

在一堂内部的同学知道，我平时做课相对来说，萃取底层模型比较熟练、举重若轻了。但一堂曾经有一堂课，折腾得我死去活来，一次次推翻、一次次崩溃、一次次想放弃，在家闭关了十几天才做出来。

这节课，就是今天的主题： **科学理念课。**

在各个高水平场域，比如高校研究所，头部大厂，业务核心团队，“ 你很科学啊 ”都是一句极高的评价，比如：你的投放很科学，创业很科学，做内容很科学，用人很科学...

那问题来了，什么是科学呢？

![Image Placeholder - 图片占位符]

【思考🙋♂️】 对于管理者和创业者来说，对于科学做事来说，你觉得什么是" **科学 **"？对于一个具体的事情来说，如何评价Ta做事『很科学』，或者『不太科学』？

————

全网调研时候，我们研究了一圈，发现身边绝大多数人，没有刻意总结、训练过" **科学的做事素养 **"，我们发现有三类常见的现象：

**第一类：专家的不自信。**

在磨课时候，我曾经和大量垂直专家约过课，探讨过科学的话题，比如科学用人、科学招聘、科学做抖音、科学起名字、科学投放、科学营销等等等等。

大家都在讲"科学"，但当我问到" **究竟什么才是科学 **"的时候，大家要么摇摇头，说太大太难了，要么就给出了一些特别碎片化的观点。

没有明确的思考原则，就没办法持续推进科学做事和总结，所以很多专家直接跟我表示，陷入了长期的自我重复，很难突破，没办法做成系统的科学课程。

**第二类：创业者的科学素养训练缺失。**

我跟一些高段位的选手磨课，经常会听到一类观点： **中国的创业者和管理者普遍缺少"科学的素养"。**

- *有些人本身因为没受过逻辑训练，喜欢个人偏好，比如"我就觉得XXX好"。*
- *有些人是因为名校出身，本身有非常闪光的背景，特别相信自己一定能做成。*
- *还有些人因为拿到过大结果，往往会过于依赖过往的经验，没办法跳出来思考。*
- *甚至我们看到很多理工科的人，经受过很好的学术训练，一到商业，就开始闭眼狂奔…*
**错误类比、简单归因、迷信金句、情绪决策、热情驱动......创业者中反复上演着大量的失误。**

**第三类：管理者的语境缺失。**

很多管理者，都在追求科学，都希望推行科学管理，科学做事，但是对于『 **科学 **』没有一个简单直接的定义和总结，一直心里没底。于是即便是到了2025年，商业和管理，依然是" **理论迷信 **"和" **金句迷信 **"的重灾区。

很多人学了很多理论，听了一堂很多课，交过很多学费，想培养科学的做事能力，但依然模糊一片，很难清醒和笃定。

于是，在2022年的马拉松，我做了第一次交付《科学型组织》，评分还不错，但做课和交付实在太痛苦了，直到一年多 前 ，我们才把它第一次打磨成正式必修课。

![Image Placeholder - 图片占位符]

这两年 ， 每当我和一些行业头部同行，一些大公司高管聊一堂的本质和追求，我只要搬出这节课的知识，基本上大家都很感兴趣，很容易对齐底层原则，而且很多人都非常兴奋地表达了对一堂工作的赞赏。

又过了一年半，我们对于“科学模型”又有了更多实操和体感，同时也发现了大家一些困扰和不理解，于是到了2025年，我们再正式给大家交付一次吧。

这是一堂150节课最底层的一节必修课，没有之一。

## 预热思考题

来来，照例，给大家 三 个预热思考题吧：

![Image Placeholder - 图片占位符]

**基础题：基本认识。**

一堂经常讲，我们教大家"科学做业务"，大家能理解课程里面如何体现"科学性"的吗？比如转化率（动力阻力触点）这节课科学么？这里面的哪些策略、工具体现科学呢？

我经常讲，课程里 最值钱 的 往往不是 方法论，而是一套科学的工作框架，大家能理解么？

**进阶题 ： 底层关联。**

一堂不同课程看上去毫无关系，比如“一堂五步法”和“基本功”，比如"转化率"和"知识管理"，比如"记笔记"和"业务公式"，看似是完全不一样的两个课题。

但我想说，这个背后的科学工作逻辑，其实是完全一致的，大家认同&能理解么？

哈哈哈，是不是瞬间很难了，我们 再 来一个最难的题目。

**极难题：本质迁移。**

假设公司交给你一个重要的新任务，负责公司选品、选址、测新课、写脚本文案，需要你未来一两年持续交付，一遍遍重复这些工作。

问题来了，如果你想持续地、科学地迭代，最终达到优秀的水准，甚至Top级别的最佳实践，想想这一路你会怎么做？有哪些策略和手段，可以帮你一步步提升、无限进步？

这些课题一堂都没有现成的课程，请你试着从其他课题（科学时间管理，科学起名字，科学学习）抽离一套更底层本质的工作方法，去到新的领域解决高难度的问题。

哈哈，是不是极难 ？

这三个问题，从入门到进阶到极难，尤其是第三个，应该是一堂目前最难、最高价值的一个问题。想想你的答案，你有没有一个相对简单的、明确的、统一的答案，可以回答这些问题？

今晚 课程结束 的时候，希望可以给你更多的笃定和信心。

## 提前划重点

![Image Placeholder - 图片占位符]

提前划一下重点，大家不要迷路，今天我会讲 5 个话题：

**第一部分，建立 体感 。 **我先带大家代入业务现场，感受一下明显的"不够科学"和"追求科学"的具体表现，大家感受一下，我们说的科学，到底是什么？

**第二部分， 科学 框架。 **我会给大家一个简洁的认知框架，介绍我们对于"科学做事"的理解，以及这个模型背后真正的内涵。

**第三部分，全面认识。 **我会给大家深入讲解Y模型中的三大追求，包括一些具体的科学姿势和注意事项，帮助大 家 更好理解。

**第四部分， 主动 修炼。 **我会讲讲这个模型，从认识到问题，到个人修炼，再到团队修炼，大家常常的卡点是什么，我会给大家一些修炼科学素养的建议。

**最后一部分， 唯一道路 。 **最后我会带你理解一下『科学』对我们做事究竟意味着什么。

有趣的是，在招生时我说，这是1节顶100节的课程，如果你的悟性足够强的话，一堂的全部课程你都可以不听，用这一节课的方法，推演出每一节课的内容。

很多人都觉得一堂只会讲" **工具 **"和" **术 **"，今天我带大家来体验一下一堂的" **道 **"：）。

希望从这节课结束开始，大家别说一堂只讲术不讲道了，我们讲的可能还是那个最大的"道"哈哈，而且我们真正追求的，是" **道法器用 **"贯穿和自洽。

![Image Placeholder - 图片占位符]

特别感谢下，这节课是集体成果。教研组曾经在线上访谈了多位专家同学，大家给我们贡献了很多的 实践经验和技巧 。

![Image Placeholder - 图片占位符]

【毛遂自荐🙋】 **欢迎大家主动报名“学习委员”，谁愿意？ **在评论区扣一个： <mark style="background: green">我愿意</mark>

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

**"翻过一个墙，最好的方式，就是先把自己的鞋子，勇敢扔过去"**

![Image Placeholder - 图片占位符]

来来来，希望大家一起立一个Flag（承诺），认真听课吸收，最后完成这次训练作业。

扣四个字吧： <mark style="background: green">一定作业</mark>

【划重点💡】 欢迎大家勇敢一点承诺，这四个字代表：

1. **给自己的一个预期： **把这个收录进你的10年进步练习清单。
1. **倒逼自己一定进步 **：提高优先级，帮你排除杂念进行学习。
1. **享受更高配的服务： **更完备、更好的班班周末督促服务：）
哈哈哈，欢迎大家 <mark style="background: green">一定作业 </mark>，未来在这个课题上，持续享受持续进步的滋养和复利。

OK，进入第一个话题。

## 开题：一堂最宏大的课题

我曾经在之前的课上说过一句话：

![Image Placeholder - 图片占位符]

但是，在商业和管理领域，到底什么是『科学』呢？

![Image Placeholder - 图片占位符]

【思考💡】 如果总结一个词 or 一个模型，你觉得科学到底是什么？

如果脱离商业管理领域来看，科学其实是一个非常成熟的概念。教研团队收集了市场上一些经典版本的定义：

![Image Placeholder - 图片占位符]

大家对于科学的定义：

1. 百度百科
1. 维基百科英文
1. 一切历史上经典的解读
![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

【划重点💡】 大家都提到了几个词： **知识，系统，客观，真理，实验，因果关系，可证伪性。**

而且自然科学多采用观察、实验和分类测量；社会科学多采用实证方法，人文科学更多是一些解释的方法。

但是在 商业和创业领域 ，到底什么是『科学』呢？

这个模型太抽象了，为了让大家更好地理解，我先用几个具体场景和例子，带大家感受下"是否科学"在具体事情的表现吧。

# 60分 体感：基本认识

一堂老同学都知道，我们不喜欢拘泥于所谓知名理论，也不喜欢用一些特别"晦涩"的术语来教学，我们更喜欢回到真实的业务问题场景，从一个个问题里寻找规律，萃取一堂的答案。

脱离了具体的应用场景， 空对空讨论理论，就是在耍流氓 。

来，下面我们来做一个"案例推演"，这两年我们采集了大量的案例，我尝试把它揉到一组"案例故事"里，带大家用具体的场景感受一下，什么是科学地工作。

按照一堂的习惯，我们还是把它们做一个区分吧：

![Image Placeholder - 图片占位符]

**第一种，X型选手 **：未经训练的，没有使用科学方法论的状态。

**第二种：Y型选手 **：追求科学做事，一步步迭代，掌握科学规律的同学。

我会分别用 **时间管理、短视频获客、 品牌 起名 ， **带大家理解一下，X型和Y型的做事区别，大家不要光听故事，随着我的案例和一遍遍重复，大家重点思考一个问题：

【借假修真💡】 **这些Y型选手有哪些共性？究竟什么是科学做事？有哪些要素和特点？ **如果条件允许，请你找出纸笔，一边听一边画一画，看看能不能对于这几个Y型选手，建立一个" **思考模型 **"。

好了，下面我们进入第一个案例场景。

## 场景1：关于时间管理

这个案例的原型来自我 本人。 当时内部磨课，我简单讲了讲 自己 这几年在时间管理的段位升级和进步，大家体感很好，于是强烈建议我把它放在课里，给大家参考吧。

【🙋🏻♀️热身 互动 】 作为一个管理者/创业者，大家是不是普遍很忙？是不是经常被事情追着走？大家对于自己的时间管理满意吗？过去5年，你每年会感觉自己时间管理的水平在显著提升么？还是 说，已经 长期没有什么大的改善了？

在2021年前，我是一个典型的X型选手：

![Image Placeholder - 图片占位符]

- *一睁开眼，打开手机，就有一堆工作等着；*
- *每一个工作似乎都很重要，都很紧急，不知道要先处理哪一个；*
- *到了公司之后，一个会议接着一个会议，几乎没有完整的大块时间；*
- *刚开始深度思考一个复杂的业务问题，就有人过来找，打断了思路；*
- *一天结束的时候，已经精疲力尽，但事情好多还没有做完；*
- *晚上回到家，儿子已经睡着了，已经连续三天没有跟他说过话了；*
- *准备继续加班，但总容易被新闻，短视频，知乎吸引，一刷几个小时，觉得自己特别不自律……*
就这样，一天天一个个晚上，就这样过去了，感觉自己一直没闲着，一直很忙，一直在赶进度，弄得自己疲惫不堪，但总感觉效率提不上去。

大家经历过我这个阶段么？这种X型的状态，有三个典型的特点：

**特点1：事情太多，总被事情推着走。**

我每天会排很多事情，各种会议，各种人来找，各种问题要处理，基本都处于一种被事情推着走的状态。

业务越做事情越多，导致疲于应付各种问题，每天时间被排满了，反而那些需要深度思考、战略选择、顶层设计的重要工作的时间，几乎被全部抢占，少得可怜。

**特点2：随性安排时间，跟着感觉走。**

有很长一段时间，我每天都凭着自己的心情和感觉，安排工作计划。

有会就开会，没会就做做自己的工作，最想做哪个工作就先做哪个工作，或者谁催得急就先做谁的。一天下来，能做多少是多少，反正都没闲着，做不完的明天接着做。

**特点3：学了大量工具，但不好用。**

我曾经学了很多时间管理的工具，番茄工作法，GTD工作法，重要紧急象限，清单工作法，OKR目标对齐，吃青蛙工作法。

每次学到新工具，尤其是一些畅销书/管理大师的管理很兴奋，惊为天人，开始付费购买APP/书籍和教程，打算全套使用，但试用了一段时间，都感觉不顺手，坚持不下去，就放弃了。

![Image Placeholder - 图片占位符]

【反思🙋♂️】 你经历过这样的情况吗？你身边这样工作方式的人多么？这样会导致什么结果？

————

这种状态下，大概率是低水平重复，常年 **日复一日地重复，很难有大的迭代和进步的空间 **。

这就是典型的X型选手的时间管理状态，下面给大家看一个Y型选手的时间管理过程。

![Image Placeholder - 图片占位符]

在2022年开始，一堂开始做管理板块课程，我也正式开始思考如何科学地管理我的时间。我开始希望用科学的模型和手段，持续提升自己的时间管理效率，不断提升自己的工作ROI。

为了终止自己的被动和总是被打断，我开始进行了一系列的变革和调整，开始认真、系统思考我的时间使用问题。

**第一件事：得找到一个维度，来评价时间管理的好坏。**

如果我们无法评价一个事情，那么我们就很难优化它。所以我开始思考的第一个问题是，时间管理只是一个手段，时间是最重要的资源，到底要实现的目标是什么呢？我该如何评价一个人时间管理做得怎么样？

于是定了一个目标： **合理安排时间，不断提升我的时间利用效率，提升一堂经营成果，并努力平衡家庭和健康。**

但是我看了很多时间管理的文章和模型，工具很多，但实用性很弱，我记得看到一句话的时候，让我突然被震撼了：

![Image Placeholder - 图片占位符]

这句话一下就点醒了我，的确很本质啊，这不就是我最擅长的建模么？

**第二件事，试着找到因果关系，开始建立模型。**

我的时间管理效率，我发现一共有三个模型影响：

1. **时间/精力模型： **从早到晚，从周一到周日，其实是一个个切片，有大有小，有强有弱。
1. **事情模型： **给我的事情建模，需要团队协作的、需要独立创作的、需要深度思考的。
1. **匹配模型： **建立一个匹配过程，不断提升匹配效率，来提升时间利用率。
有了这个模型，我就进入一个很好的状态，基本可以持续迭代了。

**第三件事：学习一些工具，试着用到里面，不断优化模型。**

![Image Placeholder - 图片占位符]

比如朋友推荐，读了一本书《深度工作》，里面提到了一个 双峰哲学 的工作方法。

于是开始尝试划分AB工作： **白天在公司做A类工作（协作），在夜深人静后半夜做B类工作（创作）。**

后来生娃，时间表被打乱，开始重新调整： **周一到周三在公司做A类工作（协作），周四周五在独立车库闭关做B类工作（创作）。**

而且还有很多AB分类，用来平衡工作和家庭：

- 周一到周五all in工作，周六周日陪家人；
- 周六日下午晚上陪家人，晚上10点以后到后半夜凌晨可以工作。
再比如，学习了 番茄工作法 ，发现番茄工作法的重点不在25+5分钟，而是在定时专注，时刻保持注意力集中，于是开始尝试创作时候倒计时，发现效率确实很高。

![Image Placeholder - 图片占位符]

再比如，我一直很困扰时间排期错乱，总是撞车，后面发现" 公开排期 "是一个很好的工具，可以把我的协作时间完全暴露给团队，大家可以透明协作，就很少撞车了。

![Image Placeholder - 图片占位符]

随着我有一个匹配模型，随着我的 时间x事情模型 越来越精准，我的时间管理效率也就越来越高了。

**第四件事：围绕具体工作，提假设，寻找我的最佳时间&精力管理。**

最近一年，因为公司增长，带来的时间管理压力更大了，为了更好地进一步提升效率，我开始打磨一些细节，提了很多假设，验证是不是可以有效提升我的工作效率。

比如最近一年，我在独立闭关工作部分，摸出了一个大致的模型：

目标

假设

结论和认知

**基础：保持专注**

专注APP：屏蔽网站和娱乐软件

非常有效

关闭Mac微信，不看消息

手机静音，扔一边，非必要不碰

键盘声音：用tickeys模拟机械键盘

标准番茄工作法(20-40min+5-10min)

**难点1：灵感激发**

#加法类工作

用抖腿BGM当做背景音乐

非常有效

竖版大显示器罗列内容清单

自我Flag：要求自己50条or一整屏幕

**难点2：创作心流**

#心流类工作

提前洗澡：洗澡15min并酝酿状态

有效

悬浮时钟一直倒计时+滴答

心理暗示：才华横溢+万众期待

白噪声（咖啡店/下雨声）

这是一些我的应用截图：

**比如我的通勤时间一直被浪费，我还测了一些很有意思的假设：**

1. 上班路上写文案（写短视频脚本，失败❎）
1. 上班路上写课程（心流严肃创作，失败❎）
1. **上班路上做方案（50min，一边写顶层方案，一边给国帅讲）✔️**
1. 下班路上写方案（写一写严肃方案，失败❎）
1. 下班路上做复盘（认真回顾事情的细节和底层逻辑，失败❎）
1. **下班路上磨课程（深度探讨课程的可行性，顺利✔️）**
iphone声音耳返

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

于是，因为我上下班路上分别的50min更科学匹配建模，工作效率又进一步提高。

这种例子还有很多，我现在还在不断思考如何更好、更精细地使用我的时间，比如周末晚上哪类工作效率最高，我的有一类"核心项目落地会"怎么开效率最高等等。

时间到了2025年，我依然在每个月试着复盘，围绕三个模型，提出新的假设：

![Image Placeholder - 图片占位符]

1. *出差路上：飞机上高质量的磨课讨论时间（不能写稿子/灵感闪现）*
1. *周末时间：周日10:30-12:00可以试着做方案讨论（不能创造性工作/太困）*
1. *建立模型：出差房间配置清单，灵感激发清单等等（见下）*
1. *大显示器：听公司内部培训，我一个专门65寸竖大屏幕，能提升一倍效率。*
1. *记录创作：写课时候，架一个房间延时摄影相机，会极大增加专注和成就感*
1. *时间复用：在做课复盘会、磨课会等N个场景，同步架手机拍摄口播素材。*
1. *......*
过去一年，我大概又提了差不多30-50个大大小小的假设，不断建模：

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

每一个假设看似都不大，但是长年累月的迭代、细化和建模，我每年都会显著感受到自己时间管理的效率在显著的升级。

这就是差不多五年前的我自己（X型）和2025年的我自己（Y型）的区别。

相对于很多时间管理专家和超自律的选手，我的时间管理肯定不算多么优秀，但因为做课，呈现给大家参考，答案不重要，重点是大家深刻体会一下： **作为一个Y型选手，我的姿势和追求是什么？**

那么，问题来了，如果长此以往，两个人的时间利用效率，会差多少倍？

![Image Placeholder - 图片占位符]

大家能感受到么，如果一个X型（抓不住规律/焦虑/被推着走）和Y型（有模型/持续优化/持续迭代）的人在一个环境里各自独立进步，长此以往， **一年以后，三年以后，十年以后，会拉开多大的差距？**

## 场景2：短视频获客

第二个案例呢，来自我们这两年解决的一个超级难题： **付费投放。**

从23年开始，我们正式锁定 抖音（AD）投放 ，开始探索短视频投放渠道，这是大规模投放的一个非常成熟的渠道。

我们帮你们推演一下我们的迭代过程和观察：

![Image Placeholder - 图片占位符]

既然决定要做，我们就立刻决定开干，采用 短 平快的方式开始测试。

刚开始，我们也是遵循同行的经验，试着找一些服务商、供应商来帮我们做内容，投放，我们希望可以做轻一些，最好用外包的形式来做。

于是搞了3个月，你们猜怎么着？

————

第一批投放物料，投出去，不只是效果很差，而且不少一堂同学过来找：抖音上的那个是一堂吗?感觉一堂的风格完全不一样啊。

是看了这一批材料，简直气笑了：不只是跑偏，直接跑到拼多多上面去了啊=。=

于是，又遭遇了一个难题：短平快的方式不行，靠服务商外包搞不定，怎么办？是及时止损，还是继续解题？

我决定内部自己搭内容团队，把公司网感最强的2个同学拉一起，成了一个虚拟小组，然后开始试着拆同行脚本，自己建模，自己试着创作。

于是我们临摹同行，开始写了一批脚本：

![Image Placeholder - 图片占位符]

结果好一些了，但是投放的数据一直不好，ROI在 **0.3-0.6 **抖动，这个数字净亏啊，很难持续。

而且面临又一个难题：自己建内容团队搞不定。我尝试拆了一些同行的爆款脚本，发现我们的内容张力、文案水平还差了一大截。但是我 的 主要精力都在公司的教研和产品创新上，没办法单拉出一条线，来管内容啊，怎么办？

[oInmioQENAIQGiI3QzmyRnA90hAhfBp5P2LUHH.mp4](https://yitang.top/api/feishu/media/Dfnyb6RU1oxAZbxPiOfctWP9n7f)

[oYeRGRNHbEQ2RMZeoAgaroZTQAZIFePtYW4B4C.mp4](https://yitang.top/api/feishu/media/TqkkbZsrHoMUauxIdbzcljfjn5g)

总结一下，这个时候的业务进展：

1. **直接外包 **：直接找市场上的供应商帮我们做（不太懂一堂和创业）
1. **运营来写 **：让负责内容的同事来写文稿（张力和内容结构很弱）
1. **直接临摹 **：直接抄市场上同行视频选题和内容（定位不同，效率很低）
模模糊糊的认知，模模糊糊动作，导致了随机和不稳定的结果。

![Image Placeholder - 图片占位符]

导致这个ROI一直在亏损，每周都在快速净亏损，这周亏个捷安特，下周亏个雅迪，我们最高峰的时候，一周就亏了个小米汽车，怎么都不顺利。

问题出在哪儿了呢？

我拉着智钊（我的合伙人，负责增长）开了一个很长时间的复盘和攻坚会，发现最大的问题是： **犯懒了 **，寄希望于外部和别人 ； 这个业务，必须要自己 **去建模 **和 **建立核心认知 **，摸索出Top的生产模型来拿到结果。

![Image Placeholder - 图片占位符]

**第一步：明确目标。**

先得讨论清楚，整个付费投放的核心目标是什么？这个就是评估我们工作结果的维度。

于是我们定下来了一个目标： **获客规模，ROI。**

**第二步：分析条件。**

我们坐下来思考：哪几个模块，会决定这个结果呢？我们必须积累哪几个关键认知呢？

我们发现有4个模型：

1. **短视频审美 **：高流量/高ROI的短视频模型是什么？
1. **工业化生产 **：如何持续、大量的生产短视频？
1. **测试流程 **：如何一轮轮测试，复盘，建立认知？
1. **投放策略 **：具体的出价、供应商配置、运营配套。
大家不要小看这4个模型，有了这4个模型，瞬间我们就有了统一的工作重心和框架，我们所有的测试、迭代、建模工作，都可以沉淀到这4大模型里。

然后用Y模型给团队建立了一个协作/复盘模型，开始了每周迭代：

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

于是，我们就构建了一个科学团队的基本工作框架：

![Image Placeholder - 图片占位符]

于是，我开始牵头，建了一个文档 **《Truman的极致攻坚：写短视频》**

![Image Placeholder - 图片占位符]

我开始大量刷短视频（1000+），罗列备选的脚本选题（10+），整理100+条话术子弹库。

我们开始各种搜集最佳实践，然后分析规律，建模，找到了一系列的模型： **对标拆解模型，3s模型，ABACC模型，投放复盘模型等等。**

开始每周咬着牙，拆同行，提创意，做脚本：

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

那段时间，真的非常累，不管是我再忙，再累，甚至出差讲课，我都会半夜爬起来，把脚本给写完录了，一方面不想让大家失望，另一方面不想赔钱==。

![Image Placeholder - 图片占位符]

于是今年的上半年，我带着团队一起，在一个季度的时间，每周迭代一轮，又写出了第二个选题、第三个、第四个、第五个，全部起量和ROI跑通。

![Image Placeholder - 图片占位符]

跑通了这些脚本，团队有了更强的信心，于是我们用这些脚本，同步又跑通了视频号投放，小红书投放，付费流量又翻了一倍，现在每个月有 **6000-8000个 **体验课付费用户，比23年初翻了大概 **4倍不止。**

最近一年，红利降低，我们又继续提了很多新的假设：

1. 新 **内容 **形式：混剪、 <mark style="background: green">地图送礼 </mark>、数字人、同行供应商、 <mark style="background: green">自然流口播 </mark>等等；
1. 新 **投放 **形式：切人群账号， <mark style="background: pink">换不同人账号 </mark>， <mark style="background: green">渠道联动测试 </mark>。
1. .....
每一周复盘，都在不断积累四个模型的认知，一点点看数据，分析原因，提新假设，然后迭代进去，然后持续进步和进化认知。

那么，问题来了，如果长此以往，两个团队会有多大的差距：

![Image Placeholder - 图片占位符]

一个X型选手（靠别人，不积累认知）和Y型（长期建模、迭代、验证）的人在各自的环境里工作，然后在市场上直面开始竞争，抢夺流量，长此以往， **一年以后，三年以后，十年以后，会拉开多大的差距？**

## 场景3：起个好名字

![Image Placeholder - 图片占位符]

这个案例，给大家讲讲怎么起个好名字，我们先来假设一个背景吧：

Leo是一个新品牌的创始人，刚从国外留学归来，学的艺术专业，有不错的审美能力，家庭背景很好，从小就非常喜欢各种时尚品类，一直都对潮玩很感兴趣。

现在呢，Leo想要自己创业做一个 **新的潮玩品牌 **，那要做的第一件事情是什么呢？

对，就是给品牌取一个好名字。

下面我们就来看一看，典型的X型选手和Y型选手一般都是怎么做的。

![Image Placeholder - 图片占位符]

**比较典型的X同学就是：基本全凭感觉。**

**稍微好一点：调研最佳实践。**

**如果再好一点：请教专家朋友。**

Leo好像理解了起名字这件事情的本质，于是开始努力思考沟通场景，思考品牌定位，思考用户心智，终于把原来的品牌名字又做了一轮升级，这下可算很专业了吧。

哈哈，下面我们再来看看，假如Leo是一名Y型选手，他会怎么来起个好名字呢。

![Image Placeholder - 图片占位符]

**第一步：建立框架**

Leo也是第一次创业，第一次做品牌，最开始对于起名字的认知还很浅，时不时就会想到很多名字，不过也不知道哪个适合哪个不适合。

于是，Leo的第一步就是 ， 努力构建自己对于起名字这件事情的 朴素的认知框架 ， 找到 哪些要素对于品牌起名字是特别重要的，如果可以提前想清楚，将有很大帮助。

一方面，Leo首先 **从核心目标出发 **，"为品牌起个好名字"这个目标还是太模糊了一些，他又把这个目标拆解成了3个更具体的维度：

1. ***目标用户 ****：具体的 **用户画像 **是怎样的？面对不同的客群，对名字的要求也不同。*
1. ***使用场景 ****：会用在哪些具体的 **真实场景 **？线上线下方方面面的场景都尽量考虑到。*
1. ***名字边界 ****：未来的 **发展计划 **是怎样的？是不是可能扩品类，扩人群，国际化等等。*
思考这些问题的过程，其实也是在思考品牌定位的过程，对于目标越清晰，品牌定位越明确，也才能起出一个更好的名字~

除了关于核心目标的分析，另一方面，Leo想到很重要的还有对于好名字的 **评价维度 **，从相对专业的角度，怎么来评价一个名字好不好呢？

在这方面，Leo感觉自己的认知很有限，于是他开始针对性地学习： *去网上查资料、问AI，找品牌圈的朋友咨询，思考其他潮玩品牌的名字都有什么共同特点...*

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

前后花了几天的时间，他尝试着提炼出好名字的4个思考维度：

1. ***传播性： ****是不是 **很容易传播 **（好念，好听，好记，好写，好打字）*
1. ***匹配性： ****是不是 **有能力运营 **（和团队文化、气质匹配，和长期营销匹配）*
1. ***意义性： ****是不是 **意义很独特 **（看得出是个品牌，有定位，有正面情感，用户立意）*
1. ***安全性： ****是不是 **安全可扩展 **（可注册，法律风险，可适应未来，可转化品类和国际化）*
有了这些框架性的认知，Leo感觉一个好名字离他应该就不远啦，接下来也就可以开始正式起名字的过程啦。

**第二步：做好加法**

原则上来讲，起名字的时候加法越多越好，通常从100个名字里挑一个，要比从5个10个里挑，质量要好得多。

Leo给自己定了个小目标，先努力想出 200+ 品牌名字吧：

*第一轮：头脑风暴，想出40+*

*第二轮：参考同行，再加30+*

*第三轮：产品出发，再加40+*

*第四轮：语文出发，再加30+*

*第五轮：朋友交流，再加20+*

*第六轮：用AI激发，再加40+*

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

有了这些两百多个名字，Leo的信心又增强了不少，不过很多看起来好像都不错啊，这些名字要怎么取舍呢？

下面，就开始一轮轮地做减法。

**第三步：专业减法**

做减法之前，我们先回顾下第一步中，Leo建立的基础框架，这些也都是做减法时的重要评估维度：

**第一轮：内部筛选**

首先是Leo自己先排除了一轮，然后他又找了几个朋友，大家一起集思广益。

这一轮主要是从“ 传播性、匹配性和意义性 ”三个维度来筛选，他们还设计了一些很务实的“筛选比赛”，一个下午很欢乐地就把200+的名字筛选掉了大部分，还剩下50+。

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

**第二轮：商标查询**

第二轮主要是考虑“ 安全性 ”筛选，也就是要考虑现实情况，是不是可以顺利注册，如果要买别人已注册的可能会花很多钱。

这一轮次相对简单，基本是纯体力活，选择类别，查询剩下50个名字的注册情况。注册成功率 低于70% 直接筛除，最后剩下了 **12个名字 **。

![Image Placeholder - 图片占位符]

**第三轮：投票PK**

接下来，Leo拿着剩下的12个名字，又去分别找了一些有经验的业内朋友和潜在用户，让他们帮忙投票选择。

在统计过程中，Leo还为不同类型的朋友分配了权重，比如 *<u>普通用户 </u>**算1票， **<u>资深用户 </u>**算3票， **<u>资深的业内朋友 </u>**算5票。*

![Image Placeholder - 图片占位符]

这一轮过后，Leo选择了 **得票前三 **的名字进入最终环节。

**第四轮：仿真测试**

最后一轮筛选，Leo主要是从“ 目标用户，使用场景与名字边界 ”的维度，发挥艺术专业的优势，自己设计了一些Demo图片。

一边来自己看看三个名字的在真实场景下的实际效果，另一边呢也可以发到网上再做一些假产品测试。

![Image Placeholder - 图片占位符]

随着Leo对产品又进行了一轮轮精益测试，最后才综合选出了那个效果最好的品牌名字。

**第四步：实践落地**

哈哈，名字虽然起好了，不过这还没有真正结束。

一方面，名字只是品牌的一部分，还需要综合考虑：Logo，Slogan，品牌故事，VI等等。

另外，也只有在项目后续正式运营的过程中，才是对品牌名字的最终检验。

随着前面精益测试的结果还不错，之后经过半年的努力，Leo的潮玩品牌 **很顺利地起盘 **，还拿到了一笔几百万元的投资。

在业务推进的过程中，Leo又拿到了很多来自真实用户的直接反馈，还在持续加深他对于品牌名字，乃至品牌定位的认知，这里也就不详细展开讲啦。

比较重要的是，即使已经起了一个不错的品牌名字， 对于这件事情的认知，也依然可以持续迭代 ，更深入地理解这个名字好在哪里，又可能不好在哪里？为下一次孵化新品牌/新产品做好准备。

![Image Placeholder - 图片占位符]

————

"品牌起名字"或许不是一个高频的场景，但对品牌的长期发展却是十分关键的要素；当然，更重要的还是这背后的 科学姿势 。

如果Y同学 在 各项工作 中， 都坚持类似起名字这样“ 科学系统 ”的工作方法，和" 依靠手感和碎片知识 "的X同学比，长此以往，3个月，1年以后， 两个 创业项目的发展， 大家觉得 会相差多少？

# 70分 统一：科学框架

好，大家如果手边有纸笔的话，或者在你的脑子里画一画，到底什么是科学的工作方法？

【再提问🙋♂️】 如果现在再让你回答，什么是"科学创业/管理"，你的答案是什么？

____

【划重点💡】 其实你会发现，这几个故事里面有 **四个要素：**

1. **解决 真正问题： **围绕具体问题展开，有评价好坏的维度。
1. **形成认知体系： **基于目标和问题，构建因果认知模型，知行合一，务实可用。
1. **相信理论规律： **有经典的方法论、原则，也有自己提炼的模型。
1. **相信事实验证： **持续拿到反馈，迭代认知，做调研和实验。
还是很乱，对不对？

这些要素有什么因果关系呢？当我们把它们的依赖关系和顺序放到一个"物理平面空间"以后，你是稍微摆一摆，就会看见一个非常简洁、非常有意思的一个模型。

跟上我的节奏，我试着带你一步步推一遍。

![Image Placeholder - 图片占位符]

请所有人把注意力和脑力拉满到Max，下面这段非常抽象、非常难，但是也几乎是一堂最NB、最值钱、最高段位的分析过程。

努力听懂，跟上，这套模型可以帮你击穿一堂所有课程，并且形成10-50年的成事儿笃定，我们经常讲10万美金，值回10年学费，这个模型如果你能掌握并且长期笃定实操，大概能值1000年学费吧。

## 第一步推理：核心

**第一步：科学 理念 的核心是什么？**

![Image Placeholder - 图片占位符]

【抢答🙋🏻♀️】 如果忘掉工具、原则和手段，科学只保留一个最核心的内核，你们认为是什么？

————

是相信 **<u>规律 </u>**，相信 **<u>客观 </u>**规律，相信客观 **<u>因果 </u>**规律， **相信并追求客观的因果规律。**

我画了一个示意图：

![Image Placeholder - 图片占位符]

我们有了一个明确的目标（ “ 果 ” ）以后，要相信，

- *当我 只有 模糊的认知，我就有随机的结果；*
- *当我形成入门的认知，我就有入门的结果；*
- *当我形成优秀的认知，我就有优秀的结果；*
- *当我形成顶级的认知，我就有顶级的结果 。*
商业极其复杂，充满了运气和随机，但是我们要持续追求确定性的因果规律，可能极端情况下80%都是运气，但是人和人真正的差距，就在于拥有那20分的确定性。

圣人畏因，凡人畏果，我们不要总盯着结果，把你的注意力，放在核心的认知和规律上，去追求更好的、对于客观规律的理解和掌握。

## 第二步推理：进步

这一步跟上了哈，下一步，继续推理：

![Image Placeholder - 图片占位符]

我们经常讲，科学讲究没有绝对真理，永远在不断进化迭代、证实证伪、自我批判、建模更新中进化，而且永远没有尽头，没有人可以掌握100%的绝对真理。

【抢答🙋🏻♀️】 你掌握的科学规律（ “ 因 ” ）靠什么一步步升级和进化、来驱动你拿到更好结果呢？

————

核心两个来源：

1. **理论 **：一些抽象过的规律和模型（学习别人的 or 自己提炼的）
1. **事实 **：一些具体业务现场的现实（调研别人的 or 自己测试的）
不断学习理论、理解事实，然后一步步进化，你就能持续进步， 对科学规律逐渐 形成很高的水准：

![Image Placeholder - 图片占位符]

上半部分，帮助我们更好 **认识 **世界；

下半部分，帮助我们更好 **改变 **世界 。

## 第三步推理：姿势

跟上了哈? 我们继续推理：

![Image Placeholder - 图片占位符]

如果我们想升级，我们该修炼什么？什么是科学精神的必备姿势和核心心法呢？ 尤其是对于我们做商业、管理创业的人来说 ，哪些是长期高水平精进的必经之路呢？

【抢答🙋🏻♀️】 哪些核心精神和姿势，是科学 成 事的必经之路呢？

————

我们一路调研，做加法，减法，最后发现有三个东西是最小集，不能再化简了：

1. **知行合一 **：认知和实践必须统一，知行要合一，要同步升级 。
1. **实事求是 **：对于客观事实和 规律 ，要有敬畏心，相信自己是普通人。
1. **解放思想 **：善于使用新工具，解决新问题，不拘泥于固有经验和路径。
大家上过子敬的《实事求是》和我的《解放思想》么?

大家记得长期修炼的一句话心法是什么？

————

简单关联一下：

————

大家跟上了么？然后我们把它们也加到图里：

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

这一层就开始 比较 具体了，可以用来变成自己的日常做事准则，变成团队文化，变成团队灵魂。

## 第四步推理：能力

哈哈，大家感觉怎么样 ？最后我们更近一步：具体我该修炼什么能力、基本功呢？来真正把科学理念落地，不断修炼科学成事儿的能力呢？

![Image Placeholder - 图片占位符]

【抢答🙋🏻♀️】 如果我想具体训练科学实操能力，我该长期修炼什么呢？

————

一堂讲了很多核心工具和策略： *假设，MVP实验，调研，建模，类比， 复盘 *等等。

我们按照偏理论和偏事实分类，再尝试合并一下同类项， 同时 关联其他部分，严谨化一些，于是 **我们就有了四大科学迭代工具：**

1. **定性定量： **调研和 实验 分析，全面准确 地 理解客观事实。
1. **科学类比： **用辩证的、交叉类比的方法使用规律，理解内核边界 。
1. **假设驱动： **勇敢提出一些前置假设，用假设驱动推进工作。
1. **提炼建模： **不要怂， 练习自己建模、抽象一些客观的规律 。
于是，我们尝试把这四条也添加到图里，一堂整个 Y 模型就全部形成了：

![Image Placeholder - 图片占位符]

1. 下半部分：客观规律（快速入门）
1. 上半部分：进化方式（无限进步）
这就是一堂在创业6年以来，关于 我们在商业和管理领域，探索 科学的全部答案。

这个当年太难提炼了，我需要横跨100年的科学定义，覆盖100节课的内容，不过好在，最后形成了一个稳定的、可用的、简洁的模型。

它是一堂的内核，一堂的核心精神，做课核心研究手段，也是我们平时内部做事、招聘的要求。

当我们面对一个新业务，一个候选人，一个新课题，一个商业博主的观点，一个艰难的业务难题，一个公司要修炼的核心能力，这个Y模型，都非常好用。

哈哈，作为一个在" **教育创新 **"上敢于 **解放思想 **的团队，我们内部在想，能不能再具体一步，每一个模块要素、工作和原则，能不能给大家一个 日常修炼 、 反复提醒 的 **工具 **？

## 高端局：打造科学型组织

这几年做一堂，我一直在思考一个问题： **为什么教员能成长得这么牛？**

![Image Placeholder - 图片占位符]

一个非军事科班出身的人，如何就在一次次调研，一次次打仗，一次次决策里，形成了非常科学、笃定、甚至非常长期主义的判断？成为了一个战略家、理论家和革命家？

我特别好奇这个答案，于是看了很多资料，看了很多当年的决策和斗争过程，最后发现，教员身上几个关键词特别显著： **本质，规律，科学，辩证，调查，实事求是。**

王慧文(美团联合创始人)说：

哈哈我觉得不太严谨，我也写了一句：

这个思考，也是一定程度一直牵引我，想试图总结出" 科学做事原则 "的原动力。

而且更牛的是，教员不是一个人牛，而是塑造一个组织，一个足够务实/稳定/科学/长期主义/使命驱动/持续自我升级的组织，这个简直不可思议。

![Image Placeholder - 图片占位符]

我发现一个有趣的洞察，在教员的工作里（from 《毛选》为主），喜欢各种用【主义】结尾的名词： *主观主义，冒险主义、盲动主义、关门主义、迁就主义、机会主义、山头主义、宗派主义、自由主义、个人主义、教条主义、本本主义、经验主义、尾巴主义。*

这些可不只是政治范畴，其实这些多数都是科学范畴的、底层的、普遍适用的一般性原则。

正是因为教员一遍遍在组织内部重申，强调，提醒，让大家警惕这些问题，我们才有机会形成一个科学的、务实的、不断进步的组织。

团队的科学意识， 是 需要反复刻意练习的。

于是受这个启发，我在想，围绕【商业管理】场景，能不能也做一套基本的工具呢？可以 非常 体系 的 ， 用来 教育，用来培训，用来指导。

于是，受“我军对抗演习”的启发：我可以做一套 **红蓝卡片 **啊。

![Image Placeholder - 图片占位符]

一手警惕，一手鼓励；

一手修正，一手追求 。

当你发现了团队这些红卡的苗头，多鼓励，多提醒，多激励，多让其他人学习：

当你发现了蓝卡的苗头，多引导，多反馈，甚至直接严厉制止，是塑造文化的好时机：

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

最有趣的是，每一个卡片都是和Y模型的每一个节点对应，而且红蓝卡片严格一一对应：

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

1. **对于科学核心追求：**用“ **泛泛而谈 **”卡发现问题，用“ **明确问题 **”卡来提升修炼；用“ **盲目迷信 **”卡发现问题，用“ **科学笃定 **”卡来提升修炼；
1. **对于科学三大姿势：**用“ **知行分裂 **”卡发现问题，用“ **知行合一 **”卡来提升修炼；用“ **主观臆测 **”卡发现问题，用“ **实事求是 **”卡来提升修炼；用“ **思考太浅 **”卡发现问题，用“ **解放思想 **”卡来提升修炼；
1. **对于左边一叉的理论迭代：**用“ **不信规律 **”卡发现问题，用“ **相信规律 **”卡来提升修炼；用“ **错误类比 **”卡发现问题，用“ **科学类比 **”卡来提升修炼；用“ **不会建模 **”卡发现问题，用“ **提炼建模 **”卡来提升修炼；
1. **对于右边一叉的事实迭代：**用“ **忽略事实 **”卡发现问题，用“ **追求事实 **”卡来提升修炼；用“ **以偏概全 **”卡发现问题，用“ **定性定量 **”卡来提升修炼；用“ **运气驱动 **”卡发现问题，用“ **假设驱动 **”卡来提升修炼；
Y模型不是目的，而是一个工具，是一个高阶的工具箱，可以提升你做事的科学性； **因果规律 **的认识有没有进步，有没有用足够的 **科学手段 **确保认知进步。

O K ，初步理解了Y模型，下面我们进入下一步：具体理解一下每一步的核心价值。

1. 用“ **泛泛而谈 **”卡发现问题，用“ **明确问题 **”卡来提升修炼；
1. 用“ **盲目迷信 **”卡发现问题，用“ **科学笃定 **”卡来提升修炼；
1. 用“ **知行分裂 **”卡发现问题，用“ **知行合一 **”卡来提升修炼；
1. 用“ **主观臆测 **”卡发现问题，用“ **实事求是 **”卡来提升修炼；
1. 用“ **思考太浅 **”卡发现问题，用“ **解放思想 **”卡来提升修炼；
1. 用“ **不信规律 **”卡发现问题，用“ **相信规律 **”卡来提升修炼；
1. 用“ **错误类比 **”卡发现问题，用“ **科学类比 **”卡来提升修炼；
1. 用“ **不会建模 **”卡发现问题，用“ **提炼建模 **”卡来提升修炼；
1. 用“ **忽略事实 **”卡发现问题，用“ **追求事实 **”卡来提升修炼；
1. 用“ **以偏概全 **”卡发现问题，用“ **定性定量 **”卡来提升修炼；
1. 用“ **运气驱动 **”卡发现问题，用“ **假设驱动 **”卡来提升修炼；
![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

# 80分 理解：全面认识

## 追求一：知行合一

![Image Placeholder - 图片占位符]

大家看看这个图，这一部分是必要的吗？为什么？

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

我给大家讲讲，大概2016-2017年，我当年真实的经历吧：

2016年，知识付费很火，我当时特别"爱学习"，听了几乎全部罗辑思维，定期刷36Kr，看知乎，RSS订阅博客，每周阅读大量的文章和内容。

但我发现一个很糟糕的事实：我开始跟一些高阶的美团同学在做新业务/新产品啊，我工作里的重要难题，几乎这些知识都帮不上忙，要么距离很远，要么只是个碎片观点，要么比较浅显、彼此矛盾。

当我想解决任何一个具体问题的时候，发现我500万字的知识库，竟然没有500个字能用，甚至一个字都没有。

我感觉我认识了世界（极度自信），但我无法改造世界（极度不自信）。

经历了差不多一年的极度焦虑，我才深刻认识到一件事情：『 **知道』和『能用』是两件事，没有办法转化为能力的那些文章、书和课程，对我来说价值很低， ****我得拥有一套属于我的，能真正指导实践的模型。**

我得从头搭建我的模型。于是也就是差不多从2016年开始，我果断废掉了我的"知识大脑"，开始躬身入局，去解决一个个具体的问题，然后 去寻找每一个具体问题的因果关系 。

这个时间开始，我才真正做到知行合一。

我开始建了一篇篇笔记：如何做出一堂好课，如何写出一个好标题，如何分析行业机会，如何判断创业成败概率，如何拆解商业，如何分析商业可行性，从一条、两条、三条开始积累，慢慢长出了一个可以为我所用的知识体系。

【思考🙋♂️】 对于真实问题的因果关系，拥有一个确定性的认知/模型，真的重要吗？

————

极其必要且关键，当你开始形成了认知-问题的因果关系，你才能显性化，才能沉淀，才能承载你未来的一步步迭代和反馈。

就像我刚才讲的，当我意识到" **时间管理效率 - 3个模型 **"那一刻，我的科学时间管理才算真正入门，后面我不断借用理论、建模、测试、调研，都是围绕着3个模型迭代的，最终才能更好地解决问题。

![Image Placeholder - 图片占位符]

最近两年我特别喜欢讲的一句话： 一个人真正入门的标志，是形成了对于一个复杂事情的基本的、朴素的、框架性的认知。

这个框架就是基本的因果关系，可以显性化，可以沉淀，可以迭代，就像一棵树的树干一样，可以承载各种叶子：你的学习、调研、测试和各种各样的工作。

![Image Placeholder - 图片占位符]

在一堂公司内部，我也一遍遍，不断push大家培养因果关系的习惯：

1. *一次次优秀的 ****极限挑战剧本 ****，背后的因果关系是什么？*
1. *一次次优秀的 ****马拉松礼品 ****，背后的因果关系是什么？*
1. *一次次高分的 ****搞砸之夜 ****，背后案主的因果关系是什么？*
1. *一次次优秀高效的 ****晚餐会 ****，背后的因果关系是什么？*
1. *一次次老带新都失败了，但 ****我请客 ****跑通了，背后的因果关系是什么？*
1. *一次次在我办公室的 ****磨课效率 ****高，背后的因果关系是什么？*
在一堂，但凡是独立的业务负责人，重大的决策和产品设计，我基本都会问这个问题，算上对自己的提问，这两年，我至少问了七八十次"因果关系"的问题了。

![Image Placeholder - 图片占位符]

在面试时候，我也经常问一个问题： **决定这个结果，最重要的3个要素是什么？ **答案本身不重要，但有没有思考过，迭代过这个因果关系很重要。

在面试里，回答说" **不知道，没想过 **"往往不是最糟糕的，非常自信地高谈阔论讲了一大堆道理，模型，心法，混沌不清的抽象概念，但一追问，一个例子都举不出来，这才是最糟的。

对于一堂的关键岗位面试的话，如果勇敢说『不知道』算是0分的话，还在喜欢模糊理论，沾沾自喜的情况，往往就是负分了。

所以知行合一（解决问题&因果认知）很重要，这是一个容器，如果连一个1.0的模型都没有，就没办法被讨论，被复用，被迭代和升级了。

除了知行合一，另外两个核心姿势就是持续更加的实事求是，解放思想，可以让我们不断进步：

![Image Placeholder - 图片占位符]

具体怎么落地呢？

## 追求二：相信理论

![Image Placeholder - 图片占位符]

大家看看这个图，这一部分是必要的吗？为什么？

假设你有了下面一叉，有了一个非常简单、非常简陋的一个认知模型1.0，如何迭代呢？

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

借用别人现成的理论 就是一个非常棒的手段。

我们一定要尽量避免重复造轮子，你解决过的问题，（极大概率）历史上已经有无数人解决过了，而且抽象成了方法论、模型、工具，你只需要学习就好了。

这些抽象过的、二手的、概括性的模型，在市场上普遍存在，如果你能找到合适的、匹配的方法，就能大幅增加你的认知迭代速度。

你要想 科学定价 ，你不能自己瞎琢磨，至少得全面学习一下常见的定价策略吧，比如成本定价、竞争定价、撇脂定价、渗透定价、阶梯定价等等；

你要想科学投放，你不能自己瞎琢磨，至少得了解一下主流公司的投放评估方法，渠道选择方法，ROI测算方法，MVP试验方法吧？

注意， **模型易得，使用要慎重。**

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

在《实事求是》课上，周子敬一再反复强调，使用规律最大的难度，在于真正理解边界，要科学类比，善用规律，而不是简单套用。

我见过太多Copy同行，抄了个壳子，背后的规律一条没有抄到的例子了。

（弱弱提一下，张磊的前公司：））

而且有一些规律天然具有迷惑性，比如：舍九取一，利他，战略高度，私域，流量第一等等。

甚至一堂提到的一些追求，也是有严格边界的，比如：一堂五步法，长期主义，苦练基本功，难而正确，相信成长，甚至实事求是，以及今天的Y模型，都是有严格的适用条件的（一会聊）。

甚至我特别认可一句话：

![Image Placeholder - 图片占位符]

如果没有现成的规律怎么办？那就自己总结、萃取模型。

![Image Placeholder - 图片占位符]

- *一堂某个同学，自己搭建了一个 ****选品 ****4步法模型；*
- *一堂某个同学，自己搭建了一套数百个节点的 ****销售 ****模型；*
- *一堂某个同学，自己总结了做 ****抖音直播 ****的底层公式；*
- *一堂某个同学，总结了99%项目死亡原因共性的 ****里程碑框架 ****。*
简单一点的，可以是SOP/流程，抽象一点的，可以是原则/方法论，甚至更抽象一些的，是底层逻辑/本质要素。

我和周子敬聊过，我们一致认为， **提炼/抽象能力，是高阶业务负责人，尤其是公司CEO的必备能力。 **如果在一次次做业务的过程中，不能持续抽象、建模，很难长期持续取得很好的成绩。

如何建模呢？具体实操这个很难教，我在一堂内部也是一直在每天带着大家建模，依然必须要承认，建立一个有效可用的模型，依然是一个很难的，需要反复练的事情。

先简单送给大家我常用的 5 件套吧：

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

【划重点💡】 我自己用的最多的5件套： **深度复盘 < 深度思考 < 模型武器库 < 辩证讨论 < 爆炸式研究。**

- **深度复盘 **：从主观到事实，从事实到原因，从原因到方法，从方法到能力。
- **深度思考 **：透过表象，看到事情背后的3-7层规律和逻辑。
- **模型武器库 **：常见的模型就是大概几十种，建立一个范式库，调用就好了。
- **辩证讨论 **：类似苏格拉底式提问，用反例和反省，来获得更好的知识。
- **爆炸式研究 **：能力拉满，做大量案例收集、分类、定性甚至定量研究，总结规律。
我在《人生红点》课上，分享了我对于我人生核心能力的预判，里面有一条是『体系建模』，这 五 条就是我这些年一直在反复刻意练习的工作。

## 追求三：相信事实

![Image Placeholder - 图片占位符]

大家看看这个图，这一部分是必要的吗？为什么？

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

右边一叉非常重要，你要回到真实的客观世界里，去观察，去调查，去分析，甚至自己动手测试，做实验，这是真实的世界，这是一手信息，这是原始的，未经处理过的事实。

我们做个测试吧，大家基本都参与过定价，如何科学定价呢？

【自测🙋♂️】 下面工作，你可以自信回答到多少分（百分制）：

1. *你的对标模式，定价方面的最佳实践是谁？请列出3-5家。*
1. *他们的定价是多少，有哪些规律？背后有哪些共性？*
1. *你有定量跟踪、测算过他们的定价变化和成本结构吗？*
1. *关于你的定价，你提出过一些假设吗？1个？3个？5个？10 + 个？*
1. *关于你的定价，你做过定价实验吗？如何设计定价实验？*
大家应该可以感受得到，什么是验证了吧？基于同行的做法，基于你的实验，来分析结论，形成认知。

这就是为什么，我一直不断鼓励大家学习" **最佳实践 **"，因为我们绝大多数的答案，其实都在最佳实践 里 。一堂每个月，大概都会有至少十几轮的最佳实践专题学习。

比如最近一个月，光从我这发起，团队学习的最佳实践就有： 最佳实践落地页，最佳实践朋友圈，最佳实践私域模型，最佳实践短视频剪辑，最佳实践会议室，最佳实践说人话聊天等等。

下面，讲讲这里面的两个关键难点。

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

周子敬在《实事求是》课上，重点强调了，我们要理解客观事实，难点在于精准，在于定量。

模模糊糊描述时间管理，模模糊糊描述文案，模模糊糊描述招聘，模模糊糊描述科学决策，总是容易 的 ，但一旦尝试区间定量、数字定量，甚至精准定量的时候，往往才是我们的难点。

**比如时间管理： ****模糊大块时间 < 具体小时 < 具体小时x具体的产能。**

**比如科学招聘： ****模糊好感 < 定性分级 < 分维度打分。**

**比如科学决策： ****模糊直觉 < 优先级定性 < 局部定量 < 定量公式 < 严格财务定量。**

**比如科学文案： ****模糊手感 < 用户投票 < 数据分析。**

当然，本着科学的原则，还要强调， 定量是有成本的 ，要考虑ROI问题。当你的决策足够重要，更需要用更高纬度的定量来要求自己。

下面还有一个难题：很多问题不是调研最佳实践 、 分析同行就 够用 的，往往没有现成参考，需要自己动手提一些假设，做一些实验，验证一些事情。

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

【思考🙋♂️】 先请大家思考一个问题，你们平时会用"假设"、"关键假设"这个话题体系吗？

1. 基本不用，很少思考
1. 会思考，但用别的话语体系
1. 偶尔会用
1. 经常会用，这是我习惯性的思考方法
*面对五步法，每一步都可以有很多假设；*

*面对ROI，每一个要素，都可以做成假设；*

*面对时间管理，每一种匹配方式，都可以提出假设；*

*面对科学招聘，每一类岗位要素，都可以提出假设 ；*

*……*

【思考🙋♂️】 你们觉得，用不用假设驱动，对于做事心态，对于协作，对于管理业务，究竟最大的区别在哪儿？

————

这是我在一堂认识大家的第一节课的第一个知识点： 用假设驱动业务。

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

但是大家真的理解假设，在工作里的重大意义么？

![Image Placeholder - 图片占位符]

仅仅两字之差，真的有什么区别么？

它们完全不同：

1. *从主观判断，到客观假设；*
1. *从拍脑袋直觉，到客观假设现实；*
1. *从有心理包袱，到回归客观规律；*
1. *从老板命令，到老板对客观世界假设；*
1. *从推翻老板权威，到证明事实。*
哈哈，自从理解到这一层，我这几年就比较"放飞自我"了，专门建了一个" 假设驱动的一堂er "的群，而且经常跟各个业务负责人抛假设： **我有一个大胆的想法：）**

【抢答🙋♂️】 当你提出了一个关键假设，如何最低成本从客观世界拿到答案？

——————

关键假设第三板斧 “验证” ：

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

这个我不展开了，大家时刻提醒自己，这是 **量级上的成本差距 **就好了，尽量低成本投入验证。

最后问大家一个有趣的问题：

![Image Placeholder - 图片占位符]

【思考🙋♂️】 如果左右两边矛盾，我们更应该相信哪个，经典理论还是事实验证？

本质上，我们更应该相信知名的理论/大师的经验/行业的惯例，还是相信自己调研，自己的实验，自己的测试？

——————

早在几十年前，就已经有科学答案了： 要解放思想，实践是检验真理的唯一标准。

要相信真实世界的真实反馈。

好啦，如果你深刻理解并认同上面三个：知行合一，相信理论，相信 事实 ，那么你差不多就到了 8 0分了。

下面我们来继续晋级： 90 分。

# 90分 追求：主动修炼

前面是『知』，具体怎么突破自己，进行『行』和『练』呢？

我们如果想笃定Y模型，先来回答一个本质问题： **Y模型的边界是什么？它对于哪类人特别关键？**

![Image Placeholder - 图片占位符]

————

两个字版本： **成事儿；**

一句话版本： **对于 希望 未来成事儿的人；**

最严谨版本： **对于希望未来想在真实世界里，持续成事儿的人。**

**注意关键词，四个词缺一不可：**

- **希望未来： **这是对于未来的追求，有渴望就行（而不只是面向过去和现在）
- **真实世界： **这是要去改造真实世界的（而不是只是内心充盈/开心）
- **持续： **把时间线拉长，重复做类似的工作（不止一次，要持续面对）
- **成事儿： **希望提升确定性和成功率（而不能接受持续低效/原地转圈）
越是想成事的人，越应该 **面对 **这个真实的世界；

越是想持续成事的人，越应该去持续 **建模 **；

越是想持续成大事的人，就得迭代出这个市场的 **最佳实践 **。

你可以停下来反思下，整体来说，你是不是 有 这样的追求？以及你在哪些领域，哪些环节，希望有这样的追求？如果你正管理团队/公司，哪些环节你希望有这样的追求？

有了这个基础，下面我们进入如何修炼。

## 第一步：正视问题

第一阶段，我们要努力正视自己，看到自己的眼下的问题、不够科学的姿势和短板。

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

- *纯经验派：缺少理论和迭代，天花板很低，迁移能力很弱；*
- *纯理论派：过度抽象，无法落地，全有道理，无法证伪；*
- *纯测试派：重复造轮子，都是从头开始，效率很低。*
几乎每个人都是从这样某一叉开始成长的，区别在于大家能不能尽早意识到问题，尽早正视问题，尽早补齐短板，最后能够修炼出属于自己的核心能力。

正是因为在2019年前 ， 我基本塑造了Y模型 ，一定程度上，我才能做出来现在一堂的课程，做出来一堂这家公司，以及《我用一堂做一堂》的系列课。

你们可以设想一下，如果现在的我和一堂，缺少其中一叉，不够科学，一堂的课程体系，会下滑多少？

## 第二步：个人修炼

当我们正视了问题，我们就可以开始用 具体 事情来一遍遍磨炼Y模型了。

科学是因为不断证伪而持续发展前进的，每次证伪都是一次进步，更重要的是 **认知框架的迭代**

1. **迭代 **：用Y模型 ， 理论上可以无限进步，无限逼近真理 ， 靠因果规律成事
1. **工具 **：依靠上面 两叉 持续做工，有各种方法 来 拿认知， 持续积累 规律
1. **匹配 **：基于进步方式，思考配套工具组织流程，匹配 团队 工作
给大家一个结构化思考的工具吧，你要养成习惯，在脑子里持续往这 几 个格子里填东西，每填进去一条策略和工具，你的科学都 会 进步一点点。

![Image Placeholder - 图片占位符]

把这张图装进脑子里，随着你一遍遍地寻找落地场景， 积累 认知，学习理论， 分析事实 ，你就会一步步接近更加科学的做事。

讲完了正视问题和个人修炼，那么如何影响身边的人，更好 地 修炼科学素养呢？

## 第三步：团队修炼

最后我想讲，科学不只是一个理念，而是一种做事的追求和公司文化。

我们给大家准备的卡片，就是为了鼓励大家不断引导团队 **+1 **/ **-1 **地修正，来不断调整姿势：

![Image Placeholder - 图片占位符]

**科学核心追求：**

**科学三大姿势：**

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

**理论认知迭代：**

**事实认知迭代：**

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

科学本身就是一个 持续 演进的过程，一开始不要贪多求全，进一寸有一寸的欢喜。

![Image Placeholder - 图片占位符]

【练习tips💡】 哈哈，我在2018年看到一篇文章，对我启发挺大：分析公开发言材料，分析逻辑谬误。

这几年 ， 学习材料成千上万倍地爆发，如果你缺少练习素材的话，你可以打开抖音/视频号搜索【商业认知】【创富思维】【生意老板】， <u>带入一个从业者，相信他，落地实战，知行合一的视角 </u>，你试试找找里面的逻辑硬伤，看看能不能很敏感地看出来不科学的地方。

![Image Placeholder - 图片占位符]

![Image Placeholder - 图片占位符]

甚至我一度想做一个直播Live，就叫 "打补丁大会"，"批判大会"，"吐槽大会" ，把市场上的一些半截子观点，一些大师经典，一些经验主义，一些耽误人的认知，我来负责讲清楚底层逻辑和边界，试图把它科学化，变成落地工具hh

最后，我想说，其实存在100分的段位，这是我这两年一直在修炼，一直求而不得的东西。

# 100分：唯一道路

我在《人生红点》课上，复盘过在2013年，我非常挣扎的、对于人生意义和存在价值的巨大自我怀疑和不自洽；

我聊了很多人，看了很多名人传记，纠结了很久，最后我写了一句话，找到了人生意义：

![Image Placeholder - 图片占位符]

其实我当时，脑子里，大概有一个非常形象又让我非常憧憬的意象：

![Image Placeholder - 图片占位符]

如果未来的世界，因为我的出现，能够把认知边界稍微往外推一丢丢，我做过的最佳实践，我做过的产品，我提炼的模型，我思考的本质，我创造的新模式... ... 能够让整个世界变好一点点，我就此生无憾了。

后来做了新产品，做了一堂，做了必修课，慢慢这个“ **小红区域 **”一步步具象了。

真正的质变点，就是2022年，我们提炼出了Y模型，我们开始 关注 各个领域，去总结一些“更加科学”的规律，希望用Y模型，去构建"创业管理"的学科。

而Y模型，就是我们建学科的基础，是我们最大的理论自信。

## 我们坚持体系建模

![Image Placeholder - 图片占位符]

这是一堂的第一个坚持：我们坚持用科学的方法，找到商业管理和底层规律，从经验层，挖到常识层，再挖到方法论层，甚至挖到本质层，今天终于挖到了最根上： **科学素养层。**

终于可以把这张图的底层逻辑补充完整了：

![Image Placeholder - 图片占位符]