大家来到一堂上课啊，有些同学应该好久不见了，专门儿发了条朋友圈儿，把你们召唤回来上今天的课，如果有同学真的不认识我，或者未来看录播课的时候有同学不认识的话，直接看一下，这是我自我介绍啊，我不我不客套了，直接就跳过了啊，跳过了，欢迎大家这个认识我。呃，我们所有同学来热热场啊，这个欢迎各个群里的同学回到城市小分队志愿者主理人啊，帮我去摇摇人好吧，
这个帮我去摇摇人啊，这节课属于其他的课可能。呃，不上也许能走一年五年的弯路啊，这节课如果上不明白，可能得走一辈子的弯路啊，这个呃，这节课真的太难了，一会儿我给你们解释啊，给你们解释。哎呀，真的很难啊，真的很难，欢迎大家来到一堂上课啊，这个今天我们来热个身啊，
我们来这个提一个很难得的问题啊，这个问题是刚刚比较热乎的。呃，刚刚发生的MBA三天两夜的时候，我在最后啊分享我人生的爬山段位之旅的时候，我开篇的这个一个议论思考题啊，今天啊，这个来啊，请一句话啊，回答一下这个问题，所有同学。啊，我们来假设一个极端极端的场景啊，假如说。假如说有一天突然间一堂这家公司彻底因为什么原因啊？
这个在地球上消失了，没了啊，你们觉得啊，从你们内心来说啊，你们觉得最遗憾的是什么？啊，就是我不知道你们怎么理解一套啊，这个问题其实啊是对我们这家公司的理解啊，这个你们你你你们的答案是什么？就是如果啊对好特别好啊，券儿没了，然后作业没了啊，券儿还给你们啊。给你们导走啊，所以我不知道你们这个这个心里的答案是什么，
大家可以想想这个问题就呃，这个问题其实我们内部也在思考说一堂啊，这个我们也在和一些优秀的同行聊说我们到底该坚持什么，我们大概该在市场里。扮演一个什么样的角色啊？所以你可以想想想你们的答案是什么？你们的答案是什么？好了，这个。呃，希望今天这节课结束的时候，你们能更有感受啊，一堂的答案是什么？这个这个一堂答案是什么？好了，
这个呃，今天这节课啊，其实就是我。给大家的答案啊，等到课程最后的时候，我们来回顾，我先说一下为什么要讲这个课题啊，这个课题其实非常特殊啊，这个其实熟悉一堂的同学知道我现在课做的比较多了啊，这个因为主要课都是我在操盘，所以我对于萃取一个方法论比较熟练。啊，相对举重若轻了啊，但是老同学知道我当时说过啊，曾经有那么一节课折腾的我死去活来啊，
我曾经有那么两个星期一次一次的推翻，一次一次的崩溃，一次一次的想放弃。啊，我在家憋了大概十几天啊，我才把这节课做出来啊，这个课的主题就是今天我要讲的主题就是去年大概七月份啊，七八月份的时候啊，我们做的那个新课啊，就关于科学理念课，因为这课题实在太大了。啊，然后所以我们我们我我们先来想一个问题啊，就是嗯，我们在讨论科学的时候，
究竟在讨论什么？你们答案是什么？啊，这个你们你们你们的答案是什么？就是当我们去讨论一个呃，这个科学的做事啊，这个科学的投资啊，科学的做私欲。啊，科学的大孩子啊，这个我们讨论一个非常具体的事情的时候，科学到底是什么？或者我们评价一个人啊，说他很厉害，很科学啊，
另外一个人觉得嗯，好像做事不那么科学。什么是科学？什么是科学啊？这个科学是什么啊？就这个东西能不能把它转化成一个相对确定的语言用来指导我做事儿，或者评价一个人。怎么做啊？怎么做？你们可以想想你们的答案，想想你们的答案啊，这个呃，在二零二年的六月份啊，我们定下这个马拉松选题的时候啊，这个因为我们调研了一大圈儿人，
发现多数人对于科学这个东西的理解是非常不一致的，你们应该能看到。评论区其实呃，大家聊到科学的时候，其实每个人想的都不一样，对吧？这个有些人说有依据，有些人说实事求是，有些人说可证伪，有些人说规律。对吧，那什么是科学一堂的同学，应不应该有一套相对统一一点的一致一点的可用的话语体系，用来彼此协作和指导呢？需要吗？
你们需要有一套体系讲给你们的下属吗？你们需要以后面对你们的潜在的那些这个。这个这个面试者的时候啊，你们面向医堂合作的时候，我们要把所有的接口儿对齐吗？什么是科学啊？我们在这个呃，我们在最早做研究的时候发现。几乎没有人可以把科学说清楚啊，太难了，我们发现啊，这个非常多的人其实没有刻意总结，可以训练过所谓的科学素养，科学素养到底是什么？啊，
这个听上去如此朴素，但是大家都讲不清楚啊，我们发现有三类常见的问题，这三类你们过去见过吗？第一类问题啊，这个在磨课的时候，因为我们会大量的和一些垂直的专家约课啊，我们探讨过很多科学的话题，比如说科学用。人科学激励，科学招聘，科学做抖音，科学起名字，科学投放，科学营销啊，
我们做了很多这种科学话题的探讨啊，这个大家都喜欢讲科学啊，都觉得自己宿舍挺科学的。但是每次当我问我说哎，咱们对齐一下什么是科学啊，咱们理解到底什么是真正的科学做事啊，很多人直接摇头说啊，这个话题太难了啊，咱别聊了。啊，或者是只能给我一些特别碎片的观点，对吗？这种情况应该很常见啊，包括最近也是很多同学啊，说我从业20年，
我说哎，咱探讨一下什么叫？科学做品牌对吧？这个魔非老师在评论区啊，什么叫科学啊？这个没有一个明确的思考原则，当我们没有一个明确的思考框架的时候，我们就很难推进。总结推进做事啊，甚至很多专家直接跟我们表示说，哎，这个东西我已经想了很多年了啊，这个很难突破，我不知道科学是什么啊，我很难解释科学家，
营销科学家品牌是什么？对吧，昨天就这个啊，这很真实很真实，这种情况我在银行遇到过几十次好，第二种情况是很多呃，创业者其实科学素养是缺失的，我不知道你们认不认可啊，就说实话，在一堂我们观察多数的创业者，包括一堂内部的很多同学。包括加入一堂的同学，其实啊，这个我们发现多数管理者和创业者对于科学的素养的训练是严重缺失的。很多人可能之前没有受过逻辑训练啊，
很喜欢基于喜好做一些事情，就是我就喜欢这个，我就喜欢这个好特别主观，还有些人呢，可能名校出身啊，有着比较闪光的背景，总是心里有包袱。总觉得自己一定能成啊，总觉得自己太牛了，我是啊清北出来的，我是这个这个这个藤校出来的，还有一些人呢，可能拿个大结果啊，在做新事儿的时候总觉得啊，我有经验，
我一定能成。很难跳出来思考，或者还有一些人呢，甚至我们见过很多理工科儿出身的人，我不知道你们是不是啊，其实理工科儿的时候，你们会有一个心态叫我是学理科儿的。但是呢，我有了很好的学术训练，一到商业里瞬间就不好使了，瞬间就开始因为没有因果关系了，你们有这种感觉吗？对吧？因为我做物理学，它都进一个参数，
但我一旦来到商业乱七八糟的，没办法啊，我就开始完全忘掉了我的科学，我开始在另外一条路上蛇眼狂奔。这种情况下非常多啊，这个时候就会出现一系列的问题，什么错误类比啊，简单归一啊，迷信金句啊，情绪决策啊，热情驱动各种各样的问题啊，在我们身边其实非常常见啊，这些其实在大量的创业公司里普遍存在。啊，所以这个反复上演啊，
所以怎么办呢？怎么办呢？好第三类啊，就是管理者语言缺失，这个痛点就不比较普遍了啊，很多管理者其实是想追求科学的，对吧？你们应该在座的，各位应该多数人其实。挺希望做科学管理的，对吧？科学管理，科学激励，科学开会，科学做事，
但是呢，你们脑子里对于科学是有一个明确的定义和总结的吗？心里很多人没底儿，其实我当时做歪模型之前我也没有底儿啊，这个这个即便是现在啊，到了二零二三年我们调研国内的管理大量的公司依然普遍存在着大量的所谓的理论迷信和经济迷信。大家前段儿时间流行一股风o kr 1大遍，公司都学对吧？这个学了一个什么，学了一片一片的，这个这个什么文化三板斧一大片，公司学好多公司学死。啊，大量的重灾区啊，所以到底什么科学啊？
很多人学了很多理论，听了很多这个甚至一堂的课，交了很多学费，培养了很多所谓科学的做事能力，但是依然模糊一片，很难界定。啊，所以我们在去年的马拉松的时候，我第一次交付了科学型组织啊，那评分儿还不错啊，评分儿还不错啊，但是这个做课的过程实在太痛苦了啊，这个。当时其实有点儿受伤，所以我这节课我就没理他，
我就扔那儿了，没管，然后就再也没提过这个课，所以这个课在一堂的库里，好多同学都没有见过这节课，躺了一年多。啊，然后但是这一年多，每次我和一些比较厉害的同行啊，你们看到的比较大的那些名字的同行啊，或者一些大公司的高管在聊一堂，我们真正做什么事儿，我们的本质。啊，每次其实我只要把这节课搬出来啊，
这个我说一堂，其实做的是这件事儿啊，大家都很感兴趣啊，这个很容易对其彼此之间的这个做事的原则啊，甚至很多同行啊，甚至一些。大佬啊，这个非常兴奋的表达了，对于一堂我们这家公司的赞赏啊，其实就是因为这个模型啊，但是。呃，怎么办呢？所以我们就咬着牙啊，这个最近教研团队的状态比较好啊，
马拉松之后我们连啃了几节难课，先讲那个单元模型规模经济，又讲了个解放思想啊，这节课是最近能想到最难的课了，我们就一次性给大家交付完得了。啊，今天我来尝试着把它正式封装成一堂正课啊，这节课未来大家可以选啊，这就是一堂最最底层的一节课，这节课比解放思想和实事求是还要底层。啊，这个相当于也算作一堂啊，我自己在人生一堂人生履历前100节课的一个大总结吧啊，我试图用一节课带你们完整理解一下一堂的前100节课。同时也给一堂可能未来会开启的可能呃，
这个这个下100节课做一个大的开幕式吧啊，希望这节课。啊，最后结束的时候，你们可以理解一堂，我们究竟在做什么？好了，这个预热思考题啊，两个题目，第一个题目啊，科学素养的敏感性啊，敏感性就大家有没有经常刷到一些抖音和视频号儿的博主啊，这个呃，我不知道有没有这个。呃，
会看到很多教大家那种赚钱的短视频啊，见得多吗啊，有没有经常看到一些那种特别炸裂的那那种听上去特别牛的那种啊，创业管理心法。啊，然后这个你们刷到这些短视频的时候啊，你们平时会有意识的去判断它吗？啊，这个你们能有意识的去识别出来，其实他们的很多短视频。啊，一两分钟说那个话，其实有明显的不科学的问题吗？见过吗？你们见过哪些这个这个明显的不科学的情况吗？
啊就如果你们真正做事儿的啊，你们真正想借鉴对方的啊，用来实操的话。啊，你们这个如果直接去照搬他们这些观点，照搬他们这些所谓的赚钱创业建议的话，你们觉得会有哪些重大的问题呢？啊，所以这个问题很有趣啊，你们可以回顾一下啊，感受一下你们过去一年有没有刷过一些很碎片的观点啊，一些这个所谓的各种各样的商业博主给你们的所谓的。嗯，那些建议啊，这个体会一下，
体会一下啊，不要提友商啊，谢谢大家啊，不要提友商啊，友商都很好啊，这个咱们就聊咱们的就好了。啊，这个可能有一些友商在银行学习好了，然后第二个是这个科学做事推演啊，这个假如说公司交给你一项比较重要的任务，比如说负责公司的一个具体的啊，比较难的任务，比如说选品选址，测新品，写脚本儿文案啊，
然后你需要在未来的一两年持续的做这个。工作啊，一遍一遍的把这工作做好啊，假设这个呃你来独立的管这个业务的，这个交付问题来了，如果你想持续的科学的迭代啊，这最终达到一个优秀的甚至顶级的水准。啊，然后你想一想，你会一路怎么做呢？你有哪些策略？有哪些手段啊？如何来一步一步的提升能够持续的突破自己，最后形成一个很科学的啊，很很很高阶的啊，
甚至很顶级的一个做事的状态。啊，你们你们。你们想一想，答案是什么？答案是什么？好吧，这是这这是第二个问题，这两个题目都很难啊，第一个考验的是你对于这个所谓科不科学的认知，敏感性啊，你到底能识别出来多少科学和多学多少不科学的东西？第二个考验的是你的做事的科学性啊，这个你能不能推演一个啊，真正高效的科学的做事的过程啊，
这个有没有一个相对简单的明确的统一的答案啊，就是能不能用一个模型一套统一的逻辑？来覆盖这一系列的问题啊，未来再遇到这种关于科学讨论的问题，都用一个模型来解释啊，能不能做到？好吧，这就是今天右手思考题啊，希望今天晚上睡觉的时候，你们能拥有更多的睹定和信心。提前划一下重点啊，大家不要迷路啊，今天主要几个部分，第一个部分是关于啊，审美啊，
我会带入到业务现场给大家感受一些例子。啊，我会讲一讲一些明显的不够科学和比较科学，或者叫不不追求科学和追求科学吧，因为科学没有尽尽头，只有追不追求。啊，它具体的表现你们感受一下啊，我们的科学究竟是什么？然后我先不说答案，你们先感受，然后第二个部分我会给大家一个简洁的认知框架啊，这个就是我们的总结啊，这个总结可以涵盖你们对一堂的理解，你们对科学的理解，
而且这个东西是你们未来。可以一遍一遍理解和消化吸收的，然后第三部分给你们一个修炼的过程啊，这个我会带你们去理解一下为什么非常多的人掌握不了这个模型啊，这个从个人修炼再到团队修炼，究竟的卡点是什么？我会给大家一些科学这个修炼的建议啊，然后啊，最后一部分是重新理解，最后我们来理解一下科学这个东西到底对我们意味着什么？我不知道你们现在有没有觉得科学是你重要的道路，有没有觉得科学是我唯一重要的道路，就我必须要走这条路，我才能拿到我可能未来的结果，我不知道你们现在。
能不能到这个状态啊？所以啊，希望这节课结束之后，你们能体会到这一层啊，这这啊，这节课很有趣啊，在招生的时候我曾经说过，我说这是一节顶100节的课啊，就是如果你悟性足够足够强的话。啊，你一堂所有的课你都可以扔掉，不听你就把这节课真正听懂与学会，你逻辑上可以用拿这节课的内容推导出一堂所有的这个其他的课。如果你悟性真的足够强的话，而且最近两年老有同学评价一堂讲述，
我就特别烦，特别烦这个评价，你们也这么认为的吗？如果你们也认为啊，一堂我们就是一家讲工具和讲术的公司，今天我带你们来体会一下什么叫做什么叫做一堂的道，什么叫做一堂的道。啊，这个而且从这节课结束开始啊，你们就别再说一堂不讲道了，我们这个道比多数公司那个道还要底层还要大得多，因为它是科学。这几乎是最大的道了啊，这个它比知行合一还大啊，所以这个体会一下体会一下啊，
我们其实真正追求的是道法弃用全部贯穿啊，这个希望这节课结束之后你们能理解我们的追求是什么，我们想要的所谓的底层一直能推导公式。工具我们想要的是整个的体系啊，这个不要以后评价一堂只有工具啊，只有小抄啊，一堂对于底层的追求是比同行要坚决的多的。啊，这节课不要光看稿子，如果有同学这个啊，回放或者是这个后面回这个这个回顾这个课不要光看稿子啊，这节课挺难的啊，我们做也很难，内部学习也很难，所以一定要听直播课。
然后今天最后还有一个超级彩蛋啊，我会宣布一堂下一个大的阶段啊，我们一起科学专项课的磨课的计划，然后我们会招募很多共建人，招募很多专家，招募很多这个这个这个主理人甚至啊，所以如果大家对于y。模型真正可以理解，真正知道一堂想要什么，如果你们真正感兴趣，比如说啊，这个这个墨菲老师啊，前天的墨菲老师啊，这个如何科学做品牌这么宏大的课题，我们就可以研究试试看，
欢迎大家未来跟我们一起来做客啊，科学选址。科学定价，科学做私域，科学做品牌，这样的课题有好多个啊，然后大家一起来尝试探究，前提是你们对于这节课得能充分吸收，如果未来大家不满足于只是学员身份啊，期待未来以任何形式跟银行合作的话，不管是外围志愿者。还是兼职全职啊，甚至成为我们的老师，这节课必须认真学习啊，这个教研内部啊，
这节课我大概我给他们反反复复讲了差不多快十遍，大家才理解啊，这个是未来我们有机会平等对话啊的基础啊，这就是。我们在做的工作，希望大家努力理解啊，努力理解好了这个呃，这节课的集体成果啊，这个不是我一个人的功劳，这是个团队成果啊，所以我必须还要强调一下啊，背后其实是有一个完整的团队，那这节课的课程PM是溢出，然后大量的同学都在参与哈，包括。
古董老师，最近在一堂gap啊，这个包括很多同学参加我们磨格会，给了我们很多很好的建议，然后来欢迎大家，我愿意啊，比较熟了，欢迎大家，我愿意欢迎大家一定作业啊，一定作业，这个我就不说了。好了，这个嗯，我们先开个题啊，先开个题啊，
为什么要讲科学这个话题，我曾经在课上说过一句话，我说一谈我们赌信，并且我们只愿意培养相信科学的创业者和管理者。啊，这句话我在认识你们的第一节课，我就说过这句话，那么在商业和管理领域究竟什么是科学呢？科学这东西太泛了啊，如果总结一个词，一个模型，那科学到底是什么呢？科技到底是什么呢啊？这件事真的很难啊，所以如果脱离了啊，
商业和管理的领域来看，科学其实是一个非常成熟的概念啊，这个这么多年，几千年前其实一直有人在定义科学啊，我们收集了市场上大量关于科学的定义。啊，百度百科是这么定义的，你们可以自己读一下，读一下啊，系统化的可验证的，客观的组织的预测的啊，这个维基百科啊，定义啊，类似简单一点。然后历史上还有大量的人有过定义啊，
我们为了看科学，我们去看了大量的七九年各种死海什么什么，各种达尔文的定义啊，这个各种各样的定义，甚至我们还找了很多科学家的定义啊，各种各样的科学家对于所谓的。知识和科学的观点的定义啊，然后这些我就不读了啊，这个你会发现其实大家啊都不一样，都不太一样啊，但是通常会提到一些词啊，比如说都会觉得科学是跟知识相关的啊，是系统化的，是客观的啊，是追求真。
真理的是实验的，是因果关系的，是可证伪的，一般的科学都追求这些对吧？所以呃，这个我们我们我们经常在自然科学上有同学应该是呃学自然这个科学的比较比较严谨的科学呃，可能多采用一些观察呀实验。实验呀，分类呀，测量的方法对吧啊，所以社会科学往往没那么严谨啊，很多都是一种什么实证的方法啊，人文科学甚至可能有一些解释类的方法。那么，商业领域和管理啊，
到底什么是科学呢？什么是真正的科学呢啊？所以这就很难啊，这就很难，所以哎呀，就这个模型太抽象了，为了让大家更好的理解啊，这个我先给大家举一些例子啊，你们来感受一下什么是科学？啊，有些同学应该还没有听过马拉松啊，这个我今天啊，听没听过没关系啊，我今天给你们举一些给你们举四组例子啊，然后分别带你们来理解一下我们认为的那些明显的不太科学，
不追求科学，不在乎科学。和那种努力的追求科学相对科学，而且能一直修炼的人究竟有多大的区别，然后你们所有同学如果身边有纸笔的话啊，这个大家可以拿出来啊，拿出来，然后这个这个尝试写写看看看你们能不能总结出来？啊，真正的科学做事儿，到底意味着什么啊？老同学都知道啊，堂堂不喜欢拘泥一些知名理论啊，这个讲一些特别晦涩的东西，所以我们还是回到具体特别具体的业务场景，
带你们来感受一下什么叫真正的科学。啊，如果空对空的话，就没什么意思了啊，所以我们来做一次案例推演，那这个我们来给你讲一讲什么叫科学的工作，所以今天呢，我还是用一堂我们比较擅长的这个教学手段x型和y型选手啊，这个我们。注意哈，一会儿所有的x型选x型选手是那种早期一点的未经训练的啊，相对没那么科学的那种做事的状态，你们感受一下是不是你们过去也是这样，甚至现在还是这样？啊，
然后y型呢？是那种比较追求科学的啊，这个比较追求科学原则，科学做事的啊，一步一步迭代的啊，这个掌握科学规律的同学，你们可以感受一下同样一个任务x和y究竟会产生？啊，这个这个这个多大的差距啊，所以今天呢，我会用一些具体的话题带你们感受一下啊，这个你们感受一下有哪些共性啊，然后这个你们如果可以啊，拿出纸和笔，一边写一边画一画啊，
然后看看能不能？啊，这个感受一下这些y型选手背后是有一个隐藏的模型的啊，感受一下啊，感受一下好了，这个第一个任务啊，刚才有同学聊到时间管理啊，这个时间管理的确是我们最近在研究的课题，但是。因为一直最近比较忙啊，没有排上期啊，所以给你们稍微展示一点点时间管理，我们现在初步的理解啊，你们感受一下什么叫x型的时间管理，什么叫y型的时间管理啊，
正好借这个机会啊。这个跟你们分享一下，最近很多同学都在关心的啊，说我到底是怎么管这么多人，怎么能够平衡管理CEO做内容，还做课的啊，怎么平衡的啊，这个所以所以给你们讲一讲我的时间管理。啊，你们感受一下区别啊，感受一下区别啊，这个啊，我们在内部磨课的时候，我简单分享了我们时间管理的这个，我自己时间管理的这几年的大的进步啊，
大家体感比较好啊，强烈建议我把它放到课里，所以我给你们讲一讲，你们可以参考一下。啊，然后作为一个管理者和创业者啊，大家普遍都很忙，对吧？一般都很忙啊，然后各种事儿被事情架着走，追着走啊，很多时候可能大家对于自己的时间管理通常都是不满意的，对吧？啊，然后我不知道你们有没有意识的去形成你们比较科学的时间管理模型有吗？
有没有一些比较科学的意识去做时间管理？啊，所以这个通常。都是一些比较典型的情况，比较典型的情况啊，所以我给你们讲一讲啊，你们感受一下，感受一下这个这个x和y的区别啊，在时间管理这个话题啊，然后x型选手基本上一多半儿是我自己啊，还有一部分是我们一堂内部同学啊，大家的困扰和解。啊，这个我在大概嗯，三年前啊，
这个两三年前吧啊，是一个非常典型的时间管理，做的非常混乱的状态，我不知道你们有没有经历过啊，这个呃，就是有那么非常长的时间，我的时间是失控的。啊，就是大量的工作堆在我身上，我不可控啊，经常反复的被打断，就让我非常的反好多我想做的事情，一直delay啊，所以比如说这个这个一睁开眼打开手机就一大堆工作啊，然后看似都很重要，
都很紧急，但是呢，总得排个顺序每天。再排顺序啊，但是到了公司呢，你会发现你排的顺序跟公司啊，他们找你的顺序往往是冲突的啊，就会导致我的时间大量的被切成一块儿一块儿的啊，这个这个特别碎啊，没有大块儿的时间啊，所以当我开始想去深深深入的思考。跑一些业务问题，想做一些完整的这个这个这个工作的时候就不断有人来找我，打断我啊，就算我让他们边来也总是拦不住啊，
然后一天晚上结束的时候就非常累啊，但是呢，很多事儿做不完，早晨订了一个所谓今天的要事啊，但是那大块儿时间一直被冲散。然后回到家啊，这个孩子睡着了，然后可能连着不止三天啊，可能五天都没有跟他说过话，然后各种加班儿啊，然后而且加班儿的时候还总是这个，这个容易分心啊，身边儿大量的内容，什么新闻短视频知乎？啊，
很容易费心啊，所以就导一直觉得自己特别不自律啊，很长一段儿时间处于那种就非常疲啊，非常疲的状态，你们你们经历过这种状态吗？啊，好久不见啊，玛吉维娜。就这么一天一天的就一个一个晚上的就这么过去了，然后就感觉自己很忙，也没闲着啊，但是每天呢也看着满满登登的，对吧？满满登登的啊，然后但是非常疲惫啊，
但是总感觉效率提不上去，有过这种感受吗？对，而且自责，对就很自责，你们经历过这种状态吗？有经历过的和正在经历的吗？就是你，你是有计划的啊，但是计划呢，总是排不了你，你的大块儿时间会被各种事情冲散。然后就各种事情你都保住，时间不可控啊，然后各种撞车，
各种问题对吧，所以这是一个非常典型的情况啊，这种情况典型的三个特点，第一个事情太多，被事儿推着走，对吧？啊，平时会排非常多的，会各种人找各种会各种事儿要处理，总是冲一种你被迫的被这事儿推着走的状态，因为他你CEO啊，你是一号位啊，别人找你总不能不理人家吧。啊，事情越堆越多啊，
然后你会发现你真正自己想做那个事儿就被排的很满啊，那些深度思考呀，战略选择呀，顶层设计这些重要工作的时间被挤占的越来越少。越来越少啊，甚至少的可怜，甚至没有时间做这些事儿了，对吧？这就很难受很难受，对吧？你们经历过哈第二种情况就是随性安排时间，跟着感觉走。啊，我有很长一段儿时间，其实每天呢，
都凭着自己的心情在安排工作啊，就是哎呀，就有会就赶紧开会，没会呢就在那儿待会儿啊，然后呢，最后反正我的计划也是一直被冲散。啊，那我就能做哪个做哪个啊，这个谁先催的急啊，我就干谁的啊，谁要不催我，我就缓一缓，一天下来能做，不知道做多少哈，就没闲着，
但是明天呢，做不完，明天接着做，所以会导致整个时间就就非常被动。非常被动啊，然后这个哎呀，这个第三个啊，这个哎呀，这第三个也很典型啊，就我当时其实学了很多时间管理的工具，你们学过吗？番茄工作法gtd工作法什么重要紧急象限啊？清单工作法o kr工作法还有个吃青蛙工作法，就每天先把最硬的，最最重要的事儿先吃掉。
啊，就是各种各样的时间，工作方法对吧？都学过啊，这个每次学的呢，都觉得好像哎，这都是管理大师对吧？美国啊，知名时间，管理理论都特别兴奋啊，觉得好有道理，对吧？你一时间切片，一片一片的。啊，
甚至还付了付了很多钱，买了很多的课啊，然后就就想哎，我以后我开始弄了一个滴答清单啊，这个啊什么什么，然后我要这个这个我要努力的啊，全套的使用gtd工作方法，但是使不了一个星期。马上就被打破了，不顺手啊，你所有的计划一直是被冲散的状态，坚持不下去，很快就放弃了。就怎么做怎么怎么散，怎么做怎么散，
经历过吗？经历过吗？啊，所以所以所以你会发现这些工具都不好用啊，没有一个你说我以后的工作用番茄工作法。他们能不找你吗？什么gt工作法，你又派不了别人的去，他们来找你怎么办呢？哎呀，所以。怎么样怎么样，经历过吗？经历过吗？你们知道长此以往这种x型的状态就会导致什么结果吗？
我当时三年前真的很长一段时间这种状态啊，就是每天忙忙忙，但是就是很多事儿排不开。我也都做了啊，只能是不断的消耗，我周末和晚上的时间勉强能达成一个平衡，很难受啊，很难受，哎呀，然后。做的结果就是呃，大概率就很长一段时间都在低水平重复一日复一日的重复，就是我的时间是失控的状态，注意两个字，失控就我并不能有效的主动的把我的时间管理起来。
啊，就是因为我作为一号位天然就得承担着很多的压力，我就得救火，遇到问题我就得救，所以每天都在不断的被打破就很难受啊，很难受。所以这是一个非常典型的所谓的不科学的做事状态，对吧？哎呀，这个给你们讲讲，我这两年的变化啊，这是一个非常典型的x型选手。啊，这个给你们讲一讲，我自己现在哈，
从二零二二年开始，那个时候一堂我们自己啊，这个从二年底啊，这个包括春平过来，我们开始有意识的去做管理板块儿的课，我开始停下了，认真的反思管理和时间管理的话题。然后开始有意识的去建立一些模型啊，然后开始持续的提升自己的时间管理效率，然后不断的提升自己的这个工作的Roy，然后呃，这个为了终止啊，自己的这种不爽呢，被事儿推着走，总被打断的状态，
然后开始进行了一系列的。啊，主动的调整啊，变革啊，然后开始有意识的系统的思考，我自己时间管理的问题，之前完全就是被推着走的，就是就是完全没办法去管理自己的时间。啊，所以呃，注意哈，今天主要讲的不是时间管理必修课啊，你们别跑偏，今天讲的是这个y模型啊，所以这个你们要理解y就是y型的这个这个这个管理者背后的工作姿势啊，
你们主要体会姿势不是体会答案的。好了，我给你讲讲啊，这个我是怎么过来的啊？体会一下，首先第一个啊，就是我做的第一个重要的工作是我想先回答一个问题，就是什么是好的时间管理。因为我如果不能明确我的问题，不能回答什么是好的时间管理的话，说实话，那我们无法评价一件事情的时候，我们就很难完成和优化它。啊，所以第一个问题就是时间管理必须要承认它只是一个手段，
对吧？时间是我最重要的资源，我要回答的是我的这些资源要实现的目标是什么？啊，我如何评价我的时间管理做的怎么样啊？那个时候就给自己定了一个目标，我说啊，我的时间管理最重要的是要我合理的安排啊，要不断提升我的时间利用效率。啊，然后最终其实是为了提升一堂整个公司的经营成果啊，当然啊，需要平衡平衡相对安全的平衡，我的家庭和我的身体啊，所以这就是我当时的目标，
就我要用尽量少的时间实现更多的经营成果。然后同时完成这几个点的平衡啊，所以我先定义这就是我的目标啊，这就是我的目标，然后这个当时其实我刻意的看了很多关于时间管理的文章和这个这个这个书啊，模型工具很多，但是实用性很差啊，多数的其实都很难直接。到自己身上，然后那个时候，但是我突然运气比较好啊，看到了一个人，我忘了一篇文章里写了一句话，很朴素的一句话，那个时候我突然感觉被震撼到了啊，
就是他说哎，时间管理，其实你别想那么多，时间管理的本质就是把你的日常时间和精力。分成一个个格子，然后把你的一件件事儿聪明的啊，这个都放进去的过程，这就是时间管理，你就别想那些奇奇怪怪的，就什么番茄工作法呀gtd啊，其实都是实现它的手段。啊，你要思考的就这一件事儿，就是你的时间究竟该怎么这个分格子，然后事儿怎么分，
然后怎么揉进去就行了啊，所以那个时候一下就把我点醒了，我想哎，的确啊，很本质了，这不就是我擅长建模了吗？之前我完全没有考虑我给我的时间管理建模儿，就我的时间管理一直是被推着走的，我没有主动的见过那个所谓的学习模型。然后就开始建模儿啊，开始建模儿啊，然后呃，第二件事儿呢，我就找到试图找到了一个能够做好时间管理的一个一个因果关系，开始给自己建了三个模型就很有意思啊，
我开始有意识的去观察我自己。啊，然后其实我身上有三个模型啊，这个第一个模型是这个我的自己本身的时间模型就时间精力模型就是我到底有多少资源？啊，我大概从早到晚从周一到周日啊，其实就是一个个的切片，我我无外乎就这么多时间格子嘛，对吧？这就是第一个模型啊，我可以进好第二个模型事情的模型，对吧？每个阶段我有自己的主要的事情。比如这个阶段，我需要管公司啊，
我需要做增长啊，我需要做内容，我还需要做课啊，有的需要团队协作的，有的是需要独立创作的，有的需要深度思考的啊，这个有的需要对对外聊天儿的都可以啊，这个所以我有好多事儿啊，我还得需要休息啊，就我好多好多的事情。好，第三个最重要是匹配模型啊，就是我如何把一和二有效的更好的完成匹配，我是大块儿对大块儿还是小块儿对小块儿，我在这块儿时间对这个事儿这块儿时间对这个事儿，
其实就这三个东西。啊，只要我开始找到了这三个东西的匹配过程，我的时间就可以主动管理啊，当时我一我你知道，因为我做课哈，我很善于建这个模型，当我开始建了模型之后，我很快就进入到一个很好的状态了。这就是很好的状态，这就是就是当时对我最震撼的那么一句话，科学的时间管理就是把你的格子好好的分一下，去调整这个过程啊，这是第二件事儿啊，第二件事儿有了这个基础之后，
整个人的状态就不一样了。然后开始有意识的去观察我自己的时间分配，就是你不外乎怎么拆格子嘛，拆细一点拆粗一点，然后不断匹配啊，然后学了一些工具，然后尝试着用到这些格子里面，我不再追求整个人用gtd啊什么，整个人用什么番茄，工作法不重要。啊，我就用一些小的工具，或用一些小的原则不断的调这个模型就好了啊，这个然后就各种开始调啊，比如说比如说这个呃，
朋友推荐一本书啊，这个对我影响挺大的啊，深度工作，大家看过这本书吗？啊，这里面其实有一个小的工序啊，就是叫双峰哲学啊，叫双峰时间分配核心的原则，其实很简单，就是你要把自己的那个事儿和时间最起码分成两部分。比如说哪些部分是协作的啊，要去说话的，可以不专注的，哪些部分是要专注时间啊，比如经常有些作家，
他可能一年的时间啊，专门儿有一个月去跑到一个林间小屋用来创作，其他的剩下的时间就出去跑出去演讲。啊，这样的话，它把每年的时间分开啊，你可以按年分按季度分，按月分都可以啊，这个东西对我启发很大，我说哦，原来我可以主动的把我的时间分成两段儿。对吧，当我有了这个基本的这个这个模型之后，我就可以做这个工作了啊，然后这个这个这个我就开始有意识的拆拆分AB，
最早的时候有很长一段儿时间，其实我是白天在工作，做A类工作就是协作类的工作，天天跟大家开会。我几乎不在椅子上，我每天就跟各种人说话，然后这个夜深人静的时候回到家，12点开始，在后半夜在家工作啊，这是很长一段儿时间啊，这个其实很辛苦，但是还行啊，平衡了，我终于可以稳定的有一块儿时间用来处理我。该处理的重要的事情，
我所有一个人需要重处理的重要事情，放在那个时间段，其他的拉开，后来升娃时间表被打乱了啊，后来没办法了，重新调整啊，我现在的时间，现在主要是这个节奏啊，这个周一到周三我主要在公司做A类工作。协作类的工作。这个周四周五基本上公司看不着我啊，这个我就在一个独立的封闭的空间，一个独立的家旁边儿的一个车库啊，一个办公室啊，这个做创作类的工作，
所以我专门用两天的时间是用来闭关的。啊，这节课就是闭关两天的成果啊，所以基本上我可以完成这个这个两类工作的分割，要找我全在周一到周三，然后周四周四周五找不到我啊，然后这两块儿工作就全部都分开。然后其实还有非常多AB的分类啊，这个来不断的平衡就是我一旦开始主动平衡之后，其实这时间就可以被管理了，比如说周一到周五我oin工作，周六周日陪家人啊，这个比如说包括周六我也分的比较细啊，这个。呃，
我呃，周六周日的中午到晚上啊，这孩子睡觉的时间是陪家人的，然后晚上十点之后到后半夜的五点啊，这大概可能七个小时，我是可以安排工作的，对，所以我就把时间分成一块儿一块儿的啊，这个哪些部分是？协作类的，要说话的哪些部分是专注类的啊，然后以及每一块儿时间都分完，这个时候效率一下就上去了啊，所以所以当我做了这基本的这个状态的时候，我的时间就可管理了。
啊，我不一定需要工作到五点，但我想说的它它是可被管理时间啊，就是我就不会出现那种时间全是错乱的体会一下。体会一下啊，所以再比如说这个，我后来学了番茄工作法，对吧？番茄工作法其实最核心的不是它工具，教大家什么25分钟加五分钟，这个不本质。我理解它的本质，其实是给了大家一个心理暗示啊，通过一个时间，然后让大家保持这个专注的节奏啊，
所以后面开始有意识的在我自己专注的时候开始用一些这个番茄工作法，不过我定时都不是二五分钟，太短了。啊，还没专注呢，就没了，我一般都定一呃呃，一个小时到两个小时，一一轮儿，而且甚至我不需要休息，一个接一个的就可以啊，大概是这样的啊，大概是这样的啊，然后这个这个这个再比如说我自己。一直觉得自己的排气很混乱，
我不知道你们有没有经历过，就是团队因为大量跟你协作很容易撞车啊，就是谁约会谁约你啊，各种错乱，后来想怎么办啊，这个有没有一些工具能够让我的这个格子管理的更精细一点？啊，就是呃，后来我发现了有一些人用的一个一个比较好的公开啊，这个排期啊，就最早周子应用，我觉得还挺好的，我后来现在用飞书把我所有的写作时间全部都这个暴露给团队，就所有人可以知道我所有的时间是干什么的？然后可以透明协作，
你这样给我打声招呼就可以约我的时间，所以我所有的排期都是公开的啊，所以这是我们你可以感受一下，这是我应该上上周，反正某一周的一个时间啊。当年我们还排了一个，你看晚上一点开始的会，晚上一点开始的周会，对所以所以所以所以就就就这就是我们当时的排期啊，这就我们当时的排期啊，然后。啊，就做了很多啊，脱敏没删吧，忘了删上面了，
对所以所以随着我有一个匹配模型，这些工作都可以做了啊，大家注意啊，大家注意就是呃，当我如果想做这个，这个匹配的时候，我想使用这些工具的前提是我得有一个。格子模型，如果我还是那种比较错乱的，没有这种格子模模型的话，就很难受很难受啊，所以当我有了一个模型之后，我就可以各种测试这些工具好不好用了？啊，各种应啊，
就是各种测试啊，各种测试就可以了，然后第四件事情是这个这个也是最有意思的就是呃，其实我用了一些工具之后，我的时间基本上就可控了啊，至少看上去没那么失控了，然后但是呢，我发现一些最重要的我那种，比如说专业。专注类的工作，比如说我需要做课，或者我需要做一些内容，或者需要我停下来去想一些比较重要的方案的时候，我还是很难做高价值的，这个这个这个这个精力管理经常容易分心。
啊，然后呃，因为公司的增长，这一年其实管理压力更大了，人更多了啊，所以怎么提升管理效能呢？然后那个时候关于时间管理，我又呃开始拆了很多的假设啊，这个我开始提了很多有意思的假设。啊，举个例子，比如这个你们只参考一下就好了啊，这一年的时间，其实我一直在调，我在家闭关的这个模型就如何让我专注的时间效率更高，
所以我提了很多的假设，比如说呃。我开始试啊，比如说我有三类目标，第一类目标就要工作的时候保持专注啊，如何尽量让自己不分心，提升工作效能啊，我测了一堆假设，比如说麦克关掉啊，比如手机扔一边儿啊，比如说用一个非常专注的键盘的声音。啊，比如说这个错了好多啊，最后发现番茄工作法对我无效啊，其他这件事儿其实还不错啊，
我甚至用了一个非常神奇的专注APP，就是我把那APP打开之后所有的，但凡让我分析的软件儿自动的，它就给我屏蔽了，我不许看。除非我承认我不自律啊，不然他肯定这一整天不让我碰那个什么B站知乎油管儿，肯定不让我看啊，做了很多这种这个这个这个小的假设发现啊，多数都都还不错，然后包括啊我的工作分为两种，一种是加法类的啊这个。一种是这个创作类的，加法类的工作是我需要做一些灵感类的啊，这个我需要这个呃不断的去激发自己啊，
所以我想哎怎么去提升，我也提了一堆假设啊，就发现都还不错啊，比如说我在做加法的时候，我会放着一个抖腿类的BGM。啊，就是让自己很兴奋啊，这个头脑转的很快啊，这个包括我的显示器该怎么搭？搭到什么位置啊？甚至我怎么做心理暗示？其实我都做了一些流程，反正都还不错啊，这这些其实大范围都提升了我的学习效果。对，
然后这个再后面我真正在创作的时候，比如我写竹子稿的时候，我做一个课的时候，那个时候我不需要记法，我需要安安静静的把它做完。啊，所以我找了一堆有效的策略，我测了好多假设，这些假设都是啊，我想了想，哎，觉得测一下发现还不错，比如说提前啊，这个我讲课之前或者做课之前我会专门洗澡，洗澡的时候不断暗示说哎，
这个课啊，形成那个课的感觉，然后坐那直接敲字。这个效果很好啊，包括我的副屏一直有一个嘀嗒的时针，它一直在那试图告诉我一秒一秒在流逝啊，然后甚至我还不断的做心理暗示，我有个副屏那提醒我说哎，这个很多人都期待你做客，你不要辜负大家。你不要乱来，你不要老呃老刷B站啊，这个等着你做客的，你是一个才华横溢的人，不断的做心理暗示啊，
当然我也测过一些这个，这个比较糟糕的啊，比如这个百草生对我无效啊，我怎么听都听不下去。然后啊，这个是一个比较有意思的，就是我在想我真正创作的时候，我需要保持专注，我最好能感受到自己，我后来想怎么能让我感受到自己？我想了半天啊，昨天用了一个非常比较鸡贼的方法，就是air pods的耳返啊，就是你们知道air pods加上苹果放到旁边儿，你是可以直接听到自己的各种身边儿的声音，
而且你自己嘟嘟囔囔是非常清晰的。这个东西让我瞬间就沉寂下来了啊，这个几乎能把我的效率提30%啊，所以我自己提了很多那种奇奇怪怪的假设啊，后来这个。就就就，最后我的效率就会持续提升啊，所以呃，我这一年的时间大概摸了这么一个模型啊，这个给大家稍微展示一下，如果你们感兴趣，这是我现在APP上的一些时钟软件，专注软件，你们可以下这个啊，下完这个之后，
你的各种网站都可以屏蔽掉。键盘软件啊，这个白噪音软件啊啊，对你们自己看吧啊，就是我只要打开了这个专注啊，我只要告诉自己我现在开始专注了。啊，然后我只要打开一个知乎，它就马上告诉我，请保持专注，别乱来啊，你在工作啊，所以它会把我所有的信息都给我屏蔽掉啊，这个然后我的这个网易云音乐专门儿有三个，一个叫灵感闪现合集，
一个叫写作场景，一个叫才华横溢。我只要打开这文件夹，我就觉得自己特优秀，那个声音就告诉我，特别傲娇啊，所以后面后面就做了很多这种事情啊，做了很多这种事情，然后就就就随着不断提这种小的假设的时间开始。进入到一个非常精细化的调调整的状态，调整的状态啊，就很有意思啊，就很有意思，然后甚至甚至这个还有一些小的例子啊，比如说呃，
我后来实在忙不过来，我想怎么办，我还有什么时间能再用一下？我还有什么时间能再争取一下，后来发现我上下班儿的时间挺浪费的，因为我现在多数的时间有的时候自己打车啊，多数的时间可能因为跟国帅坐的比较近啊，他可能这个带我上下班儿啊，所以我想上下班儿的时间别浪费，单程有四五十个分钟呢。啊，怎么做？然后开始测啊，我上班的时候干什么？下班的时候干什么？
我上班的时候写文案，发现不行啊，短视频脚本，我需要嘟嘟囔囔的车太。太嘈杂了啊，我根本做不下去，然后我写课吧，发现也不行啊，心里我根本进不去，那车一直在晃悠，后来我想怎么做呢，我测到最后发现哎，我可以在车上写方案，写那种国帅关心的方案，我一边嘟嘟囔囔给他讲，
一边写效率可高了。我一边找他评审，一边写方案，所以你看我很多一堂官方的方案，其实是我在车上写的，效率很高啊，比我坐办公室效率高，因为旁边有个人一直在拆，就一直在这个这个挑战，我就效率就很高。啊，然后郭帅好苦啊啊，郭帅可开心了，国帅开特斯拉，他自己也在那玩儿手机，
对所以所以所以所以然后下边儿的时候做什么呢？下边儿写方案啊，不行啊，这个下边儿的时候都很累，通常都是连着工作，不知道多少个小时之后下边儿很疲。啊，不行啊，然后下边儿做复盘也不行啊，我想静下心来回顾一下今天的事儿也不行啊，也不行啊，然后后来这个这个这个呃，又下班儿的时候最后啊，这个呃，我现在我摸了一个方案还不错，
就我们真正现在下班儿的时候，其实模课还。不错，就是开会开会啊，这个这个特斯拉辅助就是对对辅助驾驶啊，辅助驾驶啊，很很安全很安全，对所以所以所以就是就是就是下班儿的时候模课很好啊，因为因为有人不断的提问啊，所以我模课就还不错，所以你看我的这个格子我。每天实在排不过来，我想我还能有什么时间能够聪明的把事情放到我的格子里，对吧？怎么放呢？
怎么放呢啊？就就开始怎么都放不进去啊？最后直到上班放了做方案。下班做了这个这模课，哎，这个格子好像放的还不错，我说你们又要找我就下班儿那50分钟，你们可以找我模课，我还有一段儿时间对，所以这么一点点放一点点放我的时间效能又进一步进一步被释放啊，就是你们知道上班儿写方案的50分钟比我之前可能。三年之前，我坐那三个小时效率都高啊，因为因为之前三个小时反复被打断，我也进不下去，
但是现在不一样，50分钟我就专注了一件事儿。啊，体会一下啊，体会一下啊，所以所以感受到了吗？感受到了吗？啊，其实我就做了很多这种小的假设啊，所以呃，这个上下班儿分别为50分钟，后来慢慢的开始有一些效能。啊，这种例子还比较多啊，这个这个呃，
我现在还在不断的思考，我怎么能做的再好一点，因为时间还是需要不断精细化管理，但是我的时间已经掌握在我手里了啊，然后呃，比如说。我晚上哪类工作效率更高啊？这个我的某一些会啊，究竟该怎么开效率更高？慢慢的我们在不断的调不断调啊，所以。差不多就是三年前的我自己x型和大概现在的我自己的区别啊，我我先说啊，我这个不算是最佳实践，在座的应该有非常多的时间管理的专家和超级自律的选手，
我不算自律型选手，你看我还得把自己网页关掉。啊，这个我我不算自令型的选手，我很容易分心啊，这个这个呃，但是为了做客啊，我更多的想呈现的是什么？你们感受一下啊，答案不重要，重要的是你们体会一下，作为一个y型选手，我追求什么？你们能感受到我追求的东西吗？就是你感受到我第一步，
第二步，第三步，第四步的思考逻辑吗？这是这节课重要的部分啊，这是这节课我希望大家认真体会的部分，所以长此以往啊，如果你们感受一下两个人啊，如果是三年前的我自己和现在的我自己。如果在同一个职业上竞争啊，这个前者呢，抓不住规律焦虑，被推着走，后者呢，这个开始可控啊，有模型还在不断的尝试去组合迭代测试。
对吧，它因为有目标，所以它就有了模型，它就基于模型不断的往里试试工具，试试假设测一测调一调啊，如果在各自的环境下各自进步啊，假设啊，这个环境都差不多的话。长此以往，一年以后，三年以后，十年以后，你们觉得这两个人会拉开多大的差距啊？这就是我想讲的第一个案例，就你们感受一下，
这就是一个x型的和一个y型的，这个通过工作的方式导致的整个的长期发展啊，差别很大。啊，这个很有意思啊，所以呃，我声明一下啊，这个科学的时间管理应该比我刚才讲的要复杂和专业的多啊，这个可能是一堂未来的课题啊，然后我们现在还没有完全的展开研究啊，如果有同学对这个课题特别感兴趣啊，不管是想听还是想。想参加磨课，还是想甚至想成为助理人，你觉得你有能力把这课题讲的特别好啊，
可以好好听这节课，然后一会儿最后的时候来找我报名好吧，这是第一个例子好，第二个例子关于这个这个招聘面试啊，第一个我讲的会稍微细一点，后面我会越越讲越快啊。啊，这个这个x型啊，和y型你们体会到y型的思考逻辑了吗？体会到y型的思考逻辑了吗？什么叫y型体会到了吗？来啊，这个我们来看第二个啊，招聘面试，你们是怎么做招聘面试的？
怎么招人呢啊？招聘是大家都会遇到的问题啊，不管你是招合伙人还是招一个操盘手，甚至招一个实习生，对吧？其实你会发现人和人的差距非常大啊，一个嗯，相对。很追求科学的和一个比较经验的啊，其实差别会很大啊，你们是怎么想的啊？怎么想的好？这个这个每次聊到招聘x选手非常。这个容易进行一些简单化的思考啊，就说招人嘛，
对吧？我肯定是用最少的钱招最优秀的人，通常都会这么想。啊，然后怎么定义聪明和优秀呢？最简单的方法就是找最好的公司，对吧？也很简单啊，所以呢，就找那种最好公司的对标公司的人啊，用最少的钱争取把他们招过来，这是很多人的招聘招聘目标。啊，这个我发现身边非常多的人在早期做招聘都会这么想，都会这么想啊，
所以x型招聘的方式往往就是啊，就是在市场上去找他付得起的那个对标公司，看上去最优秀的人。啊，常见的做法就是写jd对吧？找市场上的优秀公司，然后人家jd怎么写的？拿过来改吧改吧啊，然后就有自己的版本发出去面试的时候啊，好一点呢，可能还有点儿流程啊，按照流程去问。啊，进行一些确就无差别的面试，可能差一点儿的，
基本上就是由着这性子问啊，这个啊，对方啊，想到哪儿问哪儿，反正简历就这么多东西啊，40分钟问一遍啊，然后通常喜欢说一个词儿，叫我感觉这人不错。对吧，我感觉很符合我的眼缘儿，我感觉他很不错啊，跟我很合胃口，然后就想招他啊，这种情况下其实很多很多啊，所以所以所以长此以往，
你们觉得这么招聘会出现什么啊，我不知道你们身边这种招聘的情况多不多啊？就很多人其实就是招聘非常简单，对吧啊，用最少的钱招最好的人，然后抄着同行啊，然后大概面一面。然后大概试一试啊，这种情况其其实非常多啊，非常多，然后啊，这种情况导致的最大的问题就是效率很低啊，每天看上去也很辛苦，对吧？大量的看简历，
筛简历，邀约面试。啊，这个真正去给，比如用人部门推荐的时候，真正让他们到岗的时候啊，要不然呢，被入职的时候，这个这个offer被否掉啊，大家你认的大家不认啊，要不然呢，就是已经招进来了，但是最后你会发现真正用的时候，好多人不好用啊，大量的不符合预期。
而且背后更大的问题是很难提升啊，注意哈，这种招聘最大的问题是你很难提升，因为你一直是在。凭着你的手感在招聘啊，就是你招到好的，你也不知道为什么好招到不好的，你也不知道出问题出在哪儿，无从改进啊，最后你只能啊得出一个结论，叫市场招人真难，我找不到好人。对吧是吧啊，这种情况其实非常普遍啊，就是大家很容易去找点儿对标，
随便一抄，然后招不着人啊，这是一个非常典型的x型选手的状态，就是面对招聘大家就。很容易啊，凭感觉凭手感给你讲讲一个这个y型的，这个这个招聘选手能怎么思考啊啊？这个同学之前在马拉松，我提过，真的是他是我认识的，可能大厂。从职级来说，有可能是一堂top 10的存在啊，这个支付宝副总裁啊，这个级别当时做的非常高啊，
现在在做企业教练，然后我们我们在访谈的时候，我们就一直在感叹啊，他真的是一个招聘和很懂人的高手。啊，他自己面试过大量的这个级别相对比较高的候选人啊，这个包括总监级，其实面了很多啊，而且各种岗位的跨度也很大啊，然后呃，这个你们可以回顾一下，就你们在面一些这种专家类的啊，这种操盘手类的，或者是这种。这种比较相对高阶一点人才的时候，
你们是不是很容易会发现市场上很难找到这样的候选人对吗？啊，对吗？就是因为很难找很难找啊，为什么这么少呢啊？他就举了个例子，他说比如说我想招一个商家的运营总监，对吧？商家运营总监。市场上真正有这个岗位的人就很少，可能就那么几家公司，这几家公司一共就那几个岗，他们什么时候恰巧刚离职，能让你找着。发现非常难啊，
非常难，所以哎呀，就就就很难啊，就很难，所以所以外星选手怎么思考问题的，我给你讲一讲啊，这个当时是怎么把我们震撼到的说哇，原来你对招人理解到这种层级。啊，怎么能够精准的找到他想要的商家运营总监呢？多数人都找不着啊，因为对标公司的人不离职，就那么几个坑儿，我怎么能找到呢？啊，
然后他是怎么做的？首先啊，他先锁定自己的招聘目标啊，他招聘目标其实非常明确啊，其实就是追求招聘的效率，但是呢，他招聘效率不只是把人招到。而且他会关注后面很长一段儿时间的工作表现，比如说啊，入职率之后的，比如说landing是不是能够顺利转正啊，甚至后面的业绩表现他都会关注，因为最终还是为了啊，这个能有一些长期的员工嘛。对，
然后有了这个目标之后呢，他就啊这个不会满足于说低头，只是做事儿啊，机械性的说写写jd啊去做，他开始有意识的去想说，我为了实现这个目标的那个模型是什么？就是我的那个招人模型跟这个结果之间最最重要，那个模型是什么？注意我这句话啊，我今天会说好多遍，就是我为了实现我目标最重要的那个因果模型是什么？然后开始有意识的给岗位建模儿啊，这个呃，因为因为因为光靠同行对标是远远不够的啊，这个要努力的去寻找那个岗位能力进行建模儿，
它不不是简单的说我招这家的。这个太简单了啊，我要找那个真正的岗位，那个模型，然后尝试用这个所谓的人岗匹配啊来完成，所以建模之前呢啊，常见的做法就是找市场头部的这些岗位去对标啊，然后但是他会这个啊，认真的去分析一下，说哎，同行。到底是怎么工作的啊？他们那些岗位的特性是什么？他不会简单的只是说哎，我想招一个这个，
这个岗位也找一个同类公司，同样的岗位，那你肯定招不到。对吧，市场上这样的人太少了，他尝试要找到人的要素模型，然后他说了一段儿，我觉得哎，的确是一个老兵的话啊，他说哎呀，他说其实核心啊，影响我这个岗位的表现，就这三个维度来，学员可以换上。重点啊，
叫业务阶段，服务特点和文化匹配，只要这三个匹配，我就能招，而且招了都好用啊，我我不会只招说同样做过这个行业的同等公司的同等收入等级的商家运营，我肯定招不着。啊，所以最重要三个参数就是业务阶段要匹配服务特点，要匹配文化要匹配，这是三个维度，这就是那个因果模型，这就是对于人的那个建模，比如什么叫业务阶段就是早期的和成熟期的差别很大。早期的阶段往往流程不成熟啊，
对于那个人的要求是自驱力要很强啊，要独立的有思考啊，对于客户成功有感觉，因为很多时候是靠自驱来补的，在成熟阶段呢啊，往往流程目标都比较清晰了啊，往往依赖的是那种资源整合能力啊，有很强的那种推动力。所以早期看自驱，后期看推动啊，所以我们如果招早期呢，我们就只找这个早期就好了啊，我们尽量不要招那种只只过只做过乘述业务的，这一下儿就可以把人砍一半儿。对吧，
然后啊，然后剩下的是服务特点，对吧，服务特点又分有好多啊，比如说这个标准化程度的是标品还是非标品啊，服务的频次是高频低频中频的啊，业务驱动力啊，有的是品牌驱动的，有的是商品驱动，有的是履约驱动，其实每个业务特点不一样。所以我尝试去找到跟我业务属性类似的人就可以了啊，我不需要找到同一个行业的啊，因为因为同样是标品和非标品的运营是非常不一样的。啊，
包括频率都都会不一样，所以我就找这个东西。就是我找同样的业务属性就好了，然后第三个是文化匹配啊，也很有意思，他说啊，这个其实就非常强调人的这种状态。啊，然后尤其是当时阿里的状态是这个大家需要密切的协作，需要打仗啊，不要有太强的边界感啊，所以呃，这个他举了个例子，他说如果你想找一个软装的商家运营。啊，
然后你去找一个这个服装的商家运营，可能比硬装的商家运营更合适，对吧？这个就很反常，识软装跟硬装正常，离得比较近。啊，为什么他说软装跟服装服装这两个更接近？为什么呢？啊，他说你你想一想，其实服装啊，这个相对是商品驱动啊，这个非标程度很高。啊，
硬装的往往是铝业驱动啊，这个比较低频啊，这两个不一样，所以你会发现真正做软装的这个商家运营的那个特点和那个那个服装的会更接近，它会能到这个维度去做建模儿。啊，所以他们后来他整个的这个这个这个模型会越来越准啊，很多他招的岗位都用了类似的规律，就他不断的去用多个维度去建那个能够招到好人的那个模型，而不只是简单的对标，对吧？不止简单什么用，最少的人招最聪明的人。啊，不是啊，
他开始用这种东西，一旦建完模之后，各种的成功率就会大幅上升啊，后面他再招，比如说成熟的BD啊，这个市场拓展的时候啊，发现后台。啊偏商家运营的，让他去做大客户，效果都还不错啊，因为其实能力是延伸的，对吧？两个完全不一样的岗位，发现是好的，是可以互相用的啊，
然后技术型的产品找架构师去干，比产品经理要好啊，就是就架构师。天然懂技术，天然可以做产品经理不行啊，因为技术理解力很重要啊，然后比如头部啊，这个产品导向的大厂啊，然后去找同等类型的产品的平台啊，基本上这个这个存活率很低啊，就是。产品导向的跟运营导向的，你们不要不不要类比哈，不要提名字啊，就同样这些大厂，
有的真的是产品靠产品驱动的啊，有的是靠运营驱动的，同样看着业务都差不多，但是因为驱动方式不一样，你不要乱用。啊人用过了，很难受，因为他们的那个那个主要的工作方式都不一样，对吧？感受到了哈，感受到了啊，所以就是就是就是你们觉得做到这一步就够了嘛。够了吗？就是他能够真正的尝试去通过一次次的招聘去理解这个因果模型，就是我真正对于招到一个好的人的那个，
那个模型是什么？然后啊，我觉得后面最精彩的部分在这个这个后面啊，就是你怎么修正这个模型对吧？多数人招完之后差不多放那儿就得了啊，他比较厉害的是啊，他花了非常多的精力不断的去复盘啊，来迭代它的模型，他每一次招对了人，招错了人，他都会反思。啊，到底这个模型是怎么样的啊？比如说它这个在招聘环节很容易迭代，比如筛选简历的时候评估一下jd是不是靠谱啊？
如果这段时间收的jd都不太行，可以反思一下是不是咱们？啊，这个这个这个啊，简历都不太行，看一下是不是我们jd写的不好啊，面试的时候，然后再对比胜任力模型再去调啊，通过面试的时候也可以调。啊，甚至比如说人已经这个入职了啊，这个新人在述职的时候啊，比如试用期述职的时候已经过了三个月六个月了啊，他依然会去关注说哎，我三个月之前这个模型是不是好的？
然后这个时候如果发现又有一些失误的话，他会又继续调它啊，甚至他说有的时候啊，一个人已经入职一两年了，他晋升答辩的时候我也会再去评估啊，所以他会借着一切的机会。尝试去收集他判断力的好坏啊，他他他比一般人拿的那个样本的反馈要多得多，对吧？正常人，咱们招聘入职了啊，或者是转正了，基本认为就挺不错了。它会更精细啊，它会因为它招的人还多啊，
大量的在看人啊，它一遍一遍在修正，所以它首先它的模型可能比多数人要好啊，它的修正的数量和频次比多数人要好，所以它最终啊，它的招聘效率就特别特别高啊，这是一个。非常高手型的啊，这个这个y型的招聘姿势啊，在这个一遍一遍的写jd的过程中，一遍遍面试中，一遍遍答辩中，他就不断的去复盘，不断的去迭代自己的认知，不断的去修正自己对于岗位模型的理解啊，
最终啊，就成为了一个很厉害的高手。所以我们在磨课的时候，我们好多同学不约而同的说哇，这个真的是大厂见过招聘的啊，模型能达到这种程度啊，真的很厉害啊，还挺厉害的，对所以呃，长此以往啊，你们会发现啊，感受一下，如果两个选手啊，就在同一个时刻。你分头成长对吧？
一个x型的啊，对于岗位画像没什么模型，对吧？迷信一些所谓的金句心法，依赖一些简单的对标就开始做。啊，另外一个呢？他开始有意识的啊，去这个借鉴最佳实践，有意识的去啊，这个形成自己的岗位模型啊，然后不断迭代，不断迭代，不断迭代啊，最后还形成一个checklist，
甚至形成一个底查的。底层的洞察对吧？他们两个的成功率在一年之后，三年之后，十年之后，你们觉得这两个人的职职场表现管理水平会拉开多大的差距？感受到这种区别了吗？感受到了吗？啊，所以所以所以体会到这个过程了嘛啊，就就就这就是y形啊，这就是y形，你们体会一下什么叫y形？什么叫y型的做事两个例子能找到共性吗？能找到共性吗？
就是刚才的时间管理跟这个能找到共性吗？来写一写啊，共性是什么？共性来继续啊，第三个ry继续找共性啊，这个我们讲完了时间管理招聘，我们来看看决策啊，这个我自己在去哪儿美团待过比较久啊，真的也见过带过比较多的产品，然后做了十几年讲讲我的观察啊，其实多数人在。所谓的业务决策，产品决策上啊，刚入手的x型选手一般是什么样儿的呢？啊，
不问你们了啊，我给你们讲一讲，一般来说是怎么样的？哎呀，你们上ry课之前是不是很多同学就这个状态？首先第一个啊，决策喜欢快啊，这个喜欢快刀斩乱麻，喜欢拍脑袋做决策。啊，这总会有一些人，他们会想出来一些听上去很有道理的想法，然后有了想法之后会用各种方法来论证自己是对的。啊来给什么不断的用各种方法来证明这想法一定是对的，所以哎，
就比如说咱们用户量这么大啊，咱们但凡每个用户转介绍一个人都有多么规模大的增长呀，所以转介绍一定要做。对吧，然后好几个用户都给我反馈，咱们的评论区能发图片多厉害呀，所以一堂要开发个评论区功能图片，发图片功能啊，然后这个最近听说小红书的使用人数越来越多，咱们还不开发一个小红书的投放链路吧？对吧，然后竞争对手做了什么什么什么，咱们得赶紧做啊，不然咱们显得多不专业，他们很有可能会有一些听上去很有道理啊的方式，
就直接把一个重大的决策给做了。这种情况你们过去遇到的多吗啊？所以啊，这个如果每次遇到这种特别喜欢用拍脑袋做决策的产品经理啊，就会出现非常多的那种，听上去很有道理的项目。但最后，真正在复盘的时候，发现多数的项目其实没有道理，做完之后发现这项目其实没什么太太大的收益啊，这种就很麻烦啊，就很麻烦，就经常是拿着一个点就把决策做完了。啊，然后而且是结论先行，
因为我觉得要做啊，用各种方法反复的证明它能做好，这是第一种情况，第二种情况直接带来的结果就是成功率很低啊，这个我经历了很多公司里边包括带过人，包括现在很多医堂，我们内部啊，其实会出现很多这种低效的情况啊，比如说要拓展。新的业务线了啊，我到底选哪个呢？对吧？然后我要这个选择什么模型呢？对吧？我是线下业务，
要不要拓展线上呢？在这种重大的业务选择的时候。啊，或者是这个很多业务在做决策的时候啊，都不知道自己怎么选啊，最终选了一条可能呃，被迫选了一条没那么好的路，咱最后结果发现都不好啊，都不好啊，就是甚至在可能这条路上竞争对手已经跑得很远了，自己就效率很高。很低啊，失去了很多机会啊，更糟的是啊，会导致的是很多年的产品没有进步，
我见过很多产品啊，包括一些业务负责人，其实拿到了一个还不错的所谓的title。啊，但是呢，没有办法跟着业务不断的成长，做了很多决策，但是决策能力不提升啊，干了很多年啊，真正你让他再复盘的时候，他在复盘三年前的决策，跟他现在决策能力是一样的。啊，只是把第一年的经验重复了很多年而已啊，甚至之前一个内部同学的例子啊，
在绩效考核的时候可能领导啊，就非常直接的说啊，这个你做了很多年啊，为什么这个还不如那个来半年的人啊，就是你做了很多年。感觉这几年一直在重复啊，就比较麻烦啊，比较麻烦，所以啊，就就就你们觉得这种x型材料长期会怎么样啊？就是这种情况，你们遇到的多吗？就是非常多的决策，其实相对比较随性。对吧，
按照直觉啊，按照自己的主观经验啊，这个而且大量的可能依赖一个点做决策。唉呀，然后啊，这种决策最大的问题是啊，你们做出来决策大概率水平很低啊，而且决策质量长期来说很难有大幅提升啊，长此以往个人能力迭代也会比较慢啊啊，这是一个非常典型的x型选手的状态。你们现在能想想到一个比较优秀的y型选手是怎么做决策的吗？啊，我们在职场里啊，其实见过一些相对比较这个对于科学决策有过长期追求的人啊。通常啊，
比较大概率发生在我在啊，这个美团和在以太这一段儿的经历，遇到这种选手比较多啊，这个呃，他们不管是在做功能层面的决策啊，项目层面的决策，甚至业务层面，甚至公司级的决策。他们都会有一个相对完整的思考啊，他们这个即便是项目做失败了，他们也在成长啊，这个不管是成败，他们都在不断的去提升修炼自己对于。决策的这个核心能力的理解啊，所以感受一下啊，
感受一下，首先第一个共性是做决策的时候，他们是有模型的，我不知道你们过去有没有一个确定性的模型啊，就是一个优秀的决策，能够有结果的模型，那个因果关系。注意，第一步是模型的啊，然后如果一个角色无法评价的话，我们就很难优化，对吧？然后所以他就啊这个作为一个相对高阶的角色的时候，他们一般是有个思考结构的。啊，
这个绝大部分的决策者，通常来说产品经理一般考虑的是ry啊，这个稍微好一点的可能还加几个参数，比如说机会，成本，时间窗口儿，一般来说有个确定的模型的。对吧，然后啊，就是每次我在做决策的时候，我都会综合的评估这件事情的投入产出啊，顺带着考虑一下长周期，考虑一下机会成本和时间窗口儿啊，基本上就会用一些完整的模型，会去不断的用这些参数组合来做决策。
啊，然后呃，必须要声明一下，这个不同业务的这个产出啊，其实完全不一样的啊，就就大家追求的价值不一样，有的可能短期内追求规模，有的追求利润啊，有的追求的知这个知名度。有的追求点评快啊，有的追求长周期没关系啊，但是不同的业务是有自己的追求的好，这是第一个共性啊，好第二个共性就是呃，很多关键的业务要有验证意识。
啊，注意验证意识，就是当我有了模型之后，最大的好处就是我可以去验证它了，我验证的不是整个决策的成败，而是里面的模型的参数的成败。啊，哪个参数出错了啊？所以当我面对一个决策的时候，高端位的决策者不只有模型啊，它里面会有很多的假设，甚至有很多定量的方式去这个这个验证，比如说之前我在课上举的一个例子。啊，产品内核儿啊，
记得哈，当时啊，这个美团啊，这个当时早期的时候，我们如何分析产品内核儿啊，其实在内部你是可以有非常多的假设的，比如说你可以定量去研究一下。啊，到底用户在早期啊，早期啊，一二年的时候最早外卖的时候到底啊，这个外卖慢到什么程度就会影响用户的留存。影响力用户的转化啊，你可以提一堆假设去测试，最终你可以测到一个可能比较舒服的时间啊，
这种你一旦有了这个模型之后，各种假设你就可以测了，比如一趟内部，我们当时搬新办公室的时候的确犹豫啊，毕竟可能啊，每年大概要增加大几十万的成本。啊，那怎么办呢？要不要租呢？我总不能拍脑袋说一会儿觉得租一会儿不租没法做，怎么做呢啊？所以我们当时就说那就拆一下嘛，就把整个的模型拆一下，我们到底换了啊？会有哪些影响啊？
这个整个的成本结构拆一下，最后发现有几个参数，我们评估一下。它整个对我们做课做新业务的影响啊，最后一评估发现明显是正的，这决策就做完了啊，所以我看到的不是整个决策的好坏，而是它某一些重要参数的好坏。啊，我就可以做出比较理性的决策了啊，而且这种决策是越做越准的，然后身边很多高段位的选手啊，不管是产品经理，业务负责人啊，其实都非常关心后面的反馈啊，
他会用各种方式来修正自己的反馈啊，给大家一个图啊，这个图其实是一个比较常见的。决策反馈啊，就比如说颗粒度啊，这个他们通过访谈也好，还是测量也好，还是收集啊，周围的部门包括商家用户的各种各样的反馈啊，这些东西都可以修正决策，所以你会发现有的人决策为什么准？啊，就是我们经常讲说一个人做一类决策啊，当他越做越准的时候，可能是比较科学的，
那么那个准来自于什么？其实来自于各种各样的这个反馈啊，一次成一次，败一次成一次败。各种反馈收集到，甚至他慢慢就会了啊，就会了啊，所以。除了上面的表格啊，其实还是有非常非常多的这个这个这个迭代的点啊，然后大家就会习惯性的不断来迭色迭代自己的认知，这就是慢慢的把大家拉开了啊，所以我们经常说决策往往是一个无限游戏，我们无法一定做出来一个100%正确的决策。但是当我有了这个模型之后，
我可以不断的去积累我对于整个决策模型以及里面每一个参数的认知啊，最后决策成功率会显著提升啊，所以长此以往啊，你觉得两个人对吧，一个人每次做决策。都是啊，直觉先行啊，都是先有个结论，然后再去论证它啊，每一次都是模模糊糊的，然后另外一个人呢，他在面对决策的时候，他会去想说这个决策成败的依赖条件对吧，然后这个条件。我是怎么把它解构成一个？
去做，然后一步一步的拆啊，最后通过反馈来不断修正自己决策能力啊，一年三年十年之后你会发现两个人啊，这个就就就会拉开一个多大的差距啊，这是时间就会把人的那个那个迭代的能力拉的。这个这个拉拉开的很大，好了，这就是呃第三个案例啊，第四个案例比较简单啊，之前马拉松提过一下，我快速的过一下，这是一个很小的例子啊，因为大家总觉得y模型很适合一些特别大的业务啊，我给你讲讲一些小的业务大概长什么样子？
啊，比如说这个啊，我们来假设是一个职业教育公司啊，假设一个运营负责人啊，需要负责这个公司公众号投放啊，然后一个特别具体的工作吧，我们就说公众号投放需要写标题啊，一般来说投放的标题都是特别特别重要的。标题写的好坏，其实直接影响整个投放的效率，对吧？如何科学的写标题呢啊？首先，一个x型写标题啊，你们可以感受一下，
如果你们来负责这件具体的事情。啊，是不是多数人都会啊？既然让我写标题嘛，那我就读读别人家的标题，对吧？找找感觉，我动手写呗，按照自己的理解啊，每天写那么一两个啊，然后就一直写一直写一直写。多数人可能就这样稍微好一点呢，可能会用一些原则啊，比如说有些人会告诉你啊，说写文案的关键原则叫说人话文案。
啊惊为天人啊说啊，写文案啊，不就是传播的吗？一定要说人话啊，所以后面他要求自己每一个文案都说人话啊，然后又学会一个原则，叫文案要短，对吧？文字越短，张力越大，很有道理啊，以后就专门写那种十个字以内的文案。啊，就是会使用一些可能一些所谓的黄金原则啊，就是以好多人是是是这样的，
稍微好一点点的啊，这个呃，可能会学一些底层的逻辑，他会去思考说什么时候长什么时候短。对吧，然后什么时候说人话，什么时候要这个这个啊，要用词高级啊，它会稍微好一点啊，但是x型基本上就这样。所以你会发现，如果一个人常年是在这种水平上啊，一直工作的话，其实就很难科学，很难科学做事情，
然后给大家讲一讲一个典型的外星选手怎么写文案的啊，如果一个外星选手写文案，大概他会考虑说啊，我核心的目标是什么？对吧，写写就我做所有的工作，最终还是为了解决问题，对吧，我做所有的工作，到底我是为了解决什么具体的问题，第一步先回答。写好的标题解决什么问题啊？这个短期简单来看，肯定是为了提升流量嘛，让更多更多人点进去，
但是我不能盲目的追求点进去，因为流量泛了也没有意义啊，我最终还是追求的是投放的roi啊，我要让更多精准的流量进去。先定义目标啊，其实有了目标之后就能啊，就能构建各种模型了，比如说他会去看同行的这个最佳实践，对吧？看了非常多同行是怎么这个这个写这个标题的那些投的多的那些赚了钱的是怎么写的？他们的字数范围是多少？他们的经典的套路是什么？他们会用到哪些关键词啊？然后就会找很多优秀的同行，他们写的一些这个标准的文案。
啊，然后啊，看了看同行的经验呢，找到了一些基本的规律和常识，第二步可能学一些基础的原理啊，一些基本的方法论啊，比如说怎么去写文案，写了一些市场上那些头部的文案高手是怎么写文案的？啊，包括了一些这个这个一些头部的这个这个文案可以感受一下，感受一下这个写文案的过程对，然后又去读了一些所谓的这些书啊，一些基本的方法论啊，就是如何去写一个。有效的营销文案，
然后这只是理论啊，这个有了一个基本的模型，有了理论还不够啊，再下一步就是要迭代了啊，最有意思的是我写的文案到底好不好呢？我不能盲写。啊，这个虽然我可以去靠一篇一篇投出去写就就投出去，然后再看结果，但是这个东西其实啊，反馈有点儿短，而且样本量太少了，我一个星期可能只能投一个标题，而且很费钱。怎么办呢？
我还有没有办法能更多的收集一些反馈哪些文案好，哪些文案不好怎么办？然后开始有意识的去做一些模型啊，比如说我可以准备一些啊，这个备选的标题，然后在一些种子用户群里让大家帮忙投投票。啊，最早的时候其实投过啊，就这些标题，你们喜欢写哪个啊？通过不断的在群里大家聊来寻找那种用户的，这个点击的感觉啊，或者在数据里面啊，这个做AB组啊，不同的数据啊，
有的投投a，有的投b就感受两个标题。啊，就是不断的做一些实验来难认知啊，有了模型，然后学习一些经典的理论，然后再来拿实验不断的去做不断的做啊，慢慢的那个手感就出来了啊，慢慢的模型就迭代出来，最终啊，迭代出来一套。写标题的方法论啊，这个哼。啊，一句话啊，
这个我们做了一点点脱敏啊，这个啊，然后包括哪些正面负面的词，然后一般的用户痛点的唤醒的模型是什么啊，甚至这个核心的选题一般是怎么组织这个故事线和内容的？啊，如何在一个这个这个标题上啊，快速的去啊，快速的去这个这个这个啊，能够能能够找到那个模型啊，就是如何抓反常识，如何带入到用户的故事里啊，最后只要做到这几个参数，基本上文案的效率都不错。啊，
都不错啊，感受到了吗？感受到区别了吗？啊，所以就是如果两个人啊，你感受一下，比如说同样就在特别小这个点上就是一个运营，对吧？就是一个小的运营专家。在这么小的一个业务场景下x和y，你们能感受到表现会有巨大的差距吗啊？如果一个人啊，这个呃就是差不多得啊，反正就迷信一点儿的东西，每天写一写，
交付一下。啊，按照手感一直写x啊，对吧？然后y呢？它会就一直在总结对吧？我会有一个因果模型啊，我先总结什么样的组合对什么样的结果有影响，然后不断的用理论用些实验来修正。啊，然后这个时候就开始啊，这个你们感受一下啊，如果真的是几个月甚至一年以后啊，这两个人的能力和成绩会差多少啊，所以如果身边有纸和笔的话来停下来哈，
十秒钟的时间。你们想一想啊，四个例子，我讲完了能感受到啊，能感受到这个这个这个真正的所谓的科学型的管理者到底是什么吗？四个例子你能看到共性吗？感受到共性了吗？啊，就是第一个啊，就是我们讲到了时间管理，对吧？我的例子啊，然后第二个啊，我们讲到的是招聘。第三个，
我们讲的是决策，第四个，我们讲的是文案，四个完全不一样，四个y，你们能感受到四个区别吗？区别吗？四个人的共性是什么？来啊，我们来现场啊，给大家建一个完整的模型啊，你会发现啊，这四个故事里面都有四个关键要素，发现了吗？首先第一个他们都是在努力的解决真实的问题，
对吧？有这个哈，第一个原则都是在解决真实的问题，他们没有学着玩儿，他们所有的都是关联到一个具体的问题和具体的经营目标上，我要提升我的时间管理效率。我要提升我的决策成果，我要提升我的这个文案的这个转化率啊，我要提升我的招聘的成功率，他们一开始就是盯着一个目标去做的。这是第一步，不能有失好第二步啊，一定是有认知模型的啊，一定是有一个因果关系的，他从一开始就在乎说我为了拿这个结果一定是有一个模型或者叫一个因果关系来决定这个东西的，
我那个模型是一定有的。啊，一定是有问题啊，一定是有个因果模型，如果没有因果模型的话，就很难再做了啊，所以我的知行合一，从一开始就是存在的，对吧？我调我的模型。啊，然后我后来就去这个拿结果，然后第三个一定有理论，你会发现他们很多时候会相信一些工具，相信一些理论。
对吧，就是就是就是会有一些这个这个这个呃工具啊，什么模型啊，会去学一些别人的东西啊，他会学一些所谓的那些抽象过的那些二手的啊，那些经典的东西。啊，然后同时呢，大家都相信迭代，对吧？大家会都会提一些假设啊，会去拿反馈啊，去拿一些真实的一手的信息啊，所以你会发现真正的这些追求着科学做事的人基本上都有这四个参数啊，会不断的去啊。
知行合一的围绕着问题去找那个模型啊，这个这个呃，所以所以所以什么叫因果关系啊就是啊，你你的因跟那个果是有强关联的啊，就我做这件事情会导致那个结果，这两件事情有关联的，你去找啊，就是我做什么样事情扣？可以引引起什么样的变化？对，然后这个东西做完之后啊，然后有什么因果关系呢？我们尝试着把这几个要素放到一个物理平面上啊，这几个要素之间的关系是什么？这几个这个要素之间的关系是什么？
然后你稍微摆一摆啊，你稍微把这几个先做哪个后做哪个哪个决定哪个啊，哪个跟哪个之间的逻辑关系是串在一起的，然后你稍微的调一调，你就会发现一个非常简洁，非常有意思的一个模型出现。这个模型就是今天的答案，我不知道你们刚才在自己画图的时候能不能感受到这个过程啊，这就是一堂，这就是一堂啊，我们的y模型啊，我先给你们简单解释一下，然后你们一会儿啊，身边有纸笔的同学可以稍微记一下。啊，
一共有四个参数啊，这个分别是最下面的是真实的问题，你可以理解为是啊，你最基本的你的底座啊，你到底想解决什么问题？啊，你到底想解决什么问题，然后第二步是你你你是有认知的，认知跟问题一定是要合一的，就你不是缺了一堆知识，用不着你，你是真实的知道我的那个那个人的那个模型会决定我的招聘成功率。我的那个时间管理的那个三大模型会影响我时间管理的效率啊，然后我的那个写标题那个模型会影响我标题的成果啊，首先这就是模型啊，
这就是模型，所以下面这一叉非常非常重要。非常重要啊，这是第一步啊，就是啊，我们这一叉叫知行合一，上边你得你得相信是存在一个模型的，然后然后这个模型啊，这一叉是改造世界啊，这个上一叉啊，上一叉有两边儿啊，一边儿是你们相信理论吗？你们相信啊，一些这个所谓的抽象过的模型吧，你要不然去学习别人的理论啊，
如果别人理论不够的话，你自己去总结点儿模型。相信理论吗？相信理论吗？然后右面一叉儿啊，右面一叉儿啊，然后这个你们相信验证吗？你们相信验证吗啊？你们能从真实的世界里拿到一些同行的信息，甚至你自己实验的信息啊，所以当我有了认知之后，我怎么迭代呢？上面是认知世界的过程，你要不然看左边这一叉。啊，
你要不然去这个这个去拿一些现成的理论，自己总结理论一些抽象过的东西，或者是右边这一叉，你要不然去真实的那些案例啊，那些样本那些最佳实践，那些实验里去拿信息。啊，所以当你们拿到这个东西之后，一只脚踩在下面，你是接地气的啊，我们经常评价在美团啊，这个我们我们经常评价一个业务负责人啊，一个优点叫接地气，什么叫接地气，就是你说的东西跟你做的东西是一套东西。
我们叫接地气，你不会说一堆有有的没的，你不会讲一些非常虚的东西啊，这个你讲了一大堆，最后发现一个一个都用不上，你是接地气的。啊，所以所以所以下面这一叉儿是接地气啊，是努力的让自己那个知行合一啊，然后左边啊，左边相信一些抽象化的啊东西啊，然后右边相信一些具象化的啊，一些案例的东西，然后当你们有了这个之后，你的那个认知会逐步的。
两只手会让你的脑子越来越强，你的脑子再去决定你的脚啊，这样的话就是一个完整的y模型，然后中间这几叉的细节我先不说啊，一会儿我给你们解释啊，这个你们先初步感受一下这几个词。啊，如果你们可以把这几个都能理解，那基本上一堂的课就都串起来了啊，所以我们更多的其实下面这一项更多的是改造世界，就我们最终还是为了解决问题啊，我们学所有东西不是为了学着玩儿。上面更多的是认识世界，我是靠一些理论认识，还是靠一些这个这个案例的实证认识验证认识啊，
所以这个这个理论是一些相对抽象过的东西，然后右边相对是一些真实的一手的东西。啊，体会一下，体会一下好了，这个这就是一堂的全部答案啊，这就是我们的y模型啊，这个y模型你们先感受一下，然后后面我们可能带着你们尝试站在多个角度去理解一下什么叫做真正的y模型。我先提三个问题，你们感受一下第一个问题，从人的长期发展来说，第一个问题啊，这三个模型如果你们真正要用完模型，这三个模型。
我能瘸腿儿吗？我能只有两叉吗？这是第一个问题，我我长期来说啊，我能只有两叉儿吗？这是第一个问题，第二个问题是这三叉儿真正的必要性是什么？为什么这三叉？这三叉不一样。红色的和黑色的有什么不一样？别着急啊，别着急。你好，这个这个一会儿我来讲，一会儿来讲啊，
所以这个当年真的太难提炼了，这个因为你知道提炼科学这件事情，而且我需要提炼成什么样啊，又是内核又得清晰啊，然后又得边界清晰就是。所有关于科学的都在上面，所有不在上面的都不都都不重要啊，都在外面啊，所以怎么去找到这么一个模型啊，这个如何横跨100年的去看科学的定义啊，这个横跨可能100节课的内容啊，不过好在最后我们终于把这节课做完了。出来了啊，所以这个模型你先记哈，一会儿给你们解释，
它就是一行的内核啊，这是我们核心的精神，也是我们核心的研究手段，我们平时很多做事儿招聘核心的要求就是这个啊，然后这个。特别好教研啊，比教研别着急啊，别着急，一会儿会说啊，然后所以所以所以当我们面对一个新的业务，一个新的候选人，一个新的课题，一个新的商业博主的观念，一个艰难的业务决策。一个公司要修炼的核心能力的时候，
其实这外模型都可以用，因为它足够抽象，它是最底层的东西啊，你可以试试啊，你可以试试，看看能不能把这个东西直接推演到你们上层，看到的很多很多的科学的现象试试看。试试看，甚至你可以用它来描述你身边的一个很厉害的科学型的什么投放的选手啊，或者是一个比较糟糕的一个什么选手，大概率他们都是在这个张图上能找到原因的。感受一下啊，感受一下。来，我们回顾一下这例子啊，
这个例子就很有趣了，来感受到了吗啊，比如时间管理对吧，最开始为什么我之前很糟糕啊，为什么我时间管理很糟糕，因为我全凭经验，全凭感觉对吧，我之前就是这样的。理论吧，我学了一堆理论，也也用不上验证吧，我也没有什么测试方法，记得吗？记得吗啊，所以我我就这样的，
所以整个人就很低效，然后还出现一些什么情绪决策呀，什么不会提炼模型乱七八糟，所以很多人就这么做时间管理。啊，后面为什么很舒服啊？时间管理为什么舒服？是因为啊，我开始有意识的去学了很多的理论，我知道这些理论的边界啊，同时呢，我又我又做了后面后后面的这些啊，这个这个这个工具啊，然后再后面呢，我就开始进一步迭代，
我就开始有。意识的去啊，工具越来越多，测试越来越多，对吧？我怎么专注怎么状态好啊？我还如何去平衡，所以我可以不断的找我的知行合一的应用场景，我的。两只手不断的去补我的脑子，注意是个人啊，我我从一开始我那个三大模型就是站在地上的，然后我的理论，我的验证，我的理论，
我的验证就不断在修炼修炼修炼，我后来就这么成长起来了。啊，体会一下啊，体会一下，这就是整个的过程啊，就是如果你说没有下面这一叉啊，我就很难，因为我的理论好不好用，我也不知道，反正我学了一堆有的没的啊，所以这个就很舒适啊，就很舒适啊，再比如说这个刚才我讲的对于招聘的理解，对吧？
很多人招聘就长这样对吧？我就对。投部公司吧啊，我就套用一下吧啊，然后要验证码也没什么测试啊，所以基本上整个的过程就是就是就是差不多就这样啊，反正我就抄一抄就得了。就得了啊，然后再后面啊，稍微好一点点呢啊，你会发现这个这个它开始有一些场景啊，开始有一些招聘的场景，然后不断的往前走，然后真正你会发现刚才我们讲的y模型是什么，就是它会不断的去建立很多的模型，
比如能力模型，画像模型。然后不断的来解决这能匹配的问题啊，然后它通过这一系列的场景去优化，对吧？我首先得有认知，我得清楚的知道我的这个模型会直接影响我的招聘结果。然后我的这个模型怎么形成呢啊？一一方面啊，去学习一些模型，自己总结一些模型啊，一方面呢，这个这个自己啊，去通过各种各样的反馈，对吧？
招错一个人，马上反思一下，我是不是当时模型错了？啊，找好一个人说，哎，到底是哪儿做对了啊？所以当我开始每一次啊，每一次这么合一合一的时候，慢慢这个模型会变得越来越强啊，这个越来越强。好来继续啊，继续再比如说这个这个这个产品对吧？很多时候大家总是会模模糊糊的，啥都没有啊，
就喜欢拍脑袋，反正我就觉得还行啊，模模糊糊的啊，就就就把事儿给干了。啊，就把事儿给干了，然后再后面啊，再后面就就稍微好一点点，对吧？有个ry模型啊，可能会用一些这个可行性的评估，稍微好一点点啊，但是真正其实大家真正做决策的，这个这个是你们大量的应用场景，其实都可以做。
ry的评估，然后你有ry的模型啊，同时你还做了很多定性和定量的工作，不断的提假设啊，包括文案也是我不给你们看了啊，所以所以你们会明显的感觉到，随着你们的这三叉儿逐步成熟。随着你们的知行开始合一，随着你们又更了更多的理论进来啊，随着你们有了更多的这个东西，它就完全不一样，你们不要再聊倒过来的问题啊，倒过来不好用啊，你们回头可以试试它对教学不好用，你不觉得特别像一个人站在这儿吗？
注意哈，特别像一个人站在这儿，就是你的脑子是你的认知和你的因果关系，在你的脑子里，你的脚是你的问题，你下面脑子跟脚是合一的。然后一只手抓抽象的理论啊，提炼过的理论，一只手抓那种很具象的案例，抓那种实验，抓那种同行的最佳实践，然后最终两只手灌到你的脑子里是合一啊，基本上就是一个y你站起来，一伸手就是个y。站起来一伸手就是个y啊，
体会一下啊，所以呃，下面我y模型基本上框架我讲完了，下面我给你们讲一讲y模型究竟该怎么修炼啊，我把它分成三个阶段啊，这个你们如果真正在未来，希望你或者你带着团队。来修炼y模型的话啊，站起来一伸手是x脚得并拢脚得并拢啊，脚并拢了就是y了脚，一脚一叉开了就是x了。那个给你们讲一讲70分儿85分儿和95分儿什么样啊？这个如果你想这个理解y模型70分儿啊，你们深刻的理解y模型的内涵，然后85分儿是你一定程度上掌握了y模型的一些修炼的方法啊，
你可以自己去消化，然后95分儿是如果你真正。堵定我不知道你们有多少同学堵定啊，真的堵定，你觉得我这辈子就要追求我成为歪模型的高手，我想通过科学的道路拿到结果啊，那么你好好听好好听啊，尤其是想跟一条合作的啊，想跟一条合作的一定要到这个程度啊，如果你们跟我们合作老师的话倒。不了95分儿就不要过来谈啊，就没法儿合作，没法儿合作啊，这个价值观对不起。哎，
来吧来吧。这个第一个问题啊，第一个问题啊，这个70分儿啊，这个全面理解，首先第一个问题啊，下面这一叉儿真的重要吗？第一个真的重要吗？这一叉真的重要吗？啊，你们觉得这一叉如果缺失了，会发生什么？下一茬如果没有会发生什么，你们经历过没有下一茬的感觉吗？嗯。
脚开叉了，高度就低了，别讲段子。呵呵。哎呀，跟你讲一讲吧，收藏家啊，特别好特别好，给你讲讲我自己的心路历程啊，你们自己经历过还是正在经历啊，我带入到我自己的视角，应该你们更容易理解这个感受啊。一六一七年，其实之前啊，我大概就是没有下边这一场，
那个时候一六年之前，其实支付宝也很火啊，那个时候特别爱学习啊，这个大量的听什么逻辑思维呀，36课知乎RSS，我专门弄了一堆系统去订阅。我的阅读量很大，很长一段时间，很长一段时间经历过吗啊，然后那个时候发现一个非常糟糕的事实啊，就是嗯，我学了很多，我周末花了非常多的时间阅读。啊，但是我真正和一些美团高阶的那些产品的人啊，
在以太做新业务的时候，我发现用不上。我学的那些什么市场洞察呀，什么那些机会呀，那些融资新闻呀，那些大佬分享呀，几乎都帮不上忙，距离很远，要么很碎啊，要么很浅啊，彼此矛盾。用不上啊，这个我不知道你们有没有经历过这个状态，特别难受，就我大量的学习，
我觉得我啊特别棒啊，但是用不上啊，这个我呃，但凡我想解决任何一个具体问题的时候啊，我发现我500字的资料库里面竟然找不出。出来啊，500万字的资料库里面，我竟然找不出来500个字用来解决，甚至很多时候一个字都没有。特别难受啊，特别难受啊，你们应该很多人经历过这个状态啊，当时我问一出，我也问过这个问题，我说你学了那么多东西，
对吧？学了那么多年，天天儿什么早高峰晚高峰，天天儿在那儿听啊，听到最后。你有一个知识点用在你真实的工作里，解决了一个哪怕再小的问题吗？没有，除了给团队分享了一个知识点以外，没解决过任何一个问题。啊，就很难受啊，就很难受啊，所以。哎呀，
这个那个时候陷入到一个非常难的状态，就是我感觉我极度自信，我认识了这个世界啊，我脑子里非常充盈。啊，但是同时我感觉我无法改造这个世界，我手能力极弱啊，我我极度的不自信啊，这种极度自信和极度不自信就反复在那儿冲撞。你们经历过吗？啊，这大概就是我一六年级之前的状态啊，很长一段儿时间，然后经历了差不多一年多的极度焦虑啊，我深深刻意识到一件事儿，
就是真正知道一件事儿，或者叫我看了一件事儿啊，跟我真正能把它用在事儿，这是完全不同的。两个东西，我之前总是合在一起的，我默认为我看过，好像我就会用了，但最后发现完全不是啊，那些没有转化为能力的那些文章书和课对我来讲价值极低，甚至没有价值。啊，就是只有我掌握一套，最基本的我能用的东西就只有我那个知行是合一的那个东西才有用。啊，
后面我就非常的我在线下mba的时候，我讲过，后来我就把所有的印象笔记那个那个全部都停掉啊，什么阅读全部都停掉啊，这个我把我的这个从那个时候开始，基本上逻辑思维得到，我就没怎么听了。啊，然后开始有意识的去搭属于我的模型，从一点点开始，从一个字开始。废掉了我的知识库啊，所谓的工商入局开始解决具体的问题，然后我去锁定每一个具体问题的具体的解释，解决的过程。
特别具体的东西啊，然后这个这个这个，然后啊，从这个时间点开始，我才真正的勉强做到了所谓的知行合一，然后我的印象笔记里开始出现这些笔记了，这些很具体的，看着很土的笔记。我不再出现那种大佬的演讲，我开始出现了，如何讲好一堂课？啊，如何写好一个标题？如何分析一个行业机会？如何分析创业成功率？
如何拆解创业？如何分析一个商业模式的可行性？然后我就开始从一条儿两条儿三条儿一条儿一条儿往里写，这些都是我自己写的，我不再追求那些大佬的演讲，那些东西跟我眼下无关啊，我看看就得我真正这些笔记才是每一个我能用在自己身上的，我那些笔记真正我会用。比如说最早啊，我举个例子啊，我开始线下讲课对吧？我不会讲课啊，培训我讲课的时候他们老走神儿对吧？两个搞对象的人老在那儿聊天儿，搞得我很烦。
中间老有人去厕所啊，我就开始回家想，哎，这个我怎么能够控制他们的这个这个注意力呢啊，然后我开始想我给他们预热思考题，我每次开场的时候给他们一个价值十万块钱的预热思考题，你们要今天听不着答案。你们要错过答案了，我还不给你们回放啊，我只要用了这招儿，后来就他们每个人都眼睛使劲盯着我，生怕你们只要敢走神儿，我马上就讲一卷思考题答案。啊，最后每个人都被我压在椅子上，
厕所都不敢去，这个就是然后预热思考题就变成现在的预热思考题了，后来我一想，哎，怎么老有人中间走？老有人不爱来咋办？我想怎么办呢？给他们加一些这个礼物啊，我们的后来当时不叫candy啊，这个送个大苹果啊，送个什么，送个笔记本儿啊，就是就是开始给他们送礼物，送着送着发现哎，整个竞争环境就调动起来了，
后来就变成了现在一堂的candy。就最早最早的时候，我就从笔记本儿那么两句话开始，十句话20句话，最后当我整理出一个大概100行儿的，如何做好一堂好课的时候，我这100行儿的笔记。约等于我的这个这个讲课能力啊，这个时候我的知行就合一了，我从两句话开始，我不在乎那些什么大佬教我如何演讲什么，如何做那种知名那些东西我不会用，就是不会用。除非他能订到我这条笔记里啊，所以那个时候我开始有意识的真正做到了，
说哎，我先抛弃我500万字，我从50个字开始一点点做。啊，最后我的笔记又从50个字，500个字，5000个字，一万个字就开始出来啊，那个时候就很重要啊，那个时候就很重要，所以体会到了哈，这就是当当时整个的过程就是，所以问大家个问题就是你对于真实的那个解决问题，你掌握一个基本的。的框架啊，
掌握一个所谓确定性的认知模型真的重要吗？你们问问自己，很多人没有这个模型，很多人从来不在乎这这一项。啊，就会导致非常难受啊，就会非常难受啊，所以所以真的极其重要，真极其重要，就是当你开始理解了，你开始有了这个因果关系，就是一一个模型对应解决问题的能力。一篇笔记对应你讲课能力的时候，你就开始掌握了认知和问题的因果关系了，它就会被显性化，
它就会被沉淀，甚至它才有可能承载你未来去迭代它。我再说一遍，如果你们连基本的这个模型基本的这个认知，这个这个关系因果关系都没有的话，你很难迭代对吧？它全是模模糊糊的。啊，这件事情很重要啊，很重要，所以。这个就像我刚才讲的，就是如果你们把这个时间管理啊的这个三个模型，其实当我从我意识到这三个模型的一刻，其实我的时间管理才真正入门儿。
啊，才真正入门儿，因为我我意识到那三个模型之间的质量，那三个模型匹配的质量其实就是我的时间管理质量，所以我就不断的调那三个模型，它就是一可视化的。啊，然后不断的用理论呀建模呀测试啊调研就围绕着三个模型不断的优化，后来它就越来越细，越来越有用啊，最后我的时间管理就越来越好。啊，所以感受到这种感觉了嘛啊，就是一个人，他开始找到了那个所谓的那个那个那个那个确定性的那个因果模型就很舒服。
然后最近两年我也不断的这个逼着团队去思考一些因果关系啊，就不断的逼着大家想啊，这个呃，每个内部的人都被我。直接怼着脸追过，比如说负责极限挑战的同学啊，这你们可能知道是谁，我就问说一个好的极限挑战脚本儿，真正持续生产这个脚本儿的背后那个因果模型是什么？那模型只要做好了，这个脚本儿下饺子一样，那模型长什么样啊？然后一个马拉松对吧？你们喜欢最近收到那小的礼品，其实设计还挺精美，
挺创意的，设计一个好的马拉松奖品背后那个英国模型是什么？我们只要按照模型去做那个奖品就是好的。那个模型长什么样啊？一个高分儿的搞砸之夜案主是怎么选的？那个因果模型是什么？我们开一个晚餐会，一个优秀的晚餐会，那个模型是什么？我只要把那模型做完，那个晚餐会就是好的。啊，所以比如说这个这个一次次这个老带新都失败了啊，但是后面我们花很长时间把我请客跑通了，那么我请客推荐这个模型的因果关系是什么？
啊，然后再比如说这个这个这个我们我们我我们这个在办公室啊，这个我们发现就在一个屋子里，我们磨合效率很高，我们就问说为什么这个屋子里？啊，这个这个磨课效率很高啊，然后它的背后因果关系是什么？我们甚至去总结这个，就我们发现在会议室里，在桌子上，大家效率很低，但是在我那个屋，所有人坐在沙发上，脸对脸的时候效率特别高，
为什么？为什么对吧？所以啊，我们我们在一堂，但凡是独立负责一个事情的负责人啊，在这些重大的决策上，我们基本都会问这个问题，不断的追问啊，这个啊，这两年的时间至少问过可能七八十次因果关系，就是我们试图先。帮大家构建下面这一场。我再说一遍，帮大家构建下面这一茬儿，就你现在既然负责它的结果，
对吧？你要持续的生产脚本儿，你要持续的做案例课，你要持续的做礼物，那你的那个因果关系是什么？你有没有尝试去建一个？也许是一个清单，也许是一个三角形，也许是个雷达图，也许是一个什么什么东西，这个东西会决定它的结果，有没有尝试见过？注意，我说的是尝试，哪怕这东西可能出出期很糙，
没关系啊，一点点的减一点点的减，你才有可能进步，如果连你尝试都没有你，你不可能进步的。全是手感，全是手感啊，所以所以所以这也是这个一堂内部，我们非常坚持的一个东西，就是我们要尝试找到拿到结果的那个那个模型。啊，然后呃，这也是我们面试业务负责人非常重要的一个问题啊，就是比如说面试业务负责人呢，我经常都会问我哎，
我我是决定你这个结果，当时你做这个事儿对吧，最重要的要素是什么？啊，这个之前我问过易初，易初说做了好多的新sku，我当时怼着他问我说唉，你做这么多sku，你告诉我一个sku成功啊，这个最重要，当时你们思考那三个参数是什么？你们是怎么来？尽量提升它的成功率的。他说没想过，他说我每次就是硬怼，
所以它成功率一直在一个线上，那这个资源多，公司大还好，如果创业公司这么做就很危险。所以在面试里面啊，如果对方跟我说不知道，没想过往往还不是最糟的，我最怕的是什么，最怕的是对方高谈阔论的给我讲了一大堆道理，讲了一大堆心法啊，一些混沌不不清楚的那种概念定义都不清楚啊，一问就一模糊，然后问一句，我说你给我举一个例子都举不出来。啊，
所以所以所以这就很重要啊，这就很重要，所以所以所以对于一堂的关键岗位来说啊，如果能够勇敢呢啊。啊，说出来不知道，如果算零分儿的话，如果那种高谈阔论模模糊糊，沾沾自喜的情况，往往就已经是负分儿了啊，所有的知行合一啊，这个啊，真的很重要，因为它本质上是一个容器。如果连基本的执行合一，
连那个一点儿零的容器都没有的话，就不可被讨论，不可被复用，不可被迭代升级啊，这件事情很重要。很重要啊，所以呃，江湖夜雨，你是觉得我废话多是吧？你可以先休息好吧，明天你听明天你看稿子。啊，好吧呃，你不用在这刷存在感啊。唉。
你如果觉得那什么，你就收拾好吧，你就可以去休息，如果你觉得一堂让你难受了，你可以退款，立刻就可以走一堂，我们很少报会员啊，但是你。可以好吗？好，这第一叉我说完了，第一叉我说完了，所以下边一叉保证的是什么？保证的是你们要。基于你们的问题去形成一个因果模型，
如果连这个没有就很难受啊，就很难受好吧，来第二叉第二叉啊，就是你们想过这一叉吗？这叉重要吗？就如果我有这一茬儿，我没这一茬儿行吗？我没这茬儿行吗？就是我比如说我看我有一个模型对吧，但我不怎么去相信什么理论，我也不提炼模型。会怎么样呢？会怎么样呢？就是它会发生什么呢？嗯，
就是如果我有一点儿零对吧？然后我我就很难迭代了啊，所以其实很多时候一定程度上其实从别人的理论借鉴是升级自自己模型非常好的一种方式。啊，其实呃，做做业务最怕的是重复造造轮子啊，就是你们自己在那抠吃抠吃抠抠了半天啊，然后这个极大概率历史上其实无数人已经解过这道题了，然后你已经形成了很多方法论模型工具了，你就学就行了。啊，那些抽象过的二手的概括性的模型，在市场普遍存在啊，如果你能找到匹配的方法，其实能直接解决你的问题，
就你可以用大量的别人的经验，可以直接解决。啊，举个例子，比如说啊，如果你们真正的想去学习，如何在你们的产品上科学定价，你就不能瞎琢磨啊，你瞎琢磨，你自己琢磨，其实效率很低啊，你最起码得去看看市场上那些讲定价的书，那些文章讲那些基本的定价的。这个这个方法论吧，比如说成本定价，
竞争定价啊，什么叫撇式定价，什么叫渗透定价，什么叫阶梯定价，最基本的这些定价的套路，你得知道吧？然后基于什么样的业务，什么样的阶段，该怎么选？你如果自己做定价的话，你这些东西完全不学啊，你很难获得比较高的认知。啊，再比如说这个这个这个，这里面有两个难题啊，
有个难题啊，就比如说这个投放对吧？你想做科学投放，你不能自己瞎琢磨，你去看一下主流公司的投放的玩儿法，人家是怎么评估ry的，人家怎么选渠道的？人家怎么做实验？其实这些方法都能用。都能用啊，所以所以所以你们你你你们去感受一下啊，感受一下就是你们你们自己去体会一下，如果你们在做这种比较专业工作的时候，你们不去学习一些现成的模型，其实你们的质量就很低。
啊，很低啊，然后再然后啊，这里面有两个难题啊，第一个难题是模型易得啊，使用要慎重，在实事求是课上曾经反复强调过一句话叫啊，这个使用规律最大的难度不在于知道这个规律在于使用它的边界，就是不要瞎。啊，要理解它的边界啊，这个我见过非常多的同行，其实都喜欢抄啊，抄抄抄半天，最后发现抄了一堆。
抄了一堆错的啊，没有问过背后的为什么啊，这个之前张磊的公司我不提了，是国内一个，后来已经挂掉的公司，之前一个头部的社交网络啊，很大的一个嗯，公司啊，就抄国外的公司啊，他们的原则就是啊，这个国外的公司。做了我就先抄啊，做了我就先抄啊，也不问为什么，有人问为什么，
也说问他干啥，国外都做了，咱先抄抄试试看，最后发现国外做错了好多事情，他们抄回来了，国外回滚了，他们好意思回滚。啊。错误啊，大量的错误啊，就就就啊，这里面有很多天然有迷惑性啊规律，比如说啊，很多理论这些词你们应该都听过啊，这种很泛的这些理论对吧？
啊，这些理论一听全对，是任何时候都要这些吗啊，甚至一堂我们也提过一些这个概念，比如说这些是一定都对吗？对吧？我们讲一堂五步法。我们讲长期主义，我们讲这些这些东西都对吗？不好意思，都是有边界的，包括今天的y模型都是有严格边界的，就是它只在一些事儿上，这些理论有效，所以啊，
左边这一叉儿最难的啊，这个这个啊，两个问题，一个问题是实事求是的讲。用实事求是的原则要理解边界，不能乱用规律，用的多了其实哎呀，你都会发现大量的规律，但真正能不能用啊，这个就很难了，就很难了。好奇歪模型的边界，一会儿我讲，一会儿我讲，你们可以猜一下歪模型的边界是什么？
好，然后第二个是解放思想，就是如果发现没有现成的规律啊，怎么办呢啊？这没办法，只能自己总结模型了，就很多时候在市场上，你们找不到现成的模型啊，你们可以自己去用解放思想的态度。去建立模型啊，比如说一堂的某个同学啊，他自己搭建了一个选品的模型啊，这个质量很高啊，然后一堂的某个同学应该在直播间里啊，做了一个几百个节点的销售模型啊，
这个把销售团队全部标准化了。啊，然后有个同学总结了抖音直播间的一个底层的营销公式，还一堂有个同学啊，这个总结了一个五步法啊，覆盖了至少99%的项目商业模式，测的死亡的原因。啊，就是实在找不着怎么办呢？那就自己做呗啊，自己总结啊，自己总结简单一点儿啊，这个可能是sop抽象一点儿，可能是原则方法论再抽象一点儿，可能一些底层的要素。
啊，所以所以其实随着你不断的总结，不断总结，你就自己会有一些属于你的方法啊，我跟子敬其实我们一直有一个共识的观点啊，这个今天再强调一下，我们认为对于一个高阶的业务负责人，尤其是公司的一号位。提炼能力和抽象能力是大家的必备能力，就你能不能在一次做做做业务的过程中去把那个认知给抽象出来很重要啊，如果你每次只能学别人的，你自己不会抽象。做成了做败了，你都找不到原因的话，其实长期你很难持续做出来，
很好的成绩啊，所以抽象能力很重要啊，这个如何建模儿呢？这个非常难教啊，因为建模儿是一个非常难的课题。啊，然后我在一堂内部带了一堂的同学一组，每天都在建模儿，但是必须要承认啊，这个建立一个真正可用有效的模型是一个非常难的话题啊，而且是一个反复可以练习的过程。啊，所以下面对有同学问能不能练抽象能力呃，我说一下我自己现在的四件套啊，你们先初步感受一下，
我先不给你们展开啊，因为下个月MBA的同学我会给你们交付一个。探索性啊，我给你们初步的讲讲这个第一个工具一共有四个工具，我用的最多从简单到复杂，分别是深度思考武器库，辩证爆炸式研究啊，最后一个是最难的啊，我现在主要在用这四个方法尝试去建立一个。优秀的因果模型，而且这个模型是普世有用的，这个很难啊，这个很难啊，所以啊，第一个第一个是深度思考，
第一个深度思考就呃，深度思考是什么？就是你要透过表象理解它背后的规律，比如说你看到一个。水对吧？看到一个水，你不能只理解它是个水，你能理解它背后还有好多层级吗？你可以一层一层的抽象，越抽象它越底层，对吧？对吧，首先他看到的是一个水啊，你再往深一看，你会看到它是个消费品，
对吧？如果你把它当消费品看的话，你就可以用4p呀，用这些理论去解释它了，一旦你把它当消费品啊，看的话，这个跟这个就是合一的了。对吧，你再深看一层，它是什么呢啊？它可能是个产品，产品解决人的需求，你可以拆对平算了啊，你可以解决场景啊，你可以用评价产品的理论去描述它。
你再深看一层，它是什么？对吧？它是个比如说物理物理实体啊，你可以把它当成一个物理单位啊，它受重力的影响，它有颜色，它为什么是蓝色的，你可以用物理学去解释它，所以当你们看到一个什么东西的时候，一个物理的东西，一个人一个。课的时候你们一层一层的拆一个电影儿，一节课一层一层往下拆的时候，你们就会找到非常多背后的规律啊，
通常能找到三到七层啊。啊，所以这个嗯，下个月MBA的同学，我试图带你们练一下这个非常难，我当年是看到一本儿书，它讲三到七层，我现在要求自己拆七层啊，七层基本上是极限。七层拆到最后，基本上就是原点了啊，就是带你们去感受一下啊，这个是可以练的，就当你们当你们拆的足够深之后，你会发现这瓶水跟我我们两个东西本质上一个东西。
你会你拆的越底层，你会发现它上层的一致性越强，这是第一工作，这是第一工作。深度学习的艺术啊，对就那本儿书那本儿书一共就一小段儿，说这个他说某好像说某一个画家能拆几层，就那么一小段儿，当时我就想哎，我试试，后来发现我也能。啊，所以感受一下啊，感受一下好这个第二个是模型库啊，其实呃，
有本儿书叫战略几何学吧，我记得啊，那本儿书核心的原理就是其实业务逻辑就那个模型逻辑和物理学那个形状，其实往往有对应关系。什么时候用三角形，什么时候用五步法，什么时候用清单，什么时候用小抄，什么时候用什么冰山图，什么时候用循环闭环，其实那个业务逻辑，你找到一个匹配的物理模型配上就好了啊，所以可能就那么几十种。建了一个范式库，基本上就行了啊，
这是第二个啊，这是第二个，然后第三个是这个，这个辩证辩证就很难啊，大家知道苏格拉底式的提问就是你说这个，我说这个，咱们两个人啊，通过这种挑战式的。这种反例式的反省式的方式，获得更好的知识啊，然后你说a啊，我说这个b啊，这个这个呃啊，然后然后咱俩去达成一个共识。啊，
所以感受一下啊，感受一下，这是辩证讨论啊，这个就比较难了，这个需要平等对话，最后这个是最难的啊，这个。这是一堂现在我们自己在练的一个看家本领，市场上用的人很少啊，就是我们叫爆炸爆炸式研究。就把所有的样本拿过来，然后在大量的极大量的样本空间下寻找确定性，定性甚至定量的研究总结规律，就比如说呃。我们最早做那个呃单元模型的那个段位图的时候啊，
我们为什么能总结出啊？这这这六个段位为什么呢？每个段位下没有常见错误，那些错误怎么怎么总结的？就是我们拿大量的失败的例子，100多个例子往里扔。扔到最后发现不能再重复了啊，就是我们已经扔到最后发现就这么多错误原因了，基本上没有什么别的错误原因的时候，基本上就成了啊，所以我们开始用非常多的方法尝试去尝试去。用大量的案例去爆炸，一个模型，比如当时总结一个爆款标题啊，爆款的干货文章，
标题的写作，我大概找了。3000篇文章里面的250个标题，建了一个模型，那个模型就比较稳定了啊，所以这个就是一个比较辛苦的过程，你先初步理解啊，初步理解。啊，所以所以所以所以在人生红点儿的课上，我曾经讲过我人生红点儿其中一个很核心的能力就是体系建模儿啊，这的确是我这些年在练的工作，你们先初步感受一下，的确有点儿难。啊，
所以后面如果有机会的话，带你们去感受一下一吧啊，然后后面呢，如果你们需要我回头给你们示范一下，可以示范啊，但这个内部还在学啊，还在学好，这个是第二个来第三个叉，第三个叉你们自己相信验证吗？就是呃，右边儿这一叉儿缺失行吗？假设我有下面这一叉儿啊，我也有左边这一叉儿，我如果没有右边这叉儿会发生什么？就是它怎么它怎么它怎么由右边这一叉？
就是这茬儿非常重要啊，就是呃，因为右边这茬儿是回到真实的客观的世界里，因为你左边好多都是抽象理论，你你看不到案例的。右边你会回到真实的客观的世界里去观察，去调查，去分析，甚至自己动手做实验啊，这是一个真实的世界，然后你去拿一手信息啊，这个是很原始的，未经处理过的事实。啊，这些都是这个，
这个你去真实的世界拿答案的过程啊，所以如果这个你们你们你你们过去做的工作多不多啊？我举个例子，比如说大家都说定价对吧？科学定价科学定价，你可以啊，这个有你自己的一个定价模型啊，可以指导你定价。然后左边会有很多的理论，但这些理论哪个好使呢？你怎么测哪个理论好使？你右边怎么去拿认知呢？对吧？所以所以所以其实你自己可以问问自己，给自己打个分儿啊，
你们如果定过价的话，这五个问题你们有自信心，百分制打打多少分儿？你们能给你们的直接对标啊，至少找到可能三到五家最佳实践能清楚的指出来，你们的做的同行最佳实践定价做的最好的几家是谁吗？好，第二个是它们的定价是多少？有哪些规律啊？背后有哪些共性能不能描述出来它们的这些定价的原则的共性？第三个有没有尝试去定量追踪过它们的数字？它们的定价这段时间有变化吗？它们有成本结构吗？有没有拿到过？好，
然后这个第四个是你的定价啊，这个有假设吗？你有尝试提过定价假设吗？比如咱们试试分层，咱们试试涨价啊，咱们试试这个分等级啊，你有你你有尝试提过提过这个这个定价的策略吗？好，这个五哈五这个你的定价，你做过定价实验吗？你有设计过定价实验吗？你过去有没有调过定价啊？所以你会发现左边这茬儿很多是直接学理论，但是右边这茬儿大量的是有很多实验方法的，是有很多调查方法的，
是有很多最佳实践调研的。啊，感受到哈，感受到了，所以所以你们可以感受到，这就是验证它基于同行的做法，基于你的实验来分析结论，形成认知它是一手的。一手的啊，这是很重要啊，这就是为什么其实在一堂我们不断鼓励大家做最佳实践，我们绝大部分的答案其实都在最佳实践身上啊，一堂每个月我们至少会有十几轮最佳实践的调研啊，比如最近一个月其实。光从我这儿发起，
我知道的最佳实践，比如说我们最近在调研落地页，我们看了一大片最佳实践啊，我们的朋友圈儿怎么发啊？思域，最近我们在看包括短视频怎么剪？包括我们最近的搭一个会议室啊，包括这个如何去像说人话一样聊天儿，其实我们都做了很多最佳时间的调研，就每一个工作，我们拿不准，我们都去真实的市市场上去看他们的这个这个过程啊，甚至还有一些不方便讲的一些有。友商他们的定价的就是他们整个的产品的那个过程，我们其实都是人工在统计的啊，
这些最佳实践就很重要啊，就有了最佳实践。啊就就就能看到大量的真实的世界的真实的做法，它比你那理论要具体的多啊，所以这里面有两个大的难点啊，第一个啊就是实事求是的态度啊，这个最佳实践或者叫所谓的分析，最大的难点其实在定量。啊，就实事求是。子敬核心就讲说啊，尊重客观规啊，客观事实最难的在定量，然后这个客观规律啊，这个是在边界，
对吧？定量很重要啊，就是比如说模模糊糊的做时间管理，模模糊糊的写完，模模糊糊的做招聘，模模糊糊的做招聘。的描述决策很容易啊，这个但是你能定量吗？你没有尝试追求定量吗？比如说你有尝试把你的时间切成一个一个，具体的一个区间段吗？甚至是数字，比如说一个小时，你能写多少字的注资稿，你有定量过吗啊？
所以随着你不断的去精准定量的时候，你的工作水平就在不断的提升。啊，所以感受一下，比如时间管理对吧？你可以搭块儿啊，我反正一天就三块儿时间，然后你可以具体到小时啊，甚至你可以具体到每个小时可以有的产能。我一般来说，比如说我自己，如果高效的头脑风暴时间，我大概一个小时我就可以写50条儿，这就是我的这个满负荷的产能。啊，
我就可以去调它了啊，甚至有一些确定性很高的工作啊，它能精确到分钟，这个很强啊，我是做不到，很多人说几点几分到几点几分啊，很多高中好像在做这样。这个很难啊，但是你可以朝右边追求啊，然后继续啊，这个比如说科学招聘对吧？科学招聘你是模模糊糊的好感，是我觉得这人不错，对吧？特别模糊，
还是你能分级定性？你们公司在做分级定性吗？最简单的分期定性就就这三个，我们现在其实用的就这三个啊no higher higher和strong higher，最起码你结束的时候你告诉下一任这个这个面试官是他这个人，我不想要。还是我差不多能接受，还是我特想要这个分级，你们做过吗？甚至很多时候这个你们都不做分级。然后再比如说分维度打分儿，其实一些大场所其实分维度，比如说五个维度，每个维度十分儿制，然后打一个综合的分儿，
然后超过几分儿就不要到大于几分儿综合评估啊，它就会更好用。更好用啊，所以体会一下啊，体会一下好，然后这个这是这是招聘对吧？比如说科学决策啊，就是决策模模糊糊的直觉。还是优先级定性，还是局部定量还是定量公式，还是严格财务定量？这不说了啊，这个在那个那个深度篇我有讲啊，你们自己去看，这就是那个深度的量级，
你们同样决策，如果能用数字。如果能用严格数字啊，如果能用甚至严格的财务数字，你的决策质量肯定不一样，肯定不一样，你们有追求往后走吗？问，大家追求过吗？核心是追，没追求过。很多觉得差不多得啊，反正差不多，我想到了就得了啊，他就会把那个你们的那个那个定量的水准就不断的拉低，
如果一个模模糊糊的人跟一个。优先既定性的人，一个区间定量的人，跟一个精准定量的人，他们就是不一样的决策段位，没办法没办法啊，所以在后面，比如科学文案，对吧？科学文案你是模模糊糊的手感。还是用一些简单的投票，还是做一些这个完整的数据分析，其实也会不一样啊，所以后面我们的确在考虑要不要做一个科学文案的课啊，就是教大家那种各种营销文案标题统一的那种短文案。
你可以理解为50字以内那种小的营销类的文案，究竟怎么写？然后有什么科学的方法啊？这个我们用一些科学的方法教大家有哪些工具原则套路啊？以哪些实验方法啊？就是所以本着科学的原则，我必须要强调啊，定量是有成本的，注意哈，定量是有成本的。啊，就是我们不可能追求无限定量，本质还是个ry的问题，就是你的决策如果越重要，越应该定量啊，
你如果花一个这个五万块钱的决策，你应该深一点，如果是500万的决策建议，你就严格财务定量啊，其实这个是你能力的问题。啊，不要追求无限定量，无限定量啊，然后这个这个下面还有个难题啊，就是呃，我们我们假设啊，这个实事求是啊，这个可以定量啊，再下一个呢啊，如果市场上的不能让我们直接定量啊，
这个我不能。直接从市场上找到同行怎么办？没有现成的参考，这个时候自只能自己动手做一些假设，做一些实验了啊，所以第二个右边这茬儿大的难点是解放思想的态度。要提出假设，注意提出假设啊，这个呃，我先问大家个问题啊，这个大家直接回答我，你觉得你们平时会用假设，关键假设这种话语体系。思考问题和讨论问题嘛，基本不会，
也很少想打一，然后会思考，但是用别的话语体系，你很少说假设这个词打二啊，然后这个偶尔会用打三，然后经常会用啊，已经是你习惯性的思考方法，打四看一下。哇，一二三四很均匀啊。我这么多一啊，这么多一啊。唉来嗯，这个这个啊，假设可以做很多假设啊，
就是比如说五法对吧？你现在可以理解五法应该全是假设能理解哈。然后这个这个这个这个呃面对ry，其实里面的每一个要素都可以转化成假设，然后时间管理，其实每一种匹配方式都可以转化成假设，然后科学招聘，其实每一个岗位要素都可以转化成假设啊，那理解啊，其实你但凡建模型之后。你就会有大量假设出现了，大量假设啊，然后问大家一个很灵魂拷问啊，你觉得事实上给大家15秒钟看看大家能不能理解？就是你们觉得用假设驱动这种思考方式啊，
他对于做事的心态，对于协作，对于你管理和业务真的有帮助，真的有区别吗？就是用假设驱动和不用假设驱动。就直接说不就好了吗？老板直接下命令不就行了吗？这两个的本质区别在哪儿？你能感受到那种巨大量的区别吗？有什么区别，就你看右边这叉嘛，右边这叉啊，一个是定性定量对吧，如果不行的话，自己去提甲车做实验。
区别在哪？区别在哪？就是用假设的沟通方式和不用假设沟通方式区别在哪？啊。一个有着力点，一个扶着嗯，战略和执行的区别嗯。知道你知道其实呃，我不知道你们平时习不习惯用这种假设的方式跟团队沟通啊其实。我我我们是强烈建议，如果你们团队相对开放，全队素质高的话，其实。嗯，假设往往比不用假设要好用的多。
我再说一遍，用假设沟通方式跟不用假设的沟通方式，假设通常来讲对于开放团队来讲其实是要好用得多。呃。我给大家稍微讲一讲啊，什么叫假设驱动业务，你们记得你们在来一堂学的第一节课的第一个知识点，学习委员写的第一个关键词就是用假设驱动业务，记得吗？当时记得这句话吗？什么叫做用假设驱动业务？你们真的理解假设吗？就这一句话就是。你们平时如果你们喜欢，比如秦鹏在啊，
你们感受一下秦鹏，如果你每次跟团队说对吧，我认为他就是什么什么的，跟我假设他就是什么什么的，你觉得这两种沟通方式有什么区别吗？不就是俩字不一样吗？我认为和我假设就是两个字不一样，有什么区别吗？有什么区别吗？就是就是，你亲朋你自己感受一下，你跟团队每次都说对吧？我认为啊，这个我们的这个客户啊，应该是不愿意付钱。
然后还有一种叫我假设啊，它应该是支付能力不够。这两个有什么区别？你们知道这两种同样的这种是不是用假设的这个这个说法，光这个语境和思考方式就会带来你们做业务啊，这个构建科学会完全不一样，所以你看在一堂我们特别警惕左边这种说法。包括我也是，我特别不喜欢说，我认为啊，我我我的观点是我没有观点，我在一堂我特别喜欢讲说这个这个，我就假设他是怎么样的，咱自己去摸一下。对吧，
一旦是我认为它会变成什么，一旦是你看出门在公司，现在几十号人，尤其是有新人对我不熟，我一旦变成我认为就是啊，老板认为。老板一旦一认为。跟老板假设。大家能感受区别吗？啊，给大家一组排比啊，希望你们能理解，首先左右是完全不一样的感觉，它光只有两字之差，但是会带来整个的你们的科学性的沟通会完全不一样。
左边大量是主观判断，右边是客观假设，大家能理解吗？主左边叫老板已经下了判断了，右边是老板认为他是这样的，他假设他这样，老板可能假设是错的，但是这个事儿是客观的。左边是拍脑袋，是直觉，右边是假设客观事实，左边往往会有心理包袱，因为有我嘛，我是有观点的，这右边可不是右边就是一个假设。
啊，就是回顾客观规律，左边很多时候会被误，很容易会被误认为是老板的命令。啊，然后后边这个更容易会被认为老板是对客观世界有一个判断，然后左边啊，这个如果错了啊，只能是证明一个事实，可能事实上是不对的。右边啊，这个可能啊，不好意思啊，不好意思，反了反了反了反了啊，
这个这个反了反了啊，左边是推翻老板权威啊，反了啊，这个注。那个那个助教改一下，左边是推翻老板权威，如果错了，是老板权威受损，对吧？老板又认为错了，又认为错了，又认为错了，但是右边呢，就会好很多啊，右边就会好很多啊，
所以体会到这种区别嘛。啊，所以啊，就是所以从理解到这一层开始啊，这两年其实一躺我自己就比较放飞自我了啊，就是之前我特别谨言啊，就是很多对跟团队沟通的时候，我很害怕我说话。因为我说话就是命令，就是我认为啊，对吧？我认为我们应该走这条路，我认为我们应该走这条路，他们我不认为啥大家就做啥。那后面就就就后来就不敢说话了，
但是一旦换成假设之后啊，一旦换成对有同学说，我认为就是我确认的更好的做法。对吧，认为这个东西天然是包含着包袱，包含着老板的判断，包含着面子问题的。啊，但是客观上假设就是我假设他我假设他我假设他甚至谁假设都不重要，我说的是他对吧，谁说的都不重要，现在很多我们的决策谁谁提出来都不知道。啊，所以假设是假设的是客观世界啊，所以体会一下当一堂啊，
这个我们开始用了，假设沟通之后给你们说一下，我们我们客观上的这个这个变化就是后面我专门建了一个群，叫做假设驱动的一堂而。一堂人啊，就是我们我们把公司需要做增长假设的人拉到一个群里，然后就在这群里疯狂的提增长假设啊，就而且这个假设是可以不用负责任的。就不用担心自己蠢，我只要是一个可能性，我就可以把它提出来，因为它就证实证伪嘛，最惨就是证伪，而且我默认它是会失败的，注意假设我默认是会失败的，
但是我觉得这个假设如果成了意义重大。所以我认为不重要，我那个假设很重要啊，所以所以感受一下啊，感受一下，比如说这个我在哎呀，给你们秀一下啊。比如今天我刚刚发了一个假设，我说能不能在抖音上做一个99到二九九价格的课放抖音，然后用剪辑手剪辑，然后把所有的收入都给他们二次转化，这就是个假设。我默认为他会失败，但是这个假设值得尊重，有可能会打成对吧？
它就个假设，我如果说我认为这事儿一定成，我认为怎么怎么样，大概率他们开始干活儿了。啊，然后再比如说提个idea啊，这个唉，这个唉，这是给你们提的啊，我在前几天我说在选课按钮旁边儿给你们做一个功能，叫你一定要上功能。就如果你发现身边的某一个同事，某一个老板特别适合上这节课啊，然后你可你们可以花一张券儿直接请一个朋友来学习同一节课，就是但是你必须得。
上了这节课，就你们上过写过作业，证明你们给这节课背书，直接就把这个功能，你可以用一张券儿送给身边的人，你就全被这个分享了。然后30天他们学学不学完都关闭啊，所以你看这就是一个假设行不行？我也不知道，但是我假设它应该是有有用的功能，然后有了假设之后你们自己去评估ry去。然后你们可以随时推翻，没关系啊，我我我默认的是会失败的体会到了吗？这就是假设啊，
这就是假设啊，所以它就是那么一个字，但您说如果我认为呢，对吧？你像我认为一堂应该有一个这样的功能。你如果是下属，该怎么理解？对吧，下属怎么理解就就就下属觉得嗯，老板应该发活儿了，我们该得做了不，我老板也认为大概率会失败，所以我才提出了假设。感受到什么区别了吗？感受到区别了吗？
啊，所以所以所以其实这就是一个开放团队给你们随便展示一下我们的假设啊，我们提了好多假设。啊嘿嘿嘿啊，这个国帅提了一个假设啊，用人工智能配合一部分，我们的专业能力调一个人工智能，然后跟大家讲说人工智能给你改的作业，然后可以提供一些个性化点评。我提了一个假设叫sop用户犹豫购不买的时候对它好三次啊，直到他拿人手短了，买我们为止啊，包括符号免费的，我请客，包括把我那课标题改包括。
呃，支持点赞一句，感谢忘了这是什么了，你看全是假设我丢了好多假设进去，但各种各样的假设啊，这个这个这个这个我们提了非常多，这种这种大大小小假设啊，包括这个假设。啊，时空穿越啊，这个周二要不要毕业的时候再留个作业啊？什么花样催作业，然后提升ry，然后甚至我们要不要反对对这些刚才看过了对，所以你感受这种假设的价值了吗？
怎么感受到假设的价值了吗？假设的价值就是我觉得它可能是一个有价值的东西，它是一个认知的啊，这个预判它跟我提都没关系，这个假设谁提的都无所谓，它不是它没有任何的这个权威感。啊，而且我也认为它会失败啊，所以咱试试啊，试试啊，有机会咱测一测，这就是假设啊，假设感受到假设的价值了吗？回过头来说啊，这句话你们现在再看这两句话能感受到区别吗？
啊，你的老板跟你说，我认为咱们应该做一个这个这个功能和我假设用户可能需要一个这样的功能，这是完全不同的两个东西。完全不同。体会到了哈好。啊，所以关键假设这个课题，哎呀，真的是最近好多同学说要不要做一节专门儿叫关键假设的必修课啊，这个关键假设我真的发现太多人忽略这个课题了，因为我说的假设其实一堂我们还有很多组织假设啊，因为组织往往是不好提假设的。你看我的时间，我提了假设对吧？
然后我们公司开会，我都提假设，甚至有的时候磨课，谁坐在我对面，我都把它转化成假设都可以测啊，但是发现太多的人对于假设的理解太浅了，而且整个管理的意识就不够啊，就是解放思想的实操篇。哎呀，就想想吧，好吗？有点难啊，就是我们我们回头给你们。这个考虑一下，要不要做一节课啊？
所以嗯，这就是假设啊，这就是假设，然后来抢答开始啊，抢答开始啊，这个跪求开课行行行，我们争取啊，争取易初听到了哈，易易初听到了，加油哈，加油。然后来抢答开始，如果我们提出了一个假设，如何最低成本的从客观世界拿到答案来。来我们现在已经提出了一个假设了，
如何用哇？手真快，手真快啊，手真快啊，这个。好好特别好特别好啊，这个谢谢大家，没让我尴尬啊，至少出来两个同学，这就是答案啊，这就是也是你们认识你们第一节课给你们的答案，就一旦转化成假设之后，你就可以用这些方法短平快的测了，对吧，然后我跟大家说，
我说这个哎，你去跟产品说哎，你去调研一下。用户想不想要旁边的一个这个按钮儿啊？对吧？你就可以回答他，你可以用各种方法回答，你可以调研新用户啊，你可以问问同行的专家啊，你可以这个做一个实验。啊，但是我不鼓励你全量，但是一旦你说哎，我认为这个事儿该做，你知道默认为他们就会走最后一个。
对吧，多数公司啊，一堂还算开放一点，那还可能还问问你能不能测一测，但很多公司从老板认为那一下开始，他就立刻就会去干了。这就是为什么当你认为假设的时候，假设是会失败的，假设会大概率会失败的，所以大家还会把它当成认知来学习。听懂了哈，听懂了，我不展开了啊，这个呃，我你你你们这个公式真的反复提醒啊，
如果这公式还记不住的同学，自己多敲几遍，这真的是能帮你们省大钱的。你们深刻的理解这些策略，对于你们学习来讲，是认知上量级上的差距就好了，尽量避免这个短平快的多投入来下一个问题啊。抢答开始，抢答开始。啊，这个。来。如果左边这茬儿和右边这茬儿矛盾啊，这个我们到底该相信哪一边儿啊？对吧？
我同样拿到一个认知啊，左边的理论跟我的结论跟右边的实践结论不一样。我到底该相信理论更多，还是相信右边更多，左边还是右边。假设都是有效的啊，假假设我做工作都是有效的啊，本质上是我们更应该相信那些知名的理论啊，那些酒精验证的理论啊，那些大师的经验，那些行业的惯例，还是更相信自己的调研，自己的实验，自己的测试。相信哪边假设你的实验调研是可靠的。
相信哪边？哎呀，大家的质量这么高吗？哎呀，没有让我可以讨论的余地啊，这个问题几十年前就已经有过一个比较科学的答案了啊，这个一定要解放思想啊，这个实践是检验真理的唯一标准选右边。选右边啊，就是左边右边产生矛盾，相信自己的眼睛啊，不要相信前人说的话啊，真正如果前人说的话，在真实世界里拿不到反馈，就是他们错了。
或者是你理解错了啊，这个这句话是对的啊，实践是检验真理的唯一标准啊，这个我们对齐啊，就是如果你们发现你们在真实世界里看到的那个规律，跟一堂教你们的规律不一样。请相信自己，不要盲信一堂，我也不希望你们迷信一堂好吗？这个如果你们迷信一堂，就等于没听懂这节课啊，就是最终还是要回到你们手里啊，但是我希望把你们认为矛盾的地方提交给一堂，我们再去修正。啊，
这是我们想要的啊，所以我们还是希望能够有一个进化的模型好了，这个讲完了哈，这个如果你可以深刻理解，现在能理解这三个词了吗？什么叫做知行合一？什么叫做相信理论？什么叫做相信验证？这三叉儿缺一不可。如果你可以真正理解的话，我就勉强算你有个70分儿吧啊，你大概可以知道哦，我应该努力的。找到我影响问题结果的指标，找到因果关系反复的建模儿，
反复建模儿，然后学习成熟的理论啊，要去相信边界，要去主动建模儿，然后右边这叉儿是这个这个要尝试的去定量定性要尝试。去这个这个这个假设驱动注意哈，这两只手这两只手再给你看一下玩意模型啊。再给你看一下y模型，不好意思在前面，现在能理解了吗？y模型。你们好多同学没学过啊，这就是解放思想，实事求是，实事求是，
我们核心讲的就是定性定量和科学类比，这两叉简单的两叉叫实事求是。比较难的两叉提炼模型和假设驱动，这是解放思想，这就是两节课的精髓。所以，为什么我们说这个模型难提炼，它得包含一堂所有的东西。它又得包含解放思想，又得包含实事求是，又得包含你们在历史上看过那些科学，各种定义，又得不能有反例啊，这是这个模型难提炼的原因。听懂了吗？
听懂了吗啊，所以所以感受到了感受到了，所以所以这是我想讲的，就是你们这个模型可难了，你知道当时没有知情合一，我总觉得好多例子带不进来啊，没有左边这叉这种要素，最后发现就这些要素不能少。啊，不能少替代模型，有没有课目前还没有啊，我们可能下阶段做好，这就是当时我为什么说憋得快要跳楼的原因。好了，这个70分儿啊，
70分儿啊，70分儿，如果你们可以理解，我觉得你们开始跟自己自洽了，你们得知道你们追求什么了，好吧，来85分儿啊，85分儿。啊，11点了嗯，拜托大家先不要提醒我拖堂啊，这个我努力快好吧，我努力快，你们不用反复提醒我看到时间了，不好意思，
那个那个那个85分儿啊，这个如何提代慢模型？啊，前面是知啊，前面更多的是知如何突破自己真正的进行形和练呢，就你真正怎么把模型尝试尝试这个这个转化成自己的能力呢？啊，然后如果你们真正读定y模型啊，我不知道你们现在想不想学习y模型啊，自己问问自己，你未来的人生想不想去修炼出自己的那个几叉的模型啊？啊，然后啊，这个。来边界抢答开始15秒钟，
你们认为歪模型的边界是什么？哪些人特别需要歪模型？谢谢谢徐建大哥。满满讲完全感觉都不到时间的流逝来，歪模型的边界是什么？我我谢谢你，不可能是每一个人，不可能再说一遍，所有理论都有边界，不可能。啊，除了玄学可能适用于所有以外啊，但是玄学不是一堂的范围，一堂不懂玄学。一堂这么多年，
唯一一个期盼拖堂的课大姐。什么样的人要努力的学习歪模型，甚至歪模型是一定要去修炼的，不然就肯定成长不了高级管理者嘛。特别好，邓迪嗯来我说一下一堂答案，我们内部为了磨课，我们做了很多的这个这个表达啊，自己划重点啊，就我们有三个版本。第一个版本，两个字儿城市啊，不好意思，我北京人啊，儿子不算字儿城市啊，
城市的啊，就如果你们想成为一个城市的人，我觉得你需要y模型。第二个哎，一句话的版本就是对于未来想尝试的人。相对简洁一点，如果你真正啊这个完整的严谨的版本送给大家一句话啊，自己划重点啊，对于未来。啊，对于希望未来想在真实世界里持续成事儿的人，这句话是比较严丝合缝儿的四个要素。啊，这就是一堂的答案，你们渴不渴望成为一个成事儿的人？
未来成事儿的人和在真实的世界里持续成事儿的人，这就是答案。该模型是为了解决这个问题的啊，四个四个四个这个哎，你怎么记得那么快的亲朋笔记？怎么记得那么快的？呵，这个四个缺一不可啊，缺一不可。成事儿是什么意思啊？一共有四个词啊，第一个首先什么是希望希望的意思是它不是面向过去，不是面向现在的它，是面向你未来的。你认为你未来的一年，
三年，五年，要不要搞成一些事情？这是第一个对于未来有没有期待？第二个，要不要在真实的世界里去改造真实的世界？你不是为了读书，你不是为了开心，你不是为了内心充盈，如果你觉得这辈子读心读书开心就够了，你可以一直待在学校里面读书，你不去做任何一个项目，做任何一个产品，改造任何一个人，招任何一个人，
你可以不做。没关系，你想不想在真实的世界里成事儿？这是第二个词，第三个你想不想持续持续的意思是它不是一次性的。它是你要可能需要做好多次的，好多次的。好，然后第四个是成事儿，什么叫成事儿就是你想真正的去啊，不一定是成功，但是你想拿到确定性和拿到持续持续更好的成功率，而不是说你觉得低效无所谓啊，我持续转圈儿无所谓，对于长期没有追求。
所以这四个条件缺一不可，缺一不可，现在理解了吗？你们是这样的人吗？啊，这个大概率不是这样的人也这么晚，不会听一堂的课了，就是你们对于未来大概率是有追求的，不管是钱方面的还是产品方面的还是理想方面的，还是什么方面的？大概率是有的，对吧？所以这四个词缺一不可，缺一个都不不行，你如果对于未来没有期待，
你如果不想在真实世界里拿结果，如果你不想持续，如果你不成事儿，比如有些事儿你可以不用啊。对吧，有些事儿你一次性的就无所谓啊，这个你你俩你俩做不做，比如人生规划，你可能不需要去，非得有个什么模型没关系，但如果你要是一些关键的东西，最好你考虑啊，这个很重要。好，所以越是想成事儿的人，
越应该面对这个真实的世界，越是想持续成事儿的人，越应该去持续的建模儿，越是想持续的，甚至想成一些大事儿的人，越应该去努力的迭代出市场上的最佳实践。我说一句话，我不知道你们认不认可啊？这句话是我很早之前跟子敬探讨过的啊，我我我问子敬，我说在一个足够长的赛道啊，真正未来在每一个赛道里。跑到头部的那些团队，是不是这个团这个赛道里认知最好的人？子静想了半天跟我说是。
我不知道你们相不相信这句话，后来我也观察了很多，基本上都是在一个足够长周期的赛道里，真正在每一个细分领域能够跑到头部的都是这个赛道里认知最好的人，认知就是中间儿那个脑子。为什么？是因为长赛道就意味着你需要持续做高难决策。如果你在过程中没有迭代出确定性，没有迭代出模型，你很难靠运气靠命，硬靠八字做出来，成功的不可能。赚笔快钱可以，但很快你会亏进去啊，除非你赚完就走，
你要想在一个赛道里持续做决策，你迭代不出来，足够好的模型是很难很难的。很难的啊，这件事情真的很重要啊，所以想想吧，你们可以自己停下来反思一下啊，今天嫂子。你们可以自己停下来反思一下，整体来说你们有这样的追求吗？啊，你们在哪些领域？哪些环节？希望有这样的追求，你们如果正在管理团队，
管理公司的话，哪些关键的环节，你希望整个公司有这样的追求，问问自己。啊，问问自己啊，所以加油吧啊，加油啊，这个下面有了这个基础，有了这个基础，我们来进行修炼啊，首先第一个问题，正式问题啊，这个正式问题。呃，
这块儿可能有点扎心啊，希望大家自己打打分儿啊，这个其实第一步是你最起码要面对自己的短板啊，面对自己的短板，只有面对了自己的短板，你们才有可能升级。啊，然后我先说一下常见的三种情况啊，这个多数人都是从这三种情况里出来的啊，我不是在损大家啊，我也是从这三种情况里出来的，但是你得有意识的去改造。好来第一个第一个纯经验派，如果一个人只有下面这一叉，你们猜一下他会他是怎么做事儿的？
如果下面只有下面这一叉儿，它是怎么做事儿？假设上面两个都没有，它会怎么做事儿啊？它就没有理论，没有迭代，对吧？天花板很低，也许在一个特别简单的确定的事儿上，可能是可以的，对经验主义特别好，它可能在一个确定性的事儿上，因为。有经验，所以做的还行，
但是。它的天花板很低，且没有什么迁移能力，因为没有抽象，对吧对吧？很多人入行都是这样的纯经验派好，如果一个人只有左边这一茬儿，会发生什么来？只有左边这一茬儿。纯理论派会发生什么？没有下面没有有名会发生什么？周转率差。哇，这么一致吗？纸上谈兵啊，
最大的问题是过度抽象，无法落地，全有道理，无法证伪，对吗？就你会读了世界上所有的书，但是就像我当年一样，我当年就是从这样开始的。我读了世界上所有的书，所有各种烂七八糟的理论，你问我啥我都能给你说出来一段儿，但是我无法证伪，无法合并，全是散装的。我无法在真实的具体的事儿上无法落下去，
我根本改变不了啊，这个东西教条主义啊，对本本主义照本宣科啊照过。别骂人，咱就对咱就说事儿就行了，来继续啊，继续这个这个右边如果一个人只有右边会发生什么来，只有右边会发生什么，就我也不相信理论，我也不抽象。我也不能，我就喜欢做实验，会发生什么？只有右边。没脑子。
我们在这里面讲了一个。特别好啊，开问啊，特别好，右边最大的问题是铜风造轮子，对吧？别人都已经有定价策略，你不去学，别人都有选址模型了，别人都有创业成败的一汤五法了，你不去学？你在那儿自己去瞎琢磨，你你你失败多少次，你烧多少钱，你才能总结出一趟五步法呀，
你烧多少钱，你才有能力总结出拆堆评算呀。你为什么要从头儿学呢？效率会非常非常低，除非在一些特别简单的事儿上，你就做可以，就比如说一些特别简单，你你你纯右边儿是可以的，但是稍微复杂一点儿的事儿，你你会浪费大量的资源。对吧，我所有的时候都从一+1开始推理起你，你是挺牛的，但你什么时候能推理到这个这个这个高等数学呀？啊，
所以所以其实每个人啊，说实话都是从其中一茬开始的，我不知道你们自己的成果啊，就是就是成长，然后区别在于大家的能不能尽早的意识问题，你们迭代速度很重要。啊，尽早的正视问题很重要，正视问题是认为自己不行去改造自己啊，补齐短板，最后可能才能修炼出属于自己的那三叉儿来。我说一下我自己的经验啊，这个让你们稍微安心一点，我在二零一六年之前我工作的前四年都只是左边上面那一场，我我哦，
我不好意思，我说的是产品经理，我做的还不错，但是我在真正的业务上，我学了一堆的，有的没的的业务。但我的真正业务操盘就你现在教你们这套东西，我当时只有右边这一叉，我根本就不会做。根本就不会做，我也找不到场景，我找不到因果关系，我只有右边这一茬儿，然后我在一六年一七年往下走了一茬儿，就是刚才我说的我放下了逻辑思维，
放下了得到放下了那些奇奇怪怪的学习，我正儿八经的开始做。这个这个笔记了，我开始往下走了，然后我在大概一七年到一九年啊，通过做死了几个业务和做成了几个业务，走到上面这一茬儿，我开始有意识的学经济创业了。学假设驱动了，学做实验了啊，学这个map了啊，所以所以这就是我自己呀，我大概可能算快的还是算慢的，可能跟你们比差不多啊，你们有些人应该可能比我快。
但但但它就是这几年大概连着三年吧，连跳三级啊，就是这样的啊，所以所以所以呃就就就其实我自己正是因为我在一九年前差不多完成了y模型，我一定程度上才能做出来一堂这家公司。一堂的课啊，才后面才有机会在一，我又想做一堂上给你们讲这个课对吧？所以呃，你们可以设想一下，如果一堂现在的我如果缺一场。感受一下，如果我真的现在的我，如果缺一茬儿的话，你觉得一堂的课程体系质量会差多少？
就如果我不相信知行合一，我给你们讲一堆国外的理论，我也描述不出来好坏，反正就特别香。如果我自己都不相信，我都不会用，我教你们的东西会发生什么？如果我没有下面这茬。如果我没有提炼能力，我如果没有左边这茬儿，对吧？我给你讲的都是一些别人的东西，我我自己不会提炼五步法，我给你讲都什么pdc swot？什么什么都是一些你们在4p全是一些经典理论会会怎么样，
对吧？如果一趟没有右边这一茬儿，我讲了一堆理论，它都是。无法证伪的你知道一堂最大的精髓在于证伪性。我希望你们理解一堂，其实最大的精髓在于正伪性啊，我之前跟谁说过一句话，我说。你们去理解一下，一堂的同学真正理解了一堂的课之后很难吵大架，为什么？是因为最惨的情况下，咱们就提一个假设去证明它古董过来，咱俩就说啊，
我们说一谈未来有没有机会做成一个什么什么的业务，实在不行咱们就拆成假设去证伪，早晚也能达成共识，不会有一些价值观的冲突。体会到了吧？对吧，所以啊，这就是这个第一步啊，正视自己啊，正视自己，我不知道你们自己现在认为自己在哪个阶段，但是啊，你们先正视自己，才有机会进步。不然就很难啊，
不然就很难好来继续啊，继续第二步是个人修炼啊，就是当你们自己正视完自己之后，下一步你们开始伸胳膊伸腿儿，开始掌握歪模型了啊，怎么伸胳膊伸腿儿呢啊这个？比较简单，给大家一个结构化的工具吧啊，就是我自己其实会习惯性的往里面添东西，大概就长这样。来吧啊，就是你们努力的问问自己啊，我想解决我对时间管理的认知啊，我对选址的认知对吧，我对招聘的认知啊，
我对找女朋友的认知啊，我有哪些理论，我有哪些验证，我有哪些实践的场景啊，你就一点点做一点点。啊，把这个东西不断的往里面添东西，随着一轮一轮添一轮一轮添一轮一轮添，你就变得比较科学啊，所以给大家一个训练的工具啊，所以你们当把这个模型啊这个。呃，转化成这张表儿，你们就往里填东西就好了，比如之前我们在马拉松上，
对吧？我对用户的认知，你可以学一些方法论啊，你可以用这些测试方法，你可以用用户访谈呀，卖点测试啊，销售测试啊，产品测试这都是。了解用户的机会，然后在这些场景下，你要了解用户，所以你有了更多的场景，你就会知行合一，你有了更多的理论，你就可以选你有了更多的验证，
你就能证伪。对吧，然后这个这个对竞争对手的认知，我怎么理解竞争对手，我怎么去分析竞争对手也有一大堆，回头你们自己去看吧啊，都在都在这个稿子里。我对中局的认知，这个很难啊，这个也有这个理论，你们学会了预判集中度了吗？学会了天策划天花板了吗？学会了基本的窗口期的理解了吗？然后以及怎么测试怎么去拜访怎么做做专家访谈？然后以及在什么样的场景下该做这些这个工作啊，
然后我对团队的认知这个其实有点儿偏招聘或者对团队的理解也很有意思啊，所以你们自己感受一下啊，感受一下。这张图啊，你们把这张图装到脑子里，然后它会随着你一遍一遍一遍去寻找那个陆地场景提炼认知啊，随着一遍一遍学习理论验证，一遍一遍往格子里填东西，你就会变得科学。y模型是一个无限进步的过程，如果你们真正想修炼的话，它会一直做，一直转圈儿，一直转的，你会找到越来越多的场景，
有同学学了ry的课吧，学了吧？有没有感觉ly这个东西会大范围的释放出来，原来生活里有这么多ly有这种感受吗？你们之间可能都不觉得很多事儿能分析ly对吧？离职分析什么ly呢？对吧，我装个修分析什么ly呢？对吧，我我姐聘一个人，我分析什么ly呢？当你找了足够多的场景之后，你就有了机会，知行合一了。对吧，
然后ry有一堆的理论，你可以去参考，我们有那么多小叉儿，你随便选对吧，右边一叉儿，你还能证伪呢，对吧，一个模型里面好多参数，你可以去验证，你可以去证伪，你可以提假设。当你这三叉儿长得越来越健壮的时候，你就是一个ry的歪门型的高手啊。感受到ry模型跟ry的关系啊，所以一堂的课就这么一叉一叉长出来的就这么长出来的。
所以第三叉儿啊，第三叉儿这个最难啊，第一叉儿回答的问题是这个面对自己的短板，第二叉儿回答的是要转圈儿，转圈儿形成啊，转圈儿形成。唉，这个。呃啊，很少讲这个话题啊，跟你们稍微分享一下啊，最近几年我在思考的一个可能我一直没现想太清楚的问题，一直在没持续思考啊，这几年其实我一直在思考说为什么我们的教员啊，这个能这么牛？
啊，这个我不知道，你们想过这个问题吗？一个不是军事科班儿出身的人，就这么靠着一次次调研，一次次打仗，一次次决策，一次次犯错误。然后最终形成了一个非常科学，非常恬定，甚至非常长期主义的战争判断和管理判断，这最终形成了一个非常伟大的什么家，什么家，什么家。他怎么做到的？
怎么做到的？甚至他很多那些决策你都不知道他怎么想到的感受到了吗？对吧？论持久战。感觉像开了一个上帝视角，什么人能在那个时间点能做出这种决策？对吧，他为什么那么牛啊，所以所以所以我一直好奇啊，我觉得人肯定是有规律的，我相信人是会成长的啊，所以我就特别关心他成长的历程，我看了很多资料啊，我也看了看，当时决策包括一些斗争的过程，
最后发现他身上有很多词，特别明显，我不知道你们过去感受到他身上。这些词了吗？他对于本质是很透的，他相信客观规律的，他相信科学，相信辩证，相信调查，相信实事求是，他非常相信这些东西，对吗？很相信。然后王慧文曾经说过一句话啊，他说一个能做出来高质量复盘的组织差不多是可以做好所有事情的，
一定程度上在解释，其实就算你不会，你只要会复盘，你只要相信这些东西，你就会。成为一个很厉害的人啊，但是我觉得这句话不太严谨啊，我本人又给改了一句，我说啊，送给大家一句话啊，这个一个人可以真正追求科学的时候啊，这个你只需要给他足够多的试错机会，时间和复盘的机会。啊，然后他差不多是可以做好任何事情的啊，
就是其实这是我对我影响很大的一个东西，我发现就是就算一个人不会做，你只要给他足够多的科学的姿势，让他去迭代，你只要给他足够多喂养，让他复盘反思和做事儿的试错的机会。他就会成为一个厉害的人，靠的是什么？就是这三茬就这三茬啊，这个思考其实一定程度上后来指引着我，后来总结出了y模型啊，这件事情挺难的，而且更牛的是其实。我不知道你们能不能理解，其实他一个人牛我他他他一个人牛，
我觉得也就算了。他更牛的是，他塑造了一个组织啊，就是他塑造这个组织呢，足够务实，足够稳定。足够科学，足够长期主义，还是使命驱动还非常长的时间内，不怎么发钱。还是一个会自我更新，自我反思，自我批评的组织，这个简直不可思议，就这个东西让我很奇怪，
非常奇怪啊，如果你们谁能系统的给我讲清楚，我真的非常感激啊。就特别好奇，所以我也一直在尝试去对标也好，临溉也好，还是吸收也好，我特别想知道这事儿怎么形成的？这个哎呀，所以嗯，我就有一个非常有意思的洞察，他是怎么把一个人的这种精神面貌转化成？一个组织的精神面貌的对吧对吧，所以呃，我后来发现一个非常有意思的洞察，
就毛选里面其实会出现好多主意，你们应该见过这些词吗？哪些词比较常见？啊，就毛选以及周边啊，就是出现了很多很多主意啊，我们的教员特别喜欢用主义这个词啊，用主义不断的来警惕团队，不要主观主义，不要冒险主义，关门主义，迁就主义，机会主义，山头主义，宗派主义，
自由主义，个人主义，教条主义，本本主义，经验主义。北部主义不断的用主义，主义主义对吧？来尝试着让团队保持一个修正的状态。主意是为了干什么呢？啊，我感觉好像主义在它整个的领导体系里，在长周期的情况下起到了一个比较重要的东西主义是什么？啊，我觉得这些呢啊，这个呃，
不只是政治范畴啊，其实这些好多是比较底层的，是科学范畴的，底层的普世的一些一般性的原则啊，正是因为教员在一遍一遍在组织里面重申强调提醒，让大家警惕这些问题，他们才能在一个环境里。不断的让越来越多的人形成了一个科学的，务实的，不断进步的组织，这是我的答案。我的答案啊，所以我后面呢，本着呃迁移的迁移的精神啊，我意识到说原来团队的科学意识需要有一个人反复在那儿强调和灌输的。
对吧，一个人反复的说不行，你这叫个人主义啊，不行，你这叫冒进主义，不行，你这叫本本主义，你去看看那个啊，就有一个人一直在跟你讲这些姿势是不对的。对吧，讲的多了，大家也就。有感觉了啊，所以受这个启发啊，我想哎呀，
一堂能做啥呢？在商业场景，我们能不能做一套基本的工具也是类似于这种主义。啊，然后以后遇到星啪给他脑袋这贴一个不行，这不科学啊，你们自己在警醒自己和警醒团队的时候有没有可能也能用这种方式来形成修正团队？啊，然后其实从那个时候开始，从大概一两年开始，我是在一堂内部一直在尝试用这个方法，还挺好玩儿的，挺有用的啊，这个东西可以用来这个这个教育啊，可以用来培训，
也可以用来指导啊，至少它是一个可视化的东西。然后啊，就出现了一个一堂马拉松上的一个礼物啊，很多同学还挺喜欢的，叫红黑卡片啊，就是黑卡片是什么？就是警惕。一只手警惕，一只手鼓励，一只手修正，一只手追求啊，就是遇到了问题啪贴张黑卡，这事儿不对，姿势不对，
想一想错了啊，这个遇到红卡嗯，不错，坚持啊，所以呃，就是我们后面就尝试做这个模型啊，然后。于是我们就给大家做了18张红黑卡片，一共九+9啊，九+9啊，给你们展示一下啊，其实它背后的逻辑是通过一些可视化的工具，让大家意识到哪些姿势是有问题的。你们要警惕啊，我先初步给你们过一下啊，
这个啊都相对比较好理解啊，首先第一个错误啊，这个非常常见，叫错误类比啊，错误类比是什么？就是你们特别喜欢用类比对吧？啊，因为温水煮青蛙容易死，所以我不能在这家公司待着了，这个明显就是个错误类比啊，大量的心灵鸡汤都是错误类比啊，你们可以自己感受一下错误类比是非常需要警惕的。类比是一个完全立不住的逻辑，很难受很难受啊，然后第二个叫迷信金句，
你们遇到过吗啊，动不动就说什么大佬说过什么孔子说过，对吧？人是人。人性都是怎么样的，所以怎么样，因为要利他，所以要怎么样啊，特别喜欢用一句话来给这个这个自己做决策啊，这个盲目相信一些东西啊，就很难受，对吧，创业就得舍酒取义，所以我只能做一个产品。嗯。
好，第二个不会提炼，不会提炼啊，就是哎，就是世界上这个不相信世界上方法论，或者不敢提炼，我不知道你们过去经历过吗？我当年其实不敢提炼我，我合的合呢，我能提两模型呀，很多人只是。怂啊，所以这个这个这个你们你们你们回头这个如果跟我参加深度思考探索营，我会逼着你们提炼一些东西，你们得提炼一下，
就是提炼一下，你们发现提炼也没啥，不就提炼个三角形五步法吗？有有啥呢？然后缺少场景，就很多时候讨论的时候没有回到真实的业务现场啊，特别喜欢空对空啊，就两个人在那儿聊半天，最后问什么问题回答不清楚啊，我们当年有一次特别蠢啊，就是我们有一次我们三个人刚来啊，主任问一堂要不要用o kr？啊，他说用HR，他说用KPI，
他说加绩效，我们俩我们在那儿扯半天，然后张磊在旁边弱弱的问了一句，哎，咱今天遇到啥问题，想解决啥问题来着？然后我们三人说哦，没啥问题，就是想聊一下，我们立马就走了，就是你们都不能解决真实的问题，你们下面那一叉都锁不住，你们讨论个啥呢？没事儿就别瞎聊，没必要啊，
没必要，你们就当成聊天儿就好了，那不是认识的问题啊，然后单点决策，单点决策是习惯性运用一个点做系统性的判断，这个很糟糕。这个叫什么主义我不知道啊，就是那个就是它明明是个系统决策，它明明是一个一个大棋，你你你生就只看一个棋子儿啊，这就很难受啊，这明显不科学，然后情绪决策就是你每个人都有情绪对吧，但是你的情绪不能覆盖住。你的这个这个客观的理性就如果你开始发现哎，
我就是因为渡口气啊，我就必须做差啊，那个时候你可能已经开始犯错误了。啊，所以所以情绪决策很糟糕很糟糕啊，然后热情驱动很糟糕，热情驱动往往是我就觉得热情很重要，对吧？商业上商业的成败是要让为热情的，我只要有热情，我一定成啊，就是我的。我的热情是会碾压到碾压过那个商业的小概率的啊，只要我相信我一定能看见啊这句话嗯，嘿嘿嘿，
真的吗？来赔过钱的同学说说，你们过去就是死活看不见的答案，最近我们还看了一些同学，就是找不到答案，他根本哪儿是热情就能决定的开玩笑。开玩笑，单样本啊，单样本这个很常见，单样本遇到过吗？就是经常是一两个用户啊，说好我就认为好一两个用户，说差我就改产品。产品经理从最入门到稍微没那么入门的一个最基本的能力，就是不要相信一两个用户的话，
看大盘啊，一两个用户做决策，你的产品会不断摇摆，因为都是矛盾的。那我问大家，我45分钟，刚才有同学说你最好45分钟就下课，我45分钟下课，跟一堂的体系，我取舍哪个？一堂不做直播啊，行，我做成录播，那你们的失去直播的体验跟那什么我取说哪个对吧，你它都是平衡出来的，
你只能在大面积的样本面前做决策，你怎么能看一个人的决策呢？就很难啊，就很难啊，所以单样本很很很重要，最后一个是不会不会验证啊，明显是右边缺一叉儿啊，就是这个呃，只会欧音啊，不会验证啊，就是呃，也许是因为老板喜欢。不喜欢提假设，也许是因为心态啊，做什么事儿都oe做什么事儿都oe，
一旦把它转化成假设，最大的优点就是它可以短平快了，它可以测试了啊，所以体会一下吧啊，体会一下啊，来来啊，怎么样这九招？啊，我说一下一堂啊，这个一堂最近一年我对这些错误，这些错误非常警惕啊，这里面其中一多半儿吧，非常警惕，只要是团队出现这些问题啊，这个我就我就非常敏感，
比如说错了一笔。啊，尤其检验团队，谁跟我错了类别，我就直接指出来，我说这是错的，你重新说啊，他跟我讲说啊，因为人要爬山，需要台阶儿，所以咱最好给用户一个等级，我说你重新说。啊，你从你从头说你不要给我讲什么爬不爬山，你就告诉我这事儿是什么？
啊，然后比如说迷信金句，有个人跟我说啊，咱们创业啊，这个CEO你就应该怎么怎么怎么样，我说谁说的，你凭什么这么说？你算过2y吗？对吧，对你缺少场景，你跟我空对空，没有我就说你给我举一个例子，你连一个例子都举不出来，咱就别聊了。啊，
然后单一决策也是啊，这个这个这个单一样本也是热情驱动，也是情绪决策也好，一一个同学，我发现他的决策开始情绪已经开始覆盖理性的时候，我说你去冷静一下，你算清楚2y再跟我过来跟我聊。错误类比非常糟糕啊，注意啊，送给大家一句话，类比是一个好用的说明手段，不是一个论证手段，这句话在一堂内我说过好多次。我再说一遍类比是一个说明手段，不是一个论证手段，
就是我做不做这个事情，我的判断不要用类比啊，你最好就客观的分析它。但是如果你为了给别人讲，你为了说明它，你可以用类比一堂也有很多类比对吧？我我我跟大家讲，爬山的时候，我不是说因为有山所以爬，所以你们才在一堂学，没有这个逻辑。我就是因为我们已经决定要爬山了，它它它让它更形象而已。这完全不同，两个东西啊，
不要拿类比骗自己啊，类比非常难受的啊，这个一堂的类比，反正啊，实事求是，这是公司的文化啊，这个这些一旦出现问题啊，轻则被提醒。重则被制止啊，甚至有一些错误，一旦被我发现，它不可能。加入一堂或者留在一堂啊，特别明显就有些错误，一旦发现就可以走了，
没办法啊，没办法，因为这些东西它会导致大量的逻辑错误啊，这些东西就很难很难受。很难受啊，所以啊，类比这句话应该打在竹子稿里啊，挺好的，那助教回头帮我加进来吧，加进来吧啊，核心就这句话，就是就是它是个它是个它是个让人理解的东西，但是你还难拿它论证，因为你知道心灵鸡汤最大的问题是它太容易论证了。啊，
比如说sorry都太容易用一些类比的方法论证了这个东西完全站不住脚，完全站不住脚啊，好，这是一个非常有意思的，这个这段要讲吗？嗯，给你们稍微分享一下我自己的一个刻意练习啊，我最近很多的敏感性，其实是用这个东西练出来的啊，我在一八年看到过一篇文章，当时对我启发挺大的，当时是有一个人啊，这个某一个明星去diss，另外一个明星就不说了哈，在我的稿子里。
啊，然后另外一个人就站出来说啊，你们怎么吵架我不管，我就只说你们这个明星发言里有一系列的逻辑失误，我当时看完之后惊为天人，我说我靠，还能这么写文章。啊，有一个人我不读名字啊，你们也不要敲了啊，有一个人啊，这个十问另外一个人，然后怼了一大堆，然后那个人就说我不管你说的好不好，我就告诉你，
站在逻辑学上，你犯了一二三四五六七八九个错误。然后你说这些话站不住脚啊，我不论你说的好坏，你就在煽动情绪，从科学上完全不科学，你就在不讲理啊，这些完全不符合逻辑学啊，然后当时就我靠哎，还能这么玩儿。啊，当时就挺有趣的啊，所以这个对我启发很大，后来我会有意识的去看一些别人的发言，然后来尝试找一些有没有一些逻辑谬误或者一些不科学的地方。
啊，所以最近呢？这个几年啊？好在短视频成百上千位万倍的在爆发啊，如果你们需要材料的话，建议大家怎么练习？打开抖音，打开视频号儿，搜索任何这一个这个关键词。啊，然后然后注意哈，你们不是带入一个看段子的视角，你们带入到一个从业者的视角，假设你要相信他，你要学习他，
你要知行合一，你要落地，他说的观点。这个时候你去找一找它里面的逻辑硬伤，你光看段子的话都挺好的啊，你尝试啊，站在他想跟你讲的那个学他的那个过程真的是大量的练习题啊。这个呃，你们不要无端联想啊，我已经把那个蒙层千万不要评论评论区无端联想啊，这些你别管是谁，反正就我截的这个图啊，你们自己看看能不能明显的感觉到。谢谢大家，不要不要提这个，
不要提这个，这个同好啊，不要提同好啊，这个你们就自己去练练手啊，练练手，请大家不要无端联想，注意这句话啊。我没有指代任何同行，他们都非常优秀，他们都在各自的赛道上发挥发光发热，非常优秀，极其优秀，一堂自愧不如。要比就是我们输啊，我们都比不过他们啊，
所以原则上我们没有指代任何同行，他们都很优秀好吧，很优秀，不要不要帮我们引战啊，我们我们我我我们就是学习，我们就是提升段位。啊，私下学习啊，私下学习。完了，下边还有一段儿没法私下了啊，我曾经1度想做一个直播赖我，我特想做这个事儿，只不过最近没时间，我觉得我应该能做的挺好的，
我特想做一个大补丁，大会批片，大会和吐槽大会。怎么做呢？我就把市场上那些半截子观点大师经典经验主义耽误人的认知，我拿过来，我来把后半段儿给它补齐，对吧？他不跟我说嘛，所有的管理者都得怎么怎么样，我我让我给他加边界啊，我给他加我说一般管理者在什么？什么样的阶段，什么样的范围该这么做？它有个反面，
应该怎么平衡啊？最终它的底层逻辑是什么？我帮它把后半段给它补上，应该挺好玩儿的，应该挺好玩儿的，就就你们如果想试可以试试看啊，这个能力没多强，这个其实就是辩证化思考。当你们歪默星用的好了之后，你们会发现任何一个硬币它都有另一面儿，对吧？比如说有的那个一个知名的机构，他经常在这个这个卖课的时候讲说评价一个高管啊，入职的时候你就问他他有没有体系？你就问他什么薪酬体系，
怎么搭的啊？目标管怎么管的？战略怎么落地的？如果这三个问题他不能系统的给你讲清楚，他就不是一个好高高管，这句话在一定程度上是对的，但是你得加很多的限制条件。什么样的公司在什么样的阶段面，什么样的岗位，这个可能是对的，剩下的最好不要。对吧，我们就给它补补补，被避免补避免了啊，所以大概是这样的啊，
这个。容易得罪人，容易得罪人啊，这个上次古典老师给我一个建议，他建议我怼国外那些大师，这样的话得罪不了。而且声势浩大啊，这个再说啊，再说再说再说再说。呵呵呵。好，然后然后黑卡我说完了啊，红卡是什么红卡就是你们要坚持的啊，就是你们常尝试遇到这些姿势呢，请大家不管是你还是你的团队，
请坚持，请鼓励，请承担，请复制，我快速说一下，科学类比是好的东西吗？选择多个对标找相似性的规律进行交叉验证，这就是科学类比，这就是科学类比啊，这个。呃，这个这个批判性思维就是如果你没有理解应力的避免，你就没有真正掌握它，所以要批判它啊，不要默认相信默认是不相信的。
啊，你要提炼模型，敢于提炼模型，并且善于把它转化成方法论啊，然后知行合一，要理论联系实际，把所有的知识尝试用几次试试，效果用不上的知识，你就姑且把它。不当成知识。ry评估啊，这个全面理性的评估ry做出科学决策，让上帝视角闭门。避免个人好恶和单店决策站在上帝视角和拳击视角进行评估啊，假设驱动啊，
拿不准的假设判断实啊，这个这个提出假设实验啊，直接验证测试一下。啊，然后定性定量先定性再定量高效的分析，具体的问题啊，怎么样啊？红卡，然后这个调研啊，这个对于拿不准的关键判断，先调研一下，设计个实验学一下啊，所以这就是九个红卡，所以你们如果在团队，不管是你还是团队当发现。
有的人主动去调研了啊，主动的去定性定量了对吧，然后主动的去建模儿了，主动的去全局的算ry了，你们就应该鼓励啊，这种东西做的多了。啊，它也就好了啊，做多就好了啊，所以加油啊，加油呃，所以呃，我经常在一趟内部，我会不断的问大家哎，还能再调研一下最佳实践吗？
有因果模型吗？它的反面是什么？能定量吗？上帝视角怎么看的啊？然后你算过ry吗？其实这些本质上其实都在聊这个事儿，都在聊这个，这个我们所谓的所谓的这个这个这个。这个这个科学啊，所以随着在团队里你这么一步步的追问，这个红卡出的越多，其实大家就开始养成习惯了啊，所以感受到那种毛选上的什么主义带来的影响，就是这些红卡黑卡你就一直出一直出。啊，
如果你一个星期出十张啊，我不信你团队不改变啊，但是加油啊，加油，这个随着一步步追问啊，这个就会有团队，至少更越来越多的人开始养成歪模型的意识。然后y模型也会一步一步的植入到你的核心团队里面啊，这就是整个的过程啊，所以回头要不要给你们打一啊？算了，不承诺啊，不承诺，回头再说吧，我那天我在想一堂要不要做个官方商店？
啊，我们不为赚多少钱，做标个便宜的价格，你们可以批量买啊，这些东西直接你们就下单就行了。啊，20块钱一套，你们自己买就好了，包括一堂一些大大白纸啊，大卡片啊，大地图啊，这个就给你们做一个一堂store啊，然后你们就嘿嘿自己下单去。呃，一堂至少能做100个一堂磁导吧？
有没有同学有资源帮我们带运营啊？我们主要是没经验，我不想花时间运营，有没你们有谁如果能帮我们把运营问题全解决，可以找我合作，找我合作代运营啊，代运营。最好不用花时间就让我赚钱，这种就可以。好了，这个如果你们有经验，有电商渠道可以考虑啊，对就欢迎大家帮我们搞啊，我们好多可以有扑克牌一堂好多物料呢，我们好多大缸子呢，
你们你们那什么呢，你们都可以买。好了，这个85分儿我就讲完了，85分儿讲完了，怎么样感觉到自己进步了一点点吗？70分儿就是你们要理解三叉儿不可或缺。70分儿就是你们要知道每一叉儿长期来说都得有啊，然后你们得知行合一，你们得有这个有这个啊，然后85分儿是你们得有意识啊，去直面自己的问题。你们得有意识去让自己变得健壮，你们得有意识带着团队形成一些类似于主义，这种氛围慢慢的你们会进步了。
来继续啊，95分95分。唉呀，这个到95分儿，我给你讲讲一堂真正的追求啊，给你讲讲一堂，其实为什么我们这家公司我会觉得如果突然消失了？我会很遗憾啊，遗憾的点是什么？首先一堂有三个坚持啊，我希望大家理解啊，首先第一个词叫体系建模儿，我不知道你们现在能理解一堂在坚持吗？就我们是坚持用体系科学的方法找到底层的规律啊，从经验层甚至挖到底下的常识层，
甚至挖到方法论层，甚至挖到本质层，甚至今天把最底儿都给掏出来了，叫科学素养层。所以从今天开始啊，这张图啊，终于完成了史上的最重要的一次更新，我们把最底层画上去了啊，这张图后面会陆陆续续，你们会看到看到底下了吗？看到底下了吧，在实事求是解放思想下面，出现了一堂歪模型啊，科学理念和追求啊，就是啊，
我们在讲实事求是解放思想的前提下，其实你们对于科学的理解，你们对于科学理解，但凡进一步。你上面所有的工作它都会加强一步。你对于这三叉儿，但凡精进一步，你的权限的能力，老板让你做选址，你之前不会，老板让你做课，你之前不会，你都会变得更好，因为它是底儿。啊，
它是底儿。所以加油啊，加油啊，我们的七点儿零就会更新啊，七点儿零就会把这张图放上去啊，所以这个当你们学了一段儿时间的课上过一些啊，我们的这个这个方法论啊，你们打开课表儿。啊，你们可以试着用一堂推演一下啊，这个你会发现一堂全部的课都在教你这几件事儿。我们是不是不断的鼓励大家面对真实业务现场的具体问题，对吗？我们鼓励大家知行合一，学了要用我们鼓励大家要建立模型，
我们鼓励大家要定性定量，我们鼓励大家要假设驱动。你把开一堂课表打开。满篇写的就这几个词，满篇都记这几个词，你从里面能找到大量的可以提的，假设你可以找到大量的定性定量的分析节点，你可以找到大量的鼓励你们建模儿，你们见过产品，你们产品内核儿的模型吗？你们见过你们的单元模型吗？对吧，你们见过你们的卖点模型吗？你们见过你们的增长飞轮模型吗？这就是因果关系啊，
这就是你对于业务的那个那个以下的关系，你们见过模儿吗？非常多的人，其实过去没有意识去建这个模型，你知道一堂那个增长飞轮的模型，虽然还没有完全跑通啊。已经帮助了一堂完成了很大的这个成长，这就是过程啊，所以所以我们尝试着这张图，里面其实有大量鼓励你们去建模的这张图，里面大量几乎每个模块都能定量。啊，就几乎这里面超过一半儿的都是可以做实验的，一堂的满屏写的都是y模型，这就我们在做的。
感受到了吗？就就这就是底层底层的意思是上层所有东西都是它的落地，什么叫道法其术，这就是道道道士就是最根儿上的东西，你把这东西学会了，所有东西都可以悟出来。一日飞仙啊，就是就可以了啊，就就就然后这个也是这里面大量的都可以提，假设可以做实验的啊，我们鼓励大家要相信边界，我们鼓励大家要追求底层逻辑，我们鼓励大家要目标驱动ly这些全是科学原则。全是科学原则啊，这就是我们在追求的啊，
这就我们在追求的，所以所以所以所以当你们真正可以理解这些东西的时候啊，就你你你们就会意识到你们理解和使用歪模型到什么程度，你所有的一堂的课或者我们课题范围内涉及到。所有做事能力都会全面提升啊，这就是为什么我说如果你的五性真的足够强，经验又足够足，你又又有案例的话，你如果愿意花时间，原则上你可以把一堂的课全扔掉，自己从头到尾再做一套类似于一堂的课程体系出来。不会差太多的啊，反过来说啊，这个一堂还有好多没做的课呢，对吧？
我们科学做品牌，科学做私域，科学写方案，科学表达，科学选址，科学定价。如果你们愿意一起的话，我们甚至我都可以给你们描述一下我是怎么用y模型把这些新的课题完全还没做的课题推演出来的。这个非常有趣啊，这个如果未来你们真的有同学想挑战，跟我们站在一起，作为专家，甚至这个模块儿的主理人就你是那个一号位的话，你可以挑战一下啊，我们想在每一个科学的主题上。
帮大家去形成那个最核心的那个所谓的唯一的最好的那些必修课，然后他用科学的态度不断的精进这节课，这是我们在做的。然后我们一家作为创业公司啊，一堂有很多很多的问题，但是我们确保三件事儿，我们一定会坚持第一，我们是知行合一的，第二，我们是坚持科学原则的，第三，我们做出来的课至少在一定的程度是市场上最佳实践。我们不会妥协啊，所以欢迎大家未来有机会一些跟我们共建课程吧。加油啊，
加油啊，大概率这个东西嗯，可以值得大家在听这个，这个我们后面可能有好几十节课，都是从这个弯模型出来的。啊，所以这是第一个词啊，体会到我们的体系了吗？啊，体会到了我们的体系和建模儿嘛啊，这就是整个的过程，一堂是自洽，自洽是一堂最大的特点，好，第二个词叫无限追求啊，
无限追求啊，跟大家分享一下心路历程啊，平时很少跟你们讲啊，其实我在讲。一堂的复盘营新人课的时候，早期的时候经常有人在评论区里插话啊，有些话其实问的我很尴尬啊，就是我不知道你们怎么想啊，很多人直接就我刚一讲二五九在旁边儿说。马云当年学过五步法吗？马云拆假设吗？这就是他时真实的截图啊！马云做过关键假设吗？对吧？马云，
俞敏洪他们创业之前啊学过理论吗？啊，老师，我想抬个杠，当年马云做过商业模型吗？说实话，当年我每就当年的我啊，两三年前的我啊，这个每次遇到这种问题的时候，我不知道怎么回答啊，早期的我真的有点儿无所适无所适从，我无法回答他，我不知道马云学不学，我不想讨论他学不学。嗯。
然后一堂早期的时候也有些同行啊，很多时候会鼓励，不知道是在夸我们还是在嘲讽我们，说哎，一堂的模型还不错啊，你们是不是把国外的这个什么建构主义这个模型这个模型教学方法带入国内了，你是抄的这些模型吧？我也很窘迫啊，我也有点儿无所适从，事实上我并不知道他在说什么，我也不知道啊，我是从一点点总结出来，我是从我印象笔记的那一篇笔记，一点点自己总结出来的，我不知道国外这些模型是啥？
啊，所以嗯。呃，所以来到二零二三年，我给你讲讲我现在的第二个呃，我现在的心态其实发生了很大的变化啊，如果现在的评论区再有人跟我这么聊天儿的话，我会直接怼回去。啊，我会直接说啊，这个马云马云啊，这个应该追求啊，不好意思，这个错别字吧啊，应该追求的是这个，
这个他最事儿应该追求的是科学和实事求是，助教帮我改一下。啊，如果他当年没追求的话，那就是他没做的足够好，只能说明他命硬，运气好，我会很直接的这么说，他该追求他，如果没追求，就是他的问题。好，第二个啊，王兴学过商业规律吗啊，我只能说啊，
王兴当年的确因为不懂融资，因为不懂融资的客观规律，故事没讲好，踩了大坑，公司没了。他自己也承认了，这就是他的错误，你问我他有没有学过他没学过他错，他自己也认了。然后你问我国外的这个模型一堂是不是这个抄的啊啊，然后我最近特别傲娇的一句话说噢，原来美国那些所谓的知名培训专家，那些大名鼎鼎的教育模型，听上去他们也还不错。也挺科学的，
反正我科学，我知道他们像我说明他科学，他不像我以我为准，我现在就这么说话，为什么是因为我确保我的东西是从外模型里长出来的，我从一开始知行合一的，我在真实的设计里是验证过的，至少在一堂的体系里，它是被证明的。是证美国的。那你说你问我学没学过别人，那随便啊，就是反正证明中美人的学习习惯差不多啊，所以所以现在我就会很直接的说这些东西啊，所以。
呃，我给大家讲一个画面啊，这个画面其实是呃，在去年马拉松去年差不多，这个时候我记得是冬天，那马拉松已经结束呃两个月了，然后突然有一次我们的后半夜在公司开会。然后我我我印象特别深啊，我人生中第一次有了那种就那种，你知道这个菩提树下悟道的感觉被打通的感觉啊，听上去有点悬悬啊，就是有一次我开会印象特别深，当时我们聊什么话题，怎么做课，怎么一堂有些课都做不出来，
怎么做？科学定价，我们怎么能找一个人能做出来科学定价？谁牛到能够把市场上的定价做科学化？谁能把品牌科学化？当时怎么都想不清清楚，然后那天晚上我跟他们聊着聊着，我突说你们别说话。你让我想一想，然后他们在旁边等着我，我大概有20分钟，我就一直在脑子里转。然后那天晚上我第一次尝试着把一堂所有的课全部带进去y模型全部推演了一遍，我发现我都可以推出来。有天晚上之后，
瞬间有一种感觉啊，我终于我自己教会我自己外模型了，就一堂所有的课我都可以拿外模型推出来，同时一堂未来的课我可以拿外模型推出来。未来，有一些专家，他如果擅长理论，他就去y模型建左边这个叉儿。你们如果有搞砸案例，如果你们会做实验，你们就构建右边这个叉儿。一堂来负责往下这一个茬儿，我们集大成一堂的课就做出来了。那天晚上之后，我后来跟他们说，
我说那天晚上我对于一堂的整个的课程体系感觉精进了一大步。真的是那种因为我脑子一直在推，一直在推，我带入一个模型，发现是顺的，我带入一个模型，发现是顺的啊，然后后来其实我意识到说有可能y模型，今天你们见到这个东西，有可能未来会成为。真正在一堂跨越时间的那个东西，就我们会很有可能啊，这个一堂可能都不在了，也许这个模型未来一定程度上可以回答在商业领域究竟怎么科学。它比单纯的给你们讲什么心力，
知行合一更有用，它比单纯的给你们讲什么实验，假设pdc更有用，因为它是有理论框架，是有。爆发期用的，这是我们坚持的啊，所以那天晚上我突然就觉得好像嗯y模型我会了啊，我会了那天晚上真的很重要很重要啊，所以啊，我现在开始有一种感觉啊，就是我真的开始努力的把自己抽离出去啊，我们正在做一个比较客观的事情。我希望你们明白我现在的心态是，其实这个世界上本来没有充满这个人，
没有我啊，就是只是有那么一个力量，有那么一波儿人啊，然后尝试着把大量的事实里面的规律抽离出来。啊，找到大量的搞砸啊，总结共性找到大量的最佳实践，抽离共性，然后最后把它封装成一个模型，然后让1000个人一起去见证，甚至去测试，甚至去一起证伪和打分儿。就是这么干这么一个事儿，我不重要，这里面没有我什么什么事儿，
这我我只是一个这个这个分析者，我的任何观点是不会放到这个体系里的。那天晚上之后，我深刻的一下，这个点就这里面没有没有我，我不重要，我只是搭这个系统的人，我只是一直在旁边儿那个喊那个人，我说一定要科学，一定要遵循y模型那个人而已。啊，所以就是你们你们你们真的不是在听我讲课，你们听到的是一个坚持了y模型的人，在这个市场上给你们用y模型产生的东西，而且未来注定我我觉得至少应该会有1000到一万个人未来哈。
我跟我们一起用y模型尝试去解释和改造这个世界，我相信会有啊，所以这就是我们在做的事情，这是我们在做的事情，然后所以啊，它是一种它是一种追求啊，它是一种相信长期概率，相信因果，相信确定性无限接近正确的过程。这就是我们在做的事情啊，所以古董最近的一趟概啊，这古董啊，100多个奶茶店啊，这个他参与模课的时候，我问他，
我说最大的体会是什么啊？很意外，他说了一段话，他说。呃，他说之前听银行课的时候总是觉得啊，他因为是做资深的HR出身嘛，他说总是觉得不够完美啊，这儿能优化一点儿，那儿能优化一点儿，他总觉得好像可以这儿补补那儿修修补补。他总能看到一些一堂的问题啊，但是他后来说我跟着你磨了歪模型的课之后，他意识到啊，原来一堂的本质根本不在这些工具上。
而在你们走的这条路上。啊，你们走的这条路是远远比眼下的这个版本的，这个临时版本这个答案要重要的多的。因为只要姿势正确，姿势科学，只要你相信迭代这些问题，随着版本随着你不断修正，随着你不断验证，逐步抽象，早晚是会被修正的。他说他就跟自己和解了。所以我不知道你们一定程度上能不能感受到我们在做的这个事情啊，所以早期其实磨课的时候啊，我也说过很多类似的话，
我说这个最早的时候啊，我特别想做一个单元模型的超级错误清单，我想把所有单元模型的错误全部放到一起。做一个段位图啊，然后做一个超级工具箱，未来所有人想学商业分析，就学这一张图，这里面包含了可能几百上千个错误啊，然后甚至里面还有好多班驰马尔，我特喜欢做这个东西，然后当时政策经常说你能提炼出来，因为义堂那时候人特别少啊，因为没几个人。啊说你，你真的能做出来吗？
这个问题很难啊，我当时说的时候我觉得我一定能只是时间问题，我跟他说的是如果今天不行，咱就一个月一个月不行，就一年早晚能做出来，因为这就是这条道路是会通向那儿的。我们就在这条路上走就行了啊，包括今天这个这个这个今年末课啊，我我跟古典聊到了人生规划的话题，我们在那儿还在那儿掰扯了一段儿时间，这个人生规划这个课题能不能科学化？对吧，到底人有没有可能把人生红点儿，把这个人的路径建模儿，这件事情能不能做啊，
然后我们俩是不一样的，因为我们的路径不一样。啊，然后我最后跟他说，我说我相信我默认相信啊，这也就是因为人的本质，人的终局其实有样本统计性的人就是那么多，死法就那么多路径。无外乎是研究到什么程度啊，就是你1000个红点儿不够，那我就找2000个，2000个不够，我就再等两年啊，我就5000个。实在不行，
这家公司不行，我就把2000个样本给下一家公司，他再继续研究，总会有规律的，因为我们走在这条路上，这条路本身是重要的。啊，所以这个这个刚来gap两周啊，这个古古董啊，古董能体验到这种层级，真的还挺感动的，就是我们，我们真的是这件事情是最重要的，这是我们最大的自信啊，所以你在开篇在这儿的时候，
其实我在公司的墙上写了。这个词啊，我说一堂，我们要努力找到我们的道路自信，理论自信，制度自信和文化自信，文化自信就是你们看到的，每次马拉松给你们的的那些标签儿。啊，制度自信是我觉得我相信一个啊，这个以共建式的组织是有机会在这个市场上存活的啊，然后理论自信是主要以它无法而外科学理论，然后道路自信就是科学。我们相信这条路是足够好的啊，是足够好的，
所以我们是特别希望能够形成这些东西对，所以嗯，这就是这就是这就是第第二个我们是我们向无限追求啊，而且它一定会有错误，而且你给我们时间。给我们时间啊，这个最后一个道路啊，道路呃，我看他问了大家一个问题啊，我说有一天如果一趟消失了啊，就是真的就没了啊，就是啊，你不要再说券儿和课啊，都给你们。不给你们啊，
就是就是你们觉得最难过的东西是什么？就是嗯，你们可能会觉得最遗憾的东西是什么？我不知道你们答案是什么啊？这个问题其实我们内部在合伙人也聊过，然后我们也这个每次在非常艰难的时候，我们经常拿这个问题来鼓励。自己呃，我不知道你们答案是什么，你们的遗憾最大的遗憾点是什么，你们猜猜我我的答案是什么啊，又是什么让我们这么一个团队一直咬着牙坚持到现在。啊，因为你们知道这个业务，其实看上去不是一个多么赚钱的业务，
对吧？它赚钱嘛，立刻赚钱嘛，不赚钱啊，立刻能出名吧，我不在乎啊，有地位嘛，也没啥能有更好的生活吗？没有啊，还更累了。啊，单纯的喜欢教育嘛，也不是我也不是单纯的为了喜欢教育啊，其实呃，这个答案就在这节课的外模型里。
就在这节课的外模型里啊，就是我不知道你们能不能理解就呃呃，可能不严谨啊，不好意思，一堂应该目前是这个市场上。对于科学创意和科学管理，加上大规模交付最追求的公司了，我加了很多限制条件啊，就是市场上有很多追求科学的啊，但是同时追求底层逻辑，还追求大规模交付的，我只看到了一家。就是我们在做的啊，这个这个应该是东半球，而且我说的是追求啊，
不好意思，我们做的不一定是最好的啊，不一定是全部是最好的，但是我说的是我们应该是最追求的。大规模交付的意思是说，我们不会只一年培养三五百个人，我们希望是三五万是三五十万，我们希望拉动市场的成成立，而不是一年收20万，做个私赎，我们不想做这样的事情。啊，这是我们想做的啊，我们我们想真正的让这个市场变好，而不是让一少部分所谓的精英和有钱人变好啊，
所以这的确是我们在做的，那我不知道你们能不能感受到啊，就是一堂，其实我们让很多本身学理工科的人。重新相信了，科学里面就是商业里面是有科学的，你们有这样的背景吗？我特别喜欢的一个评价是很多人说我理工科儿出身的，我已经快忘记了我学习的那些科学的素养了。因为认识一堂，我发现我很舒服，我很舒服，原来。我当年相信的那些理工科儿，那些实验方法，
那些逻辑，那些自洽，原来在商业里是可以被应用，可以证伪的。很多人是走了不知道多少年弯路，突然遇到我们的。呃，然后很多人已经对教育失望了的人，看到一堂觉得嗯，好像严肃教育在这个市场上有价值的线上是可以被教育的。啊，就很多人已经被割得不能再割了，已经觉得教育好像已经完蛋了的人，突然觉得一堂好像好像还行，好像还行，
对，有这么一家公司在努力坚持，对吧？甚至让很多交过重大人生学费的人啊，相信未来还有路可以通向成功，你们过去所有的人生阅历，你们过去所有的那些问题，你们过去所有的那些。失败成功也好，回归到y模型上都会成为你们下一次成功的基础，但是前提是你们得走上这条道路。我们让可能数以千计的会员们一起打磨方法论，而且这些人是带着干粮来的，我们有很多人打工一毛钱都不给啊，这个古董回去别人问你来一趟打工多少钱呀？
想听到一个多么美好的数字。啊，他说什么一如果是这个只吃中午饭是28，然后吃晚饭56只只管免费午餐，一毛钱都不给。啊，甚至我们现在有外围，可能城市有几十个啊，志愿者啊，我们还有上千个同学给我们攻坚课啊，一毛钱都不给啊，甚至还要自带干粮来啊，就是就就就。让大家相信这件事情可以做成的啊，我们把这个话题真的说大一点，
因为回到y模型了，真的把这话题哇，这么一大片打上，谢谢，真的把这个东西说大一点，其实管理学现代管理学已经出现100多年了。对吧，这个这个创业在中国也已经火了20多年了。竟然这么多年啊，虽然间歇性的有人尝试，但是至少一堂现在在努力做成这件事情，没有公司做成过。没有美国也没有。如果我们失败了，我们不知道这个市场上十年20年之后还会不会有这么一家公司，
还要愿意讨论这件事儿，以这种商业模式的方式在支撑这么多人尝试拿到这个结果，我不知道。但我觉得我们至少已经走到这儿了，这件事情是我们现在坚持做的可能最大的动力，对，所以啊，这个去年我们做外贸型真的很痛苦啊，我去年马拉松的时候跟你们分享过，这是我最难最难的一节课，因为。我需要保证理论的自洽和可教学，它又得保证简洁，它又得保证科学落地，它又得保证自洽，
又得保证没有没有反例啊，这件事情非常难y模型太难了。我当时真的跟好多团队内部的人啊说啊，我说有很长一段儿时间持续保持在要哭的边缘，我说我真的那段儿时间我有大概四天的时间没有上床，我一直在这儿啊，就是醒了就做客，然后就那什么就趴一会儿。就整个人的状态特别不好啊，最后再把y模型一点点抠出来啊，所以我我我呃我呃我我想讲的是所有的东西其实都坚持，其实来自于。上面这个东西就是因为我们觉得总得有人干点儿这个事儿啊，所以让我们一路坚持下来啊，所以呃，
我之前说过一句话，我说一家创业公司其实失败了，没什么啊，我们教创业的，我们知道大概率会失败，对吧？你从概率上讲，一趟大概率会失败。创业公司成功率不超过20%的，但是。如果有一天这个旗子倒了，才是我最遗憾的事情。就是可能真的不知道会会不会有人真的愿意苦哈哈的做研究，苦哈哈的拜访同学，苦哈哈的召集这么一批人。
然后苦哈哈的不赚钱啊，然后熬夜加班儿做这个东西还不怎么收钱呃，希望帮助这批，也许还没有太多钱的同学先解决一点儿这个这个生存的问题。对，所以所以所以这是我们想做的，所以这节课真的是一堂最底层的课啊，这是我们所有的力量y模型，给了我们道路y模型，给了我们所有对于未来的信心，有了这个模型之后，我我我拥有了巨大量的信心。然后我感召了非常非常多的人啊，所以呃，趁着人多，
我必须得喊一遍一堂的使命啊，我希望把创造打把创业这个打造成一个学科啊，这个我觉得。学科是什么科？学科一定是有科学方法的，一定是有理论体系的，一论一定是有一堆人建设的，一定是有科学工具的。啊，一定是有社会共识的啊，然后我们最终的目的是想提升中国创业者的上限和下限啊，我指的创业者不只是所谓的做生意的人，包含了在做任何新事儿和新业务的人。啊，我觉得这件事情值得被提升啊，
所以呃，这种想做的啊，这个很难啊，这个相信成长也很难，长期主义很难，每年都很难。啊，在一个流量驱动的赚钱驱动的网赚驱动的市场上谈这三件事儿，都是会被骂的啊，无数人在短视频里说，相信长期主义的就是傻叉儿。相信成长的就是傻叉儿啊，相信科学就是傻叉儿，但是没办法啊，这个总得有些人相信，
总得有些人做，所以呃。呃，世界上有很多的捷径啊，我们几乎啊，我们选择了几乎最远的那一条啊，我们选择了几乎最难的一条啊，因为最难的一条可能最远。最短的那一条，最短的决定啊，可能它的时间也最短啊，路最短，可能时间也最短啊，所以这条路是可以横跨很多时间的，你们今天听这节课，
那个y模型。很有可能啊，就就就也许会是一个非常非常重要的东西，在一堂的历史上甚至一定程度上，在中国在什么什么什么什么史上。啊，感谢大家见证吧，很难啊，很难今天教这节课，其实我们承受了非常大的压力，因为这节课其实。当时做起来就非常辛苦，太难总结，太难教了，我们内部不夸张的讲，
我给他们讲了五遍，他们才勉强听懂我一遍，讲他们就懵，我觉得他们跟不上我，又讲一遍，又讲一遍，我变着花样讲了十个角度，他们才勉强理解。就就就没办法，但没办法，就因为这条路朴素啊，这个这个科学，这条路天然是朴素的，是普通的，是没有那多太多犀犀利的观点的。
没有什么骇人听闻的，报什么什么报复的故事的，它就是非常朴素的一次次建模儿题，假设复盘学习再循环，就这么一个事儿。说白了，就这么一个事儿啊，就是只能坚持着一直做就好了啊，所以呃，你们去看周子敬，你去看我们线下厂，我们厂的特点不会什么像短视频那种啊，天天吹牛逼，讲一些有的没的不会。我们上来先反思我们的错误，
我们上来先讲我们都是普通人，上来不断的去讲我们要务实啊，就这是我们的风格，我觉得这个东西才是真正做事儿人该有的态度。啊，哪有那么简单的，这个这个这个一次性做成了的东西啊啊，所以所以在这个创业管理上，其实啊，非常多的人，其实觉得不存在科学方法。啊，或者经常觉得商业是有极多的变量啊，好像没有规律可循啊，这个时候就很容易去寻找一些心理上的睹定啊，
然后就出现大量的迷信。呃，然后呃，我经常说一句话，我说呃，在人类历史上，绝大多数的时间，绝大多数的领域。玄学是主流，科学是啊，是旁支，我不知道你们认不认可啊，然后科学在各个领域是逐步渗透的过程。啊，但是不好意思，
在我的观察下，至少国内的市场科学和管理上的科就就是科学，在创意和管理市场。啊，几乎一地鸡毛，几乎一地鸡毛，就大量奇奇怪怪的东西啊，然后大家很容易迷信一些方法，迷信一些工具，出现那种拍脑袋大量那种这种这种东西，然后会导致那些啊，喜欢的人就就追追。然后理性的人呢，就全部都不相信啊，就是就全部都不信啊，
然后开始认宋啊，所以很多人总渴望科学啊这个。你们可能从小就学习科学，对吧？然后毕业之后也想追求科学做事儿，然后创业之后想追求科学创业，然后甚至很多人啊，希望可以未来真正的拥有科学。啊，拥有科学，然后但是各位同学。各位同学，你们忘了低头去看一看你们脚下的路，就是科学，你们每一次决策。
每一天的工作，每一次选择做的每一件事情，它本身就包含着科学。所以终于可以跟大家说，我写的一个金句了，没有什么道路可以凸显科学，因为科学本身就是唯一的道路。科学不是目的，科学是道路，科学通向呢，是对于那些对于未来有期待的，想持续的拿到确定性的好结果的人，这是你几乎唯一的道路。这是你最大的自信，你可以什么都没有，
你可以现在送，就像一堂一样，我们经常犯错误，每次我们做第一次产品的时候总是不顺，没关系。我们这要复盘，我们迭代，我们用y模型的方式一步一步去做，你给我两次机会，你会看到我的成功，或者你要看到我的成长吧。所以我经常讲说你们可以这个不相信一堂的第一次，但你相信我们的成长速度啊，这个背后的所有的支撑，我们所有的安全感，
我们昨天啊，前天我们这个开模特会的时候啊，这个。蔡智啊说了一句名言，说最佳实践和模型就是我们这个时代人的安全感，就我们可以不会，但是我们得有安全感，这个安全感来自于我们，只要有一个模型，我们找到了那因果迭代，它迭代，它迭代它。总会过去的啊，只是快慢问题啊，所以这个事情很重要啊，
很重要啊，感受到了这个这节课的难度抽象了。真太难了，真的，当年作业要死，然后讲也要死，然后也特别怕讲的你们不爱听到，特别无趣啊，所以往里面加了很多对东西啊，然后。啊，基本上就这样，我觉得这就是一堂最坚持的东西，然后氛围都烘托到这儿了啊，我必须要这个这个这个这个喊一个口号，
打一个广告啊，这也不叫广告，就是呃，我们我们其实一直在想一个故事，就是我们希望更多的同行者。我们眼下没那么缺钱，我们没有那么打算眼下融资，但是到这儿了，我喊一句啊，就是如果有同学觉得希望更多的跟一堂绑定深度的站在一起，不只是精神股东，未来也可能成为一堂真正的股东的话。啊，欢迎有机会可以跟我们认识一下，如果我们在未来几个月或者什么时候要启动融资，
我们现在还在验证一些假设啊，这个欢迎大家这个呃对，然后这是我们的要求啊，要求首先三个条件。你需要自然的满足，再过来交朋友，第一个认可一堂，真的知道我们在干什么，相信长期价值，至少愿意跟公司走五到十年，不觉得两三年就可以掏钱走，然后第二个相信预判啊，这个所有我关于一堂五步法，我们的预判，我们的科学的价值，
甚至对严肃教育的。坚持啊，你愿意跟我们站在一起去实现，甚至最好在这板块儿里有你的角色，然后第三个是这个，你自己可以拍板儿啊，大概如果你可以可控的投资额度在200万以上，我们可能会招十个人左右。或者五到十个，十到20个不知道啊，这个我们可能会传一个局啊，然后我们希望未来有机会跟一些同学真正的用更强绑定的方式走在一起。所以如果有谁对这事儿感兴趣的话，回头欢迎以各种方式去联系，用二五九班班啊，
可以联系张磊或者联系我都可以啊，可以登记一下啊，回头万一我们要是开放了可以来。给你们一个名额好吧。加油，这个不知道啊，不知道。呃，所以这个这个欢迎大家有机会吧啊，有机会一起做事情吧，我觉得我能想象到最美好的故事就是跟一群一堂的同学啊，然后用知行合一的方式做了一个呃，这个有意思的公司。然后这个公司。最后大家一起拿到结果，
然后同时道路是我们相信的，然后同学是我们相信的，好吧，这个欢迎大家，然后最后一个小的招募啊，然后呃，外贸型的结束，其实意味着一个新的课题的开启。啊，然后非常感谢各位精神股东们陪伴一堂一起成长啊，未来可能我们有100节课啊，然后我推测y模型应该会成为非常核心的一个理念和做客方式啊，这个我们大概率合作的。专家，大概率是听过y模型的，
我们合作过的，如果是课程助理人，大概率是得掌握y模型的啊，这个所以啊，它有可能会是啊，我们去下一个课题的一个开启，所以。啊，我稍微给你们讲一讲我们初步的一个课题计划，如果你们感兴趣，你们可以今天登记一下，报个名，如果你们真正有一些这个专业，或者说你真的渴望在一堂某一个饼。板块儿啊，
这个独领风骚成为第一人的话，你们可以至少让我们知道好吧，我首先说一下我们初步的计划，我们分成几个板块儿，首先个人板块儿，我们想做科学的时间管理，科学的精力管理，然后商业板块儿科学定价，科学思域增长板块儿，科学选品，科学选址，科学投放。然后营销板块科学文案，科学做品牌，科学起名字，
起名字已经有了营那个组织板块，科学分钱，科学新政，科学科学招聘。然后如果没在这上面，你觉得一堂同学普遍需要也可以啊，也可以，你觉得有机会被科学化的课题都可以啊，你科学什么科学解聘科学开除都可以啊，都可以。啊，然后这个呃，所以所以所以这个嗯，我们我们我们我我们开放三层合作啊，首先共建这是最最基础的一层啊，
就是这一层呢，你们不用写作业，你们回头等着就行了啊，你们可以围观做客，你们很疼啊，你们更多是吸收。提提提出你们的问题，然后第二个是这个啊，专家啊，专家啊，这个呃，如果你们有足够多的案例经验啊，你可以贡献一些案例，贡献一些你的视角啊，这样比较好。
啊，但是你可能很难弄操盘这歪模型，但是第三个如果你觉得你真的牛到可以用歪模型推演整个课题，你对自己很自信。你可以挑战一下，挑战一下啊，比如说这个徐建可以挑战一下啊，科学做什么来着？财务啊，你真的可以试试。啊，科学发新啊，你可以挑战一下啊，很难啊，很难，
然后注意如果登记一下啊，你们你们回头我们这次的作业啊，你们可以交啊，然后同时给你们留了个二维码，你可以啊，现在不要扫走啊，你们可以登记一下，然后专门儿有个入口儿，这个入口儿长期。收你们的自我介绍和你们的这个这个想法，如果你们登记了口令，我们可以啊，回头会联系你交这个作业啊，你可以写报名，比如说报名薪酬共建。
共建就是这个，这个参加的，然后报名，比如说分前专家啊，报名选品专家啊，专家就是你要参与啊，但是不是主讲。如果你觉得你自己能够成为主理人啊，站在一堂的课堂上赚那100个学分儿的话，那么你可以报名时间管理主理人报名定定价助理人啊，你们可以扣个口令。加油啊，加油，得扣报名啊啊，然后报名第二个是专题，
第三个是类型。科学为观，科学听课。科学写作业。啊然后然后继续啊继续继续那个那个那个。好啊，欢迎大家报名啊，然后然后这次你们你们自己在作业写就好了啊，然后呃，我们后面可能会有这些课题，然后也会让大家投票，你们投的多了，我们就先做啊，这个后面我们大概是我们来牵头儿啊，如果有助力人更好，
如果没有的话，我们来牵头儿把白梦想。拼出来，然后我们试图告诉大家举个例子啊，比如说就选品这个事儿，在特定的圈子里选品怎么叫科学选品？什么叫选品？结果知行合一。什么叫选品？有哪些基本的模型？有哪些武器库？还有理论，然后你怎么建模儿？然后选品怎么做实验啊？其实你把这个模型做完了啊，
就是科学选品的课啊，所以我们尝试把科学选品推一下。点到这节课题上好吧，加油啊，加油，看下饺子了啊，对下饺子啊，如果快的话，可能就下饺子啊，这个这个饺子不好下啊，但是下呗，我我我期待有些高手能出来。直接就能用y模型给我们把这个科学定价，科学选址，科学思域讲清楚啊，
非常非常难，非常难啊，就是如果有谁能做的话，当然完美啊，完美非常难。啊，这个这个同时用y模型推导出整个理论意义就非常难，因为光这个这类比理论的类比就很难。科学发红包。好，加油啊，加油加油啊，回头我们跟大家联系好吧，写作业，然后今天两个作业啊，
然后第一个作业是这个今天讲的这个心得啊，讲了y模型，讲了理念。然后以及一堆错误，你有哪些新的启发啊？你可以写写，然后如果写的比较长的话，会转给我啊，可以写写你真实的感受，我还挺想知道大家听课感受的，第二个是复盘啊，然后用y模型推演一下你之前学的课，反思一下你自己业务的得失啊，哪些做的好？哪些做的不好，
未来想怎么打算？好吧，一定作业嗯，一定作业，然后第三个是这个报名，然后啊，所有敢挑战这个作业的人啊，默认都给满分儿啊，默认都给满分儿啊，也就意味着。啊，如果你们对科学叉叉这个课题真的专业的话，你们可以介绍你你们的背景和擅长啊，最好结合外模型可以稍微解释一下你的经验啊，看看对你的启发。
然后如果你可以挑战这个作业的话啊，直接六个分儿啊，直接六分儿啊，这个作为你们的奖励吧啊，然后呃，这节课的刊底哈有比较多啊，比较多就第一个是我们科学理念，整个资料包里面有一些画布和卡片合集。然后你们。如果学了写了作业，就可以直接带走了啊，可以直接带给团队，然后第二个是优秀作室的复盘集啊，然后啊，我们可能会邀请一些优秀的同学来一起做啊，
这个大家一起做吧，好了，欢迎大家一定做业后一定挑战。啊，期待更多的同学来挑战这个难呢，就你们未来更多的人作为专家，可以跟我们站在一起，每一个课背后大概有五到20个专家啊，通常一个助理人啊，一个助理人在前面，五到20个专家在后面。一起共建和挑毛病，然后还有可能通常200到可能五六百个共建的人，一般是一个课题课题组。科从科学创业到科学散伙儿啊，
有道理有道理好了这个呃，如果大家觉得我讲的不错的话，又到这个环节了，欢迎大家，我请客啊，这个呃，今天如果你觉得歪门情讲的还不错，给你们准备了一些高清大图啊，我请客。欢迎扣了我请客的同学，斑斑明天会给你发一张高清啊，一组高清海报啊，你们可以把它收藏，同时你们需要。然后发个朋友圈，
然后扫这个码的同学就会。来一趟学习了好了，这个呃，欢迎大家积极推荐吧，然后给你们准备了一些图啊，你们可以用这张图，包括这张图。包括这些图都可以啊，这个回头给到大家，你们自己发吧好吧，欢迎大家，我请客，欢迎大家，我请客好了，今天结束了，
那这个。