重新理解：科学学习_原文
2026年02月02日 19:13
发言人   00:08
Hello hello, 大家好，好久不见。检查一下声音和画面正常吗？好久不见，这个好久不见，这次是真的好久不见欢迎大家来到这周五上课，欢迎大家来到这周的周末成长加速时间。谢谢。

发言人   00:26
这是我的介绍，如果有同学不认识我的话，自己看一下介绍，我们就一笔带过了。今天来所有同学评论区的同学热个身，热个身。我留了一个问题，如果让你去给你身边的朋友，或者是你身边比较要好的同事，分享一个你在一堂学到的模型或者课题的话，你现在最想给身边的朋友分享的课题是什么？如果明天你就挑那么几个人，去讲一讲一堂你觉得对他们最有价值的一个课题，尝试把它讲清楚，你觉得你最想讲的课题是什么？来这个身上看看你的答案，也看看身边的同学的答案。

发言人   01:02
这次五花八门，五花八门，来热个身，我真的不一样。这个教研同学可以统计一下，回头可以当做我们模课的一个素材参考。欢迎大家每个人打个关键词。如果分享给身边的人，你最希望表达出来，表达清楚的那个课题是什么？OK好像都不太一样，直奔主题，今天我们来讲一个一堂非常核心的一个基础课，也是我们开年的第一节课，重新理解科学学习。

发言人   01:30
先说一下为什么要讲，你们认真的问自己一个问题，实话实说，直面自己的内心，从内心的渴望来说，你们渴望你们是一个学习能力很强的人吗？渴望吗？或者是相对于你们的同层，比如说同行这个同圈层或者是同龄人里面，你们希望你们是学习能力非常优秀，甚至非常顶级的人。咱们先不管能不能你们追不追求，其实持续的如果大家需要未来解决问题，或者持续的去协作，持续的做短视频，持续的跟高手平等对话，持续的去做教练做辅导，持续的想跟很多人探讨高水平的问题。

发言人   02:09
其实背后背后的那个学习能力到底是什么？如果你想不断进步，不断进步成为一个比较高阶的状态，你是靠什么能学上来的？我不知道你们过去有没有过一些很矛盾的一些现象，最近市场上充斥着很多很多的声音。比如说，你们听认可上面这两句话吗？

发言人   02:29
很多人其实都在讲，对于任何一个团队，一个业务或者公司的一号位，学习能力都极其重要。这个一号位的认知就是团队天花板，必须要有持续突破天花板，突破认知的能力。学习能力一定要足够强，学习能力够强了，你们才有机会走得远。认可这句话吗？这个在市场上很多很多人都在说。

发言人   02:50
好，第二句话认可吗？就是很多人都在说学习其实没什么用，成年人都是做事儿，哪有学习？学了很多道理依然过不好这一生。或者很多人甚至非常悲观的认为成年人很难被改变，都毕业这么多年了，成年人的学习是不现实的，就做事儿就好了，不要去学习。你们怎么理解对吧？

发言人   03:11
这两个完全相反的两派观点，那背后的逻辑是什么呢？我们该怎么理解呢？学习这件事儿本身是一个非常私人的千人千面的事情，非常个人的一个行为。背后有本质的逻辑吗？有科学吗？有科学的训练手段吗？存不存在一个模型能够让我们去学习，去训练？

发言人   03:29
长期练习能够提升我自己学习能力，三倍、五倍甚至10倍的提升我的学习能力，有可能吗？所以我发现很多同学的学习能力巅峰都在高考，大家是吗？很多同学回忆说，我其实学习能力最好的是几年前、十几年前、几十年前，我的学习能力基本上毕业之后就没有突破过了，所以学习能力到底是什么呢？那个学习对于大家做事儿、成长、职场、创业，那个学习到底是什么？

发言人   03:57
我们收集了非常多的同学对于一堂学习的一些感受，包括一些反馈。很多人听了一堂的课，觉得自己听懂了，听了觉得很有道理，听懂了是做自己学会了。然后真正去跟别人聊的时候，真正去动手的时候，发现自己其实根本就不会，只是它存在了脑子里。大家有过这种感受吗？

发言人   04:16
好，还有一种情况就是经常会听到一些同学抱怨，说一棠的这个高学分的同学也不一定很牛，虽然他学分很高，这个什么高学分就应该很牛，是说明大家还是没有理解写作业这个动作究竟在学习里的位置是什么，没有理解一堂设计作业这个机制。当然学分高不代表一定牛，当然不代表一定牛，但是他的关系是什么？背后该怎么解释，我们发现非常多的人其实有非常多的问题。比如说沉迷于碎片学习，你们有吗？比如说效率非常低，总是对自己的学习速度不满意，越学越焦虑，学得越多越难受，甚至非常自责自己很不自律，不爱学习，读书太少。所以今天我们来尝试带大家系统的来了解一下这个课题如何科学的学习。你们过去可能听过各种比较新鲜或者比较牛逼的学习方法。什么体系学习法、知识丨学习法、费曼学习法、低性原理、多元思维模型、关联学习法，各种各样提倡的一些学习方法。

发言人   05:12
今天我尝试给你们一个更科学更底层的一套通用的模型，然后这套更底层的模型可以兼容上面这些方法，带你们去理解一下整个的思考逻辑，这是一个非常特殊的课，这是一个元认知的课。因为如果一堂其他的课题是速度，帮大家提速的话，这节课是加速度。大家能理解速度跟加速度的关系，你如果这节课学会了，它会全面的提升你学各种东西的速度，所以这是一个加速度课，这是一个关于元认知的课。

发言人   05:42
然后我必须要声明一下，因为好多老同学这节课是之前有一个旧版的课的。我们之前旧版其实交付过两次，在两三年前，然后这也是一堂我们最早的一批课题，然后升级了几轮。但是我们发现很多这两年我们的进步都没有包含在课里，很多的理念按你工具在一节课都没法展开。所以我们犹豫了半天，最后决定与其蜻蜓点水，不如我们就展开讲细一点。所以大家注意我们觉得这个课题实在太重要了，我们把它拆成了两节课。

发言人   06:12
今天这节课是认知篇，重新理解篇。我先带大家系统的认识一下学习背后的原理。咱们先把所有的认知全部打开，然后我们后面会再交付一节实操课。实操课给你们整个的一套实操的工具，里面有很多的技术，里面有很多的方法，好吧？所以我把它拆成两节课，这样的话我就不容易倾听短手。我可以相对完整的讲一讲案例，相对完整的讲一讲背后的思考逻辑了。对，这是之前那节课的升级，我们把它拆成两节课，拆成两节课来预热思考题，两个问题。

发言人   06:44
第一个问题，这是之前我特别喜欢的一个育儿思考题，我不知道大家有没有过去听过一句话，就是如果你不觉得一年前的自己是个蠢货的话，说明你这一年好像没学会什么东西。甚至我们有一些友商专门给这句话建了一个思维模型，叫傻叉速率，来测试你的这个成长速度，就是你们有以什么样的周期觉得之前的自己很弱、很蠢、很弱鸡，是十年还是三年，还是一年，甚至三个月，甚至一个季度。其实你觉得自己过去很蠢的那个周期，一定程度上决定了你的认知发展的速度。所以你可以想一想想一想你们自己大概是怎么样怎么样，你们会觉得多长时间之前的自己特别弱，你们过去的感受是怎么样的？是两三年为单位还两三个月为单位？

发言人   07:31
然后你可以想一想这个速率是怎么形成的，大家想过吗？就这个速率是靠什么形成的？是说勤于思考就行吗？还是努力读书就行，还是认识一些优秀的人，还是混圈子？就是我们究竟用什么样的方法可以去不断的缩短时间，这个背后决定的因素是什么？还可以想一想背后的逻辑是什么？好吧？

发言人   07:56
然后第二个问题就是如何评价一个学习速度。比如说比如说我们来假设一个场景，比如说你有三个下属，然后你需要每年或者每半年评估一下大家的学习能力进步的速度。你会用什么维度来评估这个人的学习水平呢？可以想一想？这个人学习能力强弱你会怎么评估呢？怎么评估？

发言人   08:15
然后换个问题，或者说你自己如果想成长的话，你希望自己的学习速度每年可能都能进步，就是你的学习水平每年都会进步，每年进步20%到30%，并且可能十年、20年不断进步，让自己的学习速度越来越快。想一想这个怎么迭代，怎么优化，就是你怎么能够评价自己的学习速度，同时用什么样的方法能够不断的来加速自己学习的速度呢？答案是什么？背后的那个底层逻辑是什么？大家可以猜猜看猜猜看。

发言人   08:45
好了，这个问题我就讲完了。听过老版本课的同学给新同学留点悬念啊不要直接说答案，不然就没意思了，好吧？这个你们假装自己第一次听，如果有同学听过之前的版本，我今天后边加了好多内容，前半截有一部分重复，后半截全是新的。所以给后面的同学留点悬念，大家不要透题，就没意思了，大家不要剧透啊不要剧透。两个问题我就说完了，是不是感觉挺难的挺难的。感受一下感受一下学习背后的学习到底是什么，课程背后的那个学习方法到底是什么？大家可以猜猜看好吧？

发言人   09:15
然后今天我主要讲三个大的课题，第一个开门见山，我会直接给大家一个模型。这个模型是一堂一定程度上可能对于我做这家公司最基础的那个模型，也是被很多人忽视的一个重要的模型。我会通过几个小的例子直接把这模型给到大家。然后第二个建立体感。这是一个非常长篇，我会一定程度上开源。我这些年是如何认识这个模型，如何使用这个模型，如何迭代这个模型，以及做出来一堂核心的教研团队的，就是用这个模型，然后同时我会讲两个一堂同学的例子，你们去感受一下，就一个高水平的学习是怎么一步一步突破自己的。

发言人   09:52
然后第三个深入理解，我们来深入的讲一讲科学学习，到底什么是科学，学习也能科学，学习也有底层的朴素的本质的认识吗？也能提假设吗？学习能提假设吗？学习能建模吗？学习能做实验吗？如何去把科学精神带到自己长期的学习里？

发言人   10:14
最后我们来揭穿一下亮点预告，今天我会给大家讲一个非常本质的模型，值得大家一次性学习，然后未来十年持续的迭代，我之前的课讲的比较糙，这次我们重新讲一下。然后同时我会分享我这几年几次飞跃式的进步，如果你们比较好奇我的学习能力是怎么建起来的，我跟你们讲一讲几个突变点、质变点是怎么怎么意识到的。以及今天会初步给大家一个非常值钱的小抄。

发言人   10:40
小超我们内部做的还挺开心的。我为了避免大家跑题和抬杠，我必须要说一下，因为学习这个课题实在太大了。然后我们在调研的过程中，发现市场上很多讲学习的，讲的都是一些很基础的那些素质类的。所以注意今天都不讲我们今天不讲什么叫好奇心，什么叫空杯，什么自驱力天赋，这些都不在今天的课题里，这些都都都都很底层，而且很难被改变，它是素质这一层的。

发言人   11:05
今天我们务实一点，我们来讲一个创业者管理者版本的学习模型。就是一个管理者，一个CEO或者是公自己的业务一号位，如何去修炼自己的学习能力，背后的能力是什么？我会给大家一组拿来就用的工具，注意今天我只讲那种短期内能学会立竿见影的东西，就是那个东西学完就能提升的东西。然后我们的目标非常明确，就是如果你们渴望成为一个快速迭代的，不断的缩短你成长周期的一个人的话，如何获得最好的认知，如何用同样的时间获得三倍、五倍甚至10倍的成长的成果，这就是今天的课题今天的课题，要不然就是同样的时间学的更好，要不然是时间更短，学到同样的东西你的时间更短，所以这就是今天的目标。

发言人   11:50
然后这是一个集体课，这节课的课程PM是陆宇同学，然后很多同学都参与了这节课的磨课。非常感谢大家，欢迎大家，我愿意欢迎大家一并作业。今天的作业留的比较有趣，一共留了三个题目，从简单进阶到高阶，大家自己写作业。

发言人   12:05
今天这节课有点基础。大家不管有没有听过老课，你们耐着性子把它听完。你们听完之后再反思一下自己在一堂的学习，以及你们个人面对各种事情的学习。你们很有可能会发现非常多你们的硬伤，非常多的改善空间。

发言人   12:22
如果你们听完今天这节课，面对过去找到了很多盲区，面对未来三年、五年甚至十年、20年，面对你的人生红点找到了非常多的笃定、自信和底气。这节课你们就学懂了。这节课可以试试，试一试。这些内容都是在之前的课上没有的，都是我最近两年才意识到的。欢迎大家。对，欢迎大家一定作业，一定作业。然后大家如果可以的话，尽量听到最后。今天会有一个很有意思的这个新的彩蛋留给大家好了。

发言人   12:50
然后我们进入今天的第一个话题，技术框架。我们先建立一个最最基本的认识，就是我们认为一个管理者，一个创业者学习能力很强，到底是强在哪儿？他怎么评价一个人这个学习水平强弱，怎么通过一个人的表现去评价他到底是能力强还是能力弱？怎么去分析这个事情？来我先给大家看三个例子，你们来感受一下。如果你比如说有三个朋友啊，或者三个身边的下属都行，他们在负责一个新业务，你可以理解为内部一个业务负责人或者一个小的创业者，然后这三个人谁的谁能力更强呢？你们更倾向于是你们自己过去的习惯，哪种会更多呢？

发言人   13:31
第一种其实非常典型，就是实战性。实战性就是喜欢做事儿，这个信奉的准则是实践是检验真理的唯一方法。然后他认为所有的商业创业的学习都来自于一线时间。所以绝大部分的时间都投身到工作里面，不断的做事儿、反思、犯错，然后不断的通过事儿来获得成长。你们是吗？绝大部分的时间都是埋头做事儿，这是第一种人，这种学习能力强吗？

发言人   13:58
好，第二种社交型，这个相信一句话叫社交圈层的力量，就是你的能力，就是你身边朋友的平均数，这是一句金句，大家很多人都很认。平时晚上、周末大量的时间去交朋友、混圈子、混论坛，认识各种牛人、高手，聊天、交朋友、结识人脉，绝大部分的认知和学习都是靠朋友和交流获得的。你们是吗？

发言人   14:24
好，第三个读书型，信奉的这个金句是所有的难题其实书里面早就有答案了。你没有什么新问题就读书就好了。所以除了工作，绝大部分的时间，每周花二十多个小时都用来读书。买了很多课专栏，听得到，听混沌，听一堂，不断学习材料，不断读书、阅读，然后不断的提升自己的信息宽度，绝大部分的成长都来自于读书好。

发言人   14:51
这三个人，第一你们更偏哪一种？第二这三个人你认为谁的学习能力相对更强一些，谁的学习能力更强一点更强一点？好，这是第一个问题，第一个问题，这个非常考验你们对于学习这件事情底层的本质的理解，背后的答案是什么？谁更强？好A更强吗？还是B更强，C更强对吧？

发言人   15:20
三种人其实真的不一样，他们三种人的生活状态都不一样。虽然可能干的是一样的业务，但是他们的时间分配、他们的学习方式，他们的价值观完全不一样，对吧？怎么怎么去呢怎么去看呢？

发言人   15:33
好，然后这是第一个，我们分析过很多一堂的同学，其实看到了大量大家的学习的类型，有听课型的，有喜欢直播的，有喜欢听录播的对吧？然后有讨论型的、分享型的，有喜欢给团队讲的，有喜欢做事儿的，都不太一样。大家的兴趣、喜好、喜好、偏好什么都不一样。这些东西能放在一起比吗？怎么比？这几个学习类型谁比谁强，谁比谁弱？如何全面的来评估一个人的学习能力强弱呢？

发言人   15:57
好，这是第一个问题。就我们怎么认识他们谁强谁弱？好，这是第一个问题。

发言人   16:02
想一想，然后我们来看第二组案例，这个其实是我自己当年对我非常有启发的三个人。我们在这个课题在研究的时候，我们当年去研究了三个我们能找到的国内外最具代表的三个学习型的选手，王兴、张一鸣、伊隆马斯克。然后这三个人基本上都是在各自领域被很多人去对标借鉴的那种学习型的顶级选手。我们去找了很多他们的材料，做了一些专题调研，包括他们自述，包括身边的人观察他们的学习方式。然后我给你们稍微讲一讲这三个人，大家广为流传的他们他们的学习方法。尤其是他们在创业早期，就是他们在构建那个公司阶段，他们是怎么学习的。你们可以感受一下这三个人谁的能力更强，以及怎么去分析，好吧？

发言人   16:49
第一个第一个有代表性的同学是王兴，王兴其实当年他的思考方式对我的影响真的很大。王兴这个人外人对他的评价是好奇心特别强。他特别喜欢和高段位的人去交流，他身边会主动的找很多认知高的人去聊，去探讨业务。然后他平时会大量的阅读，除了读书以外，他平时早年创业的时候，好多人说他的浏览器平时摆着几十个国内外的各种新闻界面，大量的去看全球的前沿的信息。

发言人   17:17
然后特别喜欢思考事情的本质。然后他遇到了很多公司的商业的问题，就不断的问为什么，他不断的跟公司那些决策层就不断的聊这个事儿的逻辑是什么，背后是什么，本质是什么。然后特别喜欢独立思考，而且他说就算当士兵也要做明白为什么要打仗的士兵。所以特别坚持对于底层的这个本质的思考。然后他早年创业的时候，大量的时间都是看各种网站，大量的去看新闻，看各种项目，了解前沿，这是他早期的学习习惯，对吧？是不是还挺强的。

发言人   17:50
好，第二个张一鸣，张一鸣其实因为他做的是偏算法，偏信息分发，所以很多人对他的评价是他的信息互。获取的效率和处理的能力极高。甚至有人给了他一个很有意思的评价，说他把自己调试的像机器一样。就是他把自己的整个人的状态就像调试算法、调试机器一样调试自己，不断的驯服驯驯化驯服自己。的学习方式。

发言人   18:16
然后还有非常强烈的目标导向。不管是他在各个阶段学习运营技术产品，不管多忙，他都留一块时间去花来用来提升自己学习。甚至他当年有一个小故事，他为了学英语，当年可能要做国际化，然后专门在内部员工交流会上跟大家讲，以后我要用英文跟你们交流，给自己立了个flag，然后不断立，果然最后就大概能用英文跟大家对话了，你看好像很不一样，对吧？跟王兴很不一样。

发言人   18:42
好，来继续第三个，阿隆马斯克，这个其实很多人都比较感兴趣，他有非常独特的学习方法，因为他在很多很多领域拿到了很好的结果。很多人大概观察他的学习方法是，首先特别爱读书，从小就爱读，甚至有时间的时候，从小每天花大量时间阅读，极度勤奋爱学习，每天花大量的时间用来读书和思考。他提倡两种学习方法。第一种第一项原理，站在一个底层的本质的，甚至物理数学上去解决问题，用底层往上解决问题。然后第二个知识丨学习法，就是要努力理解大量碎片知识背后的原理，以及原理背后的原理，把它化成一个数，通过话术的方式来学习，对吧？

发言人   19:24
然后好，六个故事我就讲完了。有没有发现其实六个故事导致的结果就是各不一样，对吧？各不一样。你每个人的兴趣问题、偏好学习惯都不一样。有人喜欢思考地形原理，有人喜欢思考本质，有人用知数，有人喜欢写饭否，然后有人喜欢听一堂，有人喜欢参加酒会，都不一样。

发言人   19:47
好，问题来了，怎么判断三个业务负责人，怎么判断强弱？这三个大佬怎么判断强弱？或者这三个人跟这三个人比的话，怎么比你怎么比？或者说如果你们是他们，你们想修炼，或者你们想提升，如何去修炼出一个高水平的学习模型，背后的方法是什么？所以我直接说答案，这个模型一定程度上塑造了我这些年的学习能力和一堂我们的做客能力。

发言人   20:21
然后当你们把上面我讲的所有的细节，所有的故事尝试组合一下，尝试分类。然后你会发现他们所有的学习动作本质上就三类工作。分别是啊输入、处理、输出。这今天最核心的模型，我直接开门见山直接放这了，没见过这个模型，同学自己划重点，自己划重点。

发言人   20:41
这个最早的概念来自于其实计算机科学，就是一个计算机或者是一个算法程序。不管软件硬件，其实主要就是三个工作状态，分别是信息的输入，我有大量的方法要把信息输入进来，不管是我做事儿、阅读、上课，还跟朋友探讨，本质上都是一样的，都是在输入信息对吧？你不管用什么样的手段，其实就是信息进入你的脑子。然后第二件事儿，本质上就是处理，就处理大量的信息流到你脑子里，你是怎么分析的，怎么思考的，你的结构是什么？你你你脑子里有没有思考分析的方法？你的方法论、你的思维模型，你的认知水平，其实决定了你脑子里是怎么处理这个信息的，还是你单纯的把它存在这儿，就把它忘掉了，到底怎么处理到底怎么处理？

发言人   21:22
好，第三个第三个就是输出。你们会发现不管是你喜欢跟别人聊，还是喜欢做事儿，还是喜欢参加司农会，你还是喜欢写文章，喜欢拍短视频，本质上都是在输出都是在输出。所以你会发现所有的学习的模型，其实背后就这三类工作。当你理解了这个模型之后，你再回过头来看刚才的这些例子就一目了然，对吧？你不管是交流还是吸收信息，看新闻还是学科，其实都在输入。然后中间的这些什么多元思维模型，喜欢思考本质，第一性原理，什么指数，这个都是在中间处理。然后第三个就是你不管是自己写饭否，自己做事儿，自己去坑，自己去实践，其实都是在输出。所以你会发现本质上你们在做的就是这三件事儿，就是三件事儿。

发言人   22:07
所以我们抛开上面所有的表象，回到任何一个学习过程的本质来看。如果让我回答上面三个同学谁的学习能力更强？不好意思，我的回答是不知道不知道。因为如果你不深入到IPO这层来看的话，你完全判断不了他的学习好坏，完全判断不了。你们懂我在说什么吗？什么叫完全判断不了？

发言人   22:31
举个例子，比如说有的人读书多，读书多的人他学习能力就强吗？是吗？读书多的人学习能力就强，有没有可能他读了很多的书，他学习的都很表层，他就是一个知识的收集者。就看完了一开心就放那儿了，一开心就放那，其实什么都没吸收。有没有可能他没有自己的模型，没有考深度思考能力，所以读书多就能力强吗？

发言人   22:53
有同学说我不读书对吧？不读书不读书就弱吗？不一定，有可能他阅读的是很少找的内容，但是这个内容品质极高，对吧？通过极少的阅读就完成了高质量的思考，没有问题的。所以读书多少并不决定啥。好。

发言人   23:10
再比如说实践多能力就强吗？你们身边有没有那种做事儿踏踏实实做事儿执行的，但是非常表层，没有去学习最佳实践，也不知道做事儿最好的是什么，也不总结，也不复盘，一直就做事儿。其实做了好多年的事儿，其实水平也就那样，他并没有从做事里学到太多。所以实践多他就一定能力强吗？

发言人   23:35
好，再比如说不实践对吧？你不实践就不行。如果你本身你做的是一些投资、咨询、战略相关的工作，你没有一线的实践，你通过大量的收集信息，你通过思考建模自洽也可以够了，所以不实践就弱。

发言人   23:49
所以我想讲什么？就是你们要抛开所有的学习的表层的这些手段，如果你想构建自己的模型，或者想判断别人的学习能力强弱，最重要的是什么？就是你要去看到他们这些人背后的IPO的速度和质量。也就是说他的信息输入、信息处理和信息输出这个水平是最重要的。而不是他怎么学一点儿都不重要，一点儿不重要，大家能理解吗？这个非常重要，这个非常重要。所以送给大家一句话，来学员可以画京剧，你的学习能力就是你IPU的速度和质量。

发言人   24:23
希望大家深刻理解这句话，就是一旦你理解了这句话之后，你会消除很多妄念，你会觉得，完了我不读书，我是不是一个不爱学习的人，我不喜欢写作业，我我不喜欢用人工智能，我是不是一个我平时时间不多，我是不是一个不爱学习的人。你就消除了很多妄念，你就抛开所有的，你就把你自己当成一个程序，一个算法。不管是用什么样的方法，它无外乎就是信息进到你的脑子里。不管你怎么样，他无外乎在中间处理了一些信息，不管你怎么样，他就把信息吐出去，他他就这几件事儿就行了。你只要能够不断的提升你输入处理输出的数量和质量，不断提升，你手段你完全可以不用关心你是跟别人聊天儿，还是去路边观察老大爷，还是喜欢看新闻，还是喜欢读书，还是去逛逛博物馆，还是喜欢跟大佬聊天儿，不重要，都一样都一样。所以希望大家好好理解好理解。

发言人   25:15
所以如果你想成为一个非常优秀的比如说一个写作的人，比如商业评论的一个作者，然后你需要构建属于你的IPU模型。如果你想成为一个非常优秀的商业分析的一个教练或者一个创业者，你也需要构建属于你的模型。所以包括一堂，其实这几年我不知道你们能不能感受到，我们之所以能做客，就是因为我们构建了市场上在这个方向上最好的IP模型。大家能理解我在说什么吗？就是我们这几年我主要的工作做客的主要工作就是大IPO模型。就是我们通过大量的搜集信息，大量的阅读，大量的跟专家访谈，大量的建模，然后大量的一轮一轮一轮一轮的输出，然后构建了在这个领域市场上显著领先的IPU模型。最终能够拿到一定程度上阶段性的一堂的结果。所以我们我们这就是IPU的本质。

发言人   26:06
所以希望大家理解这一层，就是抛开表象，回到背后的这个本质上思考。这个时候你会发现很多问题，就没那么强的执念了，所以更严谨一点，IPO其实是一个极简的模型。如果把整个IPO的思考结构，把它画成一张完整图的话，来看一下这张图，希望大家自己画笔记笔记，迅速的把它记在脑子里。你会发现其实有3加3个要素。然后你的信息输入，输入完了去处理，处理完了输出。

发言人   26:37
其实还有三个参数，分别是你是有自己的学习目标的，目标不一样注定你的IPU不一样。所以你要尝试着去想一想，我中期、长期我的发展方向，我对自己的要求、我的追求，我的目标是什么？你的目标决定了你的IPO的样子，你的那个目标跟你的输出是直接关联的。直接关联的就是你的目标跟输出越关联，你的输出价值越大。

发言人   27:03
你在处理的时候，你脑子里有没有一个模型，有没有一个范式，信息都从你脑子里流淌，看了那么多书学了那么多课，接触了那么多人，聊了那么多天儿，你脑子有模型去处理它吗？你有商业分析的模型吗？你有管理的模型吗？你有教孩子的模型吗？你脑子里有一些基础的数学模型吗？有一些基础的物理学模型，你脑子有没有模型决定你能不能处理这个信息。

发言人   27:26
所以还有一个参数叫模型，然后还有一个参数还有一个参数叫反馈，就是输出输出完了会反馈到输入。比如说我通过给别人讲，我到底能不能讲出来？我到底理解了吗？我到底记住了吗？我到底理解的对不对，到底能不能做出来？其实你输出完了之后，它会反馈到输入，原来我没理解，我再输入。所以输出会给输入一个反馈，通过输出可以倒逼输入。所以如果你们真正去分析一个人的学习能力，或者你想给自己的学习能力建一个模型，这就是最完整的版本。就是有目标、有模型、有反馈，加上IPU，这六个参数决定了整个的你的思考结构，自己快速记一下。

发言人   28:10
然后我稍微解释一下，就是完整的模型其实包含了三个基本的大的元素，加上三个闭环，不管你们是主动的还是被动的，积极还是消极的，你们日常一定会学很多东西，一定会接触大量的信息。新闻课程短视频聊很多的天儿一定会做。然后这些海量的信息如果这个能不能转化成你的核心认知，转化成你未来吃饭的本事，这个一定程度上就是你的学习能力。所以学习能力就是不断的IPOIPOIPO。

发言人   28:38
然后除了这三个参数以外，我再解释一下，有三个。第一个来划重点，目标非常重要。为什么不同人的学习的IPU不一样？每一个人的学习模型都属于自己的，很难做标准模型。是因为每个人的目标都不一样。你需要围绕着你长期的中长期的目标来构建你的学习能力。你需要完成一个闭环，一个闭环就是你需要完成你学的东西跟你未来想要做的事儿之间的统一和闭环。

发言人   29:05
比如说为什么这三个大佬他们学习的方法不一样？是因为阿隆马斯克他主要做的是技术创新，他主要是在各个领域完全不搭嘎的各个领域需要做是什么原创性的创新。所以他必须要回到学科，他必须要用地形原理，必须要用这个知识的学习方法，才能保证他能快速学习这些学科。所以因为他的目标决定了他得用这个学习方法。

发言人   29:29
再比如说王兴，早年的时候，王兴早年最厉害的本事，你们知道的，他他总能从国外抄到前沿的生意模式。他就是他最核心早年的工作就是去找那些信息差，就找到硅谷和中国的信息差，然后不断的吸收硅谷的信息，这就是他早年的核心能力核心目标。再比如张一鸣他做信息分发，他本身就要做信息处理效率。他他对效率极其敏感，是因为他本来做这个业务，所以他把自己调试成一个模型。

发言人   29:56
所以我想讲什么？第一个目标非常重要，就是你们对于自己中长期的业务和个人发展的预期，决定了你们自己的IPO模型。所以IP模型是没法抄的，你们只能靠自己分析自己的目标。

发言人   30:10
好，这是第一个参数，第一个参数非常重要。你们可以想一想你们自己公司的目标是什么？你们自己是自己五年、十年的个人追求、成长追求是什么？甚至你们的人生红点追求是什么？你想的越久，想的越清楚，你的目标越明确，你的IPO模型越好好第二个参数是模型，就是你们在处理信息的时候，你们脑子里有模型吗？你们有范式吗？你们的思考和沉淀，它中间是能形成统一和闭环的吗？然后如果没有范式的话，就会出现一个问题，就是你们大量的信息进来，要么碎片要么无法处理，导致你可能收集了100个信息，你只能消化其中的10%甚至1%，很多信息没法化为己用。

发言人   30:50
你们能理解我在说什么？就是你们平时看了很多书，其实看不懂几句，你们看了很多案例，你看了很多最近流行的新闻，看了很多课，看了很多的东西，但实际上吸收不了几句。就是因为你脑子里没有模型，你没法有一套东西。把这套东西给固化下来，就意味着100个东西你看了100个信息点，一百个知识点，可能就能留存一个，这没办法这没办法。

发言人   31:13
好，然后第三个部分就是反馈，反馈非常重要。我不知道大家有没有发现，其实有了反馈之后，你的学习会变成一个环儿。它之前是一个链条，有了反馈之后它会变成一个环儿。就是我讲完了我就会知道我下一步输入什么，然后我做完了我会知道下一步我怎么调整。所以它它会形成一个闭环，你这个东西才能转圈儿，输出到输入它才能转圈儿，它才能一步一步的循环，好多人没有闭环，我不知道你们会有这个问题吗？实话实说，你们有没有现在还在常年困扰，没有闭环的问题。有的同学可以打个一就我发现非常多的人就是喜欢输入，但输出远远跟不上输入。

发言人   31:51
什么意思？就是读了书读不读懂其实不知道，反正我读了我应该是懂了。但是真的懂了吗？我能讲出来吗？不知道，记没记住不讲我不知道，做了事儿合不合格不知道。学了一个思维模型，我觉得我应该是明白了，会不会用我不知道。所以导致结果就是你输入了大量的信息，就像你买了一堆书放到书架上，但是放到书架上的书跟你学了一个课放在脑子里没有本质区别。但是我会不会用它，能不能成为我未来分析问题解决问题的方法，不知道。

发言人   32:21
因为我没有闭环，我从来没有拿这个东西跟别人聊过，我从来没有拿这个东西给别人讲过，我从来没有拿这个东西解决过一个真实的问题。所以导致大量的输入你就累着，输出太差，所以有了反馈之后，你一旦输出多了之后，有了反馈之后，你的循环就捆起来了。我这儿不够，我继续学，这儿做的好了我就不学了。不断转圈他才能进步。不，所以这才是一个特别好啊。对，就那个词叫螺旋上升。

发言人   32:48
螺旋上升今天一个主题词特别好啊，我一会儿会讲。所以我稍微说一下IPO模型的使用场景，因为好多同学可能老搞混，包括我们内部同学也搞混。我说一下，这个IPU模型其实有三个尺度可以去聊。第一个尺度是解决某一个非常具体的问题。比如说我想眼下写一个简历，我想眼下部署一个deep sick本地部署，我想眼下写一个什么年终汇报，对吧？我眼下只要解决一个非常具体的问题，这是第一种情况。第二种情况就是我要学一类课题，我想学商业分析，我想学AI我想学选址，就是我围绕一个课题组织IPO，第三个我想我培养我长期的高阶的学习能力，比如我希望我是一个商业商业专家，我希望我是一个管理专家，我希望我提升我出海的认知，就是围绕着个人来修炼，你们可以猜猜看，这有点反直觉。IPO最好的使用场景是哪个？123IPU这个模型最好的使用场景是哪个？

发言人   33:48
有点反直觉，我猜可能多数人都回答不出来，为什么？你们理解一下，就是我们学一个底层模型，学一个足够底层的抽象的模型，最大的价值是在一上还是二还是三。有点反常识。

发言人   34:03
有点反常识。选哪个？选哪个？我说的不是能不能用，我说的是最好的使用场景，就是它解决哪123的哪一个问题是最好用的。

发言人   34:20
我说一下。我挖了个坑，首先这三个问题我给一个非常明确的答案。这三个问题都能用，答案有点反直觉，就是都能用。但是如果从IPU的使用场景来说，三大于二远远大于一。我不知道还能不能理解我在说什么，能理解吗？

发言人   34:48
如果你们想把IPO用到非常高价值，就像我一样，我用来重塑了我自己，重塑了很多人，重塑了这家公司。如果你想把IPO用的特别好的话，你需要主要在三上去使劲儿。如果你们要解决一些非常具体的问题，其实在市场上你们能找到好多具体的工具，你们不必用IPO。后面我会说你们要是学调研，调研也是个IPO。你想学调研一堂有奥斯卡模型你去解决问题，有PDCA对吧？你有各种各样的项目管理的模型，这个模型那个模型你解决具体问题，有无数具体的模型去解决，能理解。

发言人   35:24
但是三是什么？一个人跨越了年，跨越了岗位，跨越了项目的围绕着你这个人，就是你这个人作为主体的学习，你们大概率是找不到足够好的模型的，除了IP，所以如果以年或者十年为单位，IPU这个模型的优势就发挥出来。因为它足够底层，足够抽象，足够可以常年积累，它会带来巨大的迁移能力和成长的效益。比如说我自己当年在互联网，现在做教育，我做这个课和做这个课我做一个APP跟做一个课看上去不相关，但是我的可以迁移，因为它足够底层。

发言人   36:01
IPO是一个用围绕着人用来用十年的模型。听懂了，当然一二三都能用，你可以用一当然没问题了，但是一就有点难，因为你要是写一个文档吧，你做个调研非要用IPO也能用，但是太底层了之后他就没那么好用，你不如去学点具体的技术。听懂了，听懂了就是不要短视。对，有同学提到了一个词，不要短视。IPU是一个十年的模型，IPO的精髓在于十年。划重点再说一遍，IPO的精髓在于十年。

发言人   36:30
就是你用十年的视角去思考我这个人，我把我自己当成个计算机，我把我自己这个人生这辈子当成一个计算机。我到底脑子里装的系统是一个windows 95还是一个windows 10？Windows 11，这就是IPU。就你把自己因为你windows 95和windows 11，你们的信息算法吞吐量完全不一样。你们要站在一个长期的视角去观察自己，这个人IQ就很好用。你要非要拿IPU去解决眼下一个搜索引擎的问题。有点浪费，但是有点儿浪费，体会一下好，然后这句话你们先记着，先记着。

发言人   37:07
然后我稍微再解释另外一个区别，好多同学可能会不理解，包括我们内部就是IPU跟刻意练习的区别，大家能理解吗？IPO刻意练习经常会搞混，我稍微说一下我们的IPO讲的是什么？是你认知的进步，就是你平时会学非常多的东西。就是你作为一个操作系统，你脑子里会处理非常多的信息，这是极高频的。

发言人   37:26
IPO是一个极高频的。你只要睁着眼，你只要在工作，你只要在活着，你的脑子里就不断的在IP，所以他更多的是科学学习。然后第二个词叫科学成长，科学学习和科学成长是两个词。

发言人   37:38
刻意练习解决的是少量的动作的练习。我练习打棒球，我练习写标题，我练习写文档，我练习奖项。它通常都是个动词，刻意练习是很少的。刻意练习是非常奢侈的，就是某一个动作你要常年的重复，大量重复的练。所以这两个东西通常IPO是频率非常高的，通常IPU是包含着可以练习的所以通常高水平的IPU是可以练习的基础。就是刚才有同学评论区提到了特别好，就是你可以练习里面有一个重要的参数叫套路，就我得学习怎么练，那个套路的本身得靠IPO来学呀，你好多人套路都学不明白，所以但是两个真的不一样，一定要区分。前者很宽泛，IPO非常宽泛非常非常宽泛，然后后者很单点，很具体很垂直。

发言人   38:22
比如说我自己这两个我这两年都在常年里我应该是一堂内部包括把你们加上，我应该也是最坚持两个搪坑top 3。我自己虽然练得很充分，我这些年其实刻意练习的题目也就二三十个。什么提额转化率，做个商业分析，写个标题、讲星拍照，最多算在一起也就二三十个，所以没那么多。就算我想努力练，我的课业练习十年也就二三十个。但是我这十年时间学的东西可能学了几百甚至上千个。各种各样的课题，各种各样的主题，各种各样的内容，我可学了无穷多个东西。大家理解这个区别理解这个区别，所以理解了理解了，所以这两个一定要区分。

发言人   39:03
然后成长三部曲，出两个学员帮我打一下，一堂有一个课题叫成长三部曲，分别是IPO可以练习知识管理。如果你们想系统的理解个人的成长，这三节课一起学。先学IPO这是最宽的，然后再去刻意练习。然后有了这个IPO和刻意练习的基础之上，再去学知识管理。因为知识管理只是工具性，这三个加在一起，他发挥的威力是最大的这三个加在一起，一个解决的是认知学习的问题，一个解决的是核心能力专业能力成长的问题，一个解决的是工具和常年沉淀的问题。如果你没有前两个基础，你学知识管理你学不会，你学的不会太好。因为知识管理的基础是你得相信IPU和相信可以练习，不然你笔记记什么呢？所以这三节课大家自己认识一下，这就是整个的过程。

发言人   39:49
然后IPO有三个最大的价值，就是如果你们真正能够长期修炼出IPO模型的话，首先三个价值，第一个快速上手，第二个体系科学，第三个无限进步。这个可以划一下重点。首先IPO搭建最大的好处是，一旦你形成了个人IPO的能力之后。第一个你学任何一个新课题的时候都很快。只要你能凑齐关键的输入，只要有处理方法，你会发现你的输出水平就很高，你骑手拍就很快，学新东西会非常快。然后第二个就是体系科学。你学一个复杂的东西的时候，你不会混沌一片，你不会乱，你不会碎，你会有一个相对确定性的模型。我学东西我用就用这套模型。我但凡想学一个新的领域，我就把IP模型一打，我可能很快能就就就就就可能就能修炼自己，不断进步，甚至我还可以提假设。

发言人   40:33
然后第三个就无限进步。很多人会一直觉得自己的成长上不去，成长就提升不了了，没有那种常年的学习能力不断进步的状态。如果你能使用IPO并且修炼IPO的话，你会发现自己的能力是无穷进步的。我不知道你们渴不渴望这种学习水平无限进步的状态。我自己包括一堂，其实这几年就是用IPU不断在建模型体。假设我们的做客水平是每年都在增加，如果你们陪着一堂走的比较久，你会发现每一年我们做客水平至少提升30%。

发言人   41:03
这就是这家公司，今年我们有信心至少还能提升30%，而且1.3能一直撑下去，背后靠的就是IPU模型不断建模的过程，所以你们自己希望吗？好，所以如果你们想复盘自己的学习水平，就用IPO。如果你们想优化自己的学习效率，IPO如果你们想长期修炼成某一些课题的学习高手，IPU可以用来调优，所以这就是这个IPU的模型最大的好处。所以这也是可以练习的基础，也是知识管理的基础。你有了足够强的IPO，未来是有机会成为一个比较好的科技练习和知识管理的专家和高手。

发言人   41:38
所以刚才我说过，这个三部曲你可以沿着这个去，通常循序渐进比较好好框架我就介绍完了，大家是不是觉得很抽象，很无聊对吧？很无趣，太理论了，对不对？很无聊，听着好像就没啥用，一看就特简单。这个东西我在当年计算机课上早就学过了，你又给我讲一遍。我发现包括我们内部很多同学，其实严重低估了模型对于自己长期发展的价值。这也是我们最近反思，为什么好多同学包括内部同学看了很多老课，觉得老课也没啥。虽然给了很多技巧，但是不透，没有那种击穿的感觉。所以我们之所以差两节课，也是因为这节课希望帮大家击穿，下节课再教你们怎么做好，怎么去与大IPO这节课教你们IPO究竟的价值是什么，真正培养大家的渴望。

发言人   42:23
所以在这次升级，我们尝试给大家补充了几个大的案例，帮你们建立一个体感，就是你们感受一下IPO到底重不重要，必不必要。或者对于你们自己长期发展，叫给自己的学习建一个IPU的模型，并且长此以往不断优化、不断微调、不断迭代，是不是你们的重要的课题？甚至必经之路，我希望今天这节课可以让你们清楚的回答这个问题，就IPO是不是你们长期发展的必经之路？

发言人   42:50
想一想想一想，继续继续。我们我们复盘几个例子感受一下，我们希望大家一会儿听我讲例子的时候，尝试理解一句话，就是学习能力的提升其实就是IPO模型的提升，你的IPO模型就是你的学习能力。然后在一堂为了做客和以身作则，我已经把自己开源扒的7788了，这个知识管理决策可以练习。然后今天我尝试着给你们讲一讲，我站在IPU的角度带你们理解一下我的体感是什么。我这些年几次我认为质变的飞跃式的提升怎么完成的。

发言人   43:26
很多同学表示一堂我们能一周做一节课，是一个非常神奇非常诡异的现象。我不知道你们能不能理解它的难度。今天我带你们复盘一下，我们是如何通过搭一个IPU的模型来实现一周做一节新课的。这个神奇的能力背后是怎么形成的？感受一下，他经历了几步的跳跃才做到了现在的水平。

发言人   43:47
如果你也想在你的公司，你的行业一定程度上做类似于高水平的学习的循环的话，他是怎么被设计出来的，我帮大家快速复盘一下我的节点，然后你们感受一下IPU模型跟学这个区别，以及你们看看你们现在是在我的哪个阶段，你们现在的学习的习惯和学习大概的水平段位是在我的哪个阶段，感受一下。好，然后最早我一二年毕业，如果划分阶段的话，我把它分成四个阶段。从被动到主动，从碎片到体系，从焦虑到笃定。我现在几乎在学习这件事，不焦虑，甚至从平庸到每周能做一些新课，大概13年的时间完成了几次大的升级，我帮你们复盘一下我整个的过程。

发言人   44:29
首先第一阶段，就是我大概一二年到差不多1516年的样子，我大概就这个状态，当时在互联网大厂，为了成为一个更好的更专业的一个PM产品经理。然后前几年其实我自认为自己挺爱学习的，我比身边的人应该学的信息要多得多。然后我当时非常努力，我大量的读文章。我不知道大家知不知道RSS，我当时用了一系列的工具，订阅了大概30到50个高质量的博客。然后常年阅读，每周阅读，每周收藏，大量的去阅读和收藏。我当时学了好多东西，听逻辑思维，听各种知识，付费的小课，然后学了很多的理念方法，看了好多的拆书。然后当时也大量收藏各种好文章，各种好笔记，我都有意识地收藏到印象笔记里。我大概有三年的时间大量的涉猎，我比可能身边的人涉猎信息的规模可能大了5倍到10倍。

发言人   45:22
然后第一阶段我当时主要学习的重点就是大量的订阅，大量的阅读，大量的去听各种各样的东西。然后客观来说，我那个时候大概每个月我大概的阅读量应该都在百万字。各种各样的文章，各种各样的书在我面前至少每个月100万的规模。然后我大概可能能收藏几十上百篇，我觉得高质量的文章也记了很多笔记。

发言人   45:44
然后我当时大量的去提升我在各个角度的认知，然后以一种非常快的速度在积累和构建着我的认知，所以学习水平够好吗？你们觉得？我不知道你们有多少人现在是这个状态，就是这个状态你们可以猜猜看他他会遇到什么问题，他会遇到什么问题？我觉得你们可以猜猜看学习能力算强吗？他会遇到什么问题？是不是听着还不错对吧？很爱学习，大量的阅读，大量的吸收，看上去大量的IPO。

发言人   46:17
我在积累到第三年的时候，就遭遇一个非常痛苦的状态，就觉得不对劲儿，我会越来越痛苦。我不知道你们有没有经历过这种痛苦，就是学得越多越难受，越焦虑。感受到了吗？就是学的越多越焦虑。我在第一年的时候啥都没见过，学一些还行，后来又学一些还行学。当我的笔记堆到1000篇，堆到2000篇的时候，当我开始学得乱七八糟的时候，我发现好难受，特别难受。

发言人   46:45
第一个困扰就东西太多了，我看的东西越多，我发现我没看的东西越多，有无穷无尽无尽的东西需要学。我那么多博客，那么多的文章，那么多的书，然后我都觉得很有道理，都该学。但是什么东西有用，什么东西没用，我判断不了。我不知道这些东西用在什么地方，只是看上去很有道理是吧？第一种情况有吗？

发言人   47:07
好，第二种情况，更糟糕的是非常矛盾非常非常矛盾。我不知道你们是还没经历，还是正在经历中，还是经历过了。你们如果真正经历一个状态，你一定会有一个这个状态，就是你会发现你学的东西越多越焦虑，就是因为太碎了，就是信息全部都是爆炸的，大量的新闻，大量的名词，大量的概念，然后大量那种金句全部涌到你脑子里，全部进到你的笔记本里。然后你会发现脑袋是爆炸的，但是你的行动丝毫未动，就你的那个学跟你那个做出现了巨大的冲突，这个冲突会导致你非常焦虑。然后我处于一个状态叫极度爽和极度丧。同时在我身上就是我学东西的时候我特别爽，我学了大量的知识，我有大量的认知谈资，我觉得自己可牛了。

发言人   47:52
你跟我聊啥我都知道，你跟我聊中国的这个你们知道早年那些课题，你跟我聊垄断，你跟我聊计划生育，你跟我聊中美关系，你跟我聊什么经济发展，我都能跟你聊，我都能跟你唠嗑，我觉得自己可可知道了。但是我一做事儿就发现不行，各种碎片，各种矛盾。我发现我学的那些东西，聊天儿可能还行，喝酒可能还行。但是一旦到做事儿发现非常丧，我不知道我学了个啥。

发言人   48:15
经历过吗？就中间有巨大，你们是经历过还是正在经历，还没有赶上，你们自感受一下，这种状态大概率应该会遭遇这种情况。就是你学的东西并不知道它用来解决什么问题的那只是每一件事儿都挺有道理的。然后这种状态就是我给大家举个例子，来我给你们我给你描述一下真实的体感真实的体感，感受一下这种撕裂。

发言人   48:39
问大家长期主义重要吗？就是好多人说好多人写文章说一定要长期主义，长期主义积累复利才是人高手的战略，对不对？然后第二天你又读了个文章，甚至是同一个博主写的，干就完了，活在当下，不要想的太远，事儿都是干出来的，不是想出来。来开始，来告诉我昨天的长期主义跟今天活在当下怎么用好。然后第二个，有人告诉你事儿要找到本质的基石的第一性原理，找到那个根儿唯一的本质。一旦想清楚这个唯一的本质，你整个人就会很厉害，对吧？认可吗？认。

发言人   49:17
然后第二个叫做事儿一定要做二元分析，不能绝对就是真正高手都是能通过两个角度去分析问题的，不要只用一个角度来吧。昨天的文章跟今天的文章是同一个博主说的，你相信哪句话？再比如说经常有人写文章说，做事儿都是边做边学的，哪有老学的都是坐着学的，认可吗？然后另外一个人就说做事儿一定要推演，真正的那些高手都是做事儿钱就能推演出来的高手。

发言人   49:48
你看就是你你学了大量，每一个都是金句，每一个都很有道理，每一个都很厉害，来全到你脑子里，拿这种信息给你1000个，全进在你脑子里崩不崩溃？这就是真实的情况。我当年就是这样的，我脑子里你问我啥我都知道，这些东西我都知道。但是我问题来了，我现在就要创业，我现在就要交一个报告，我就要写一个PPT来，我用哪一个？特别崩溃特别崩溃。所以我大概到第3年到15年的时候，我就是这种状态，特别痛苦，就学的东越多越痛苦。然后帮你们复盘一下我早年的IPO，我最早的IPO大概就这个水平。我当时我的信息输入感受一下，我就是大量的阅读，海量阅读。

发言人   50:32
然后我的处理就是收藏，记记笔记，写写心得，然后模型当时几乎不在乎，我当时都不知道有模型这个东西，然后我的输出就是内部整理笔记，偶尔写点小文章，也比较浅。我当时的目标也没有特别强我想成为一个优秀的职场的专家PM这个我大概模糊的目标，所以我大概就这么学，然后我的反馈，我就觉得自己挺棒的。我我我这一整理笔记，我就觉得自己可棒了。他们都不学我学，他们都不写文章，我写当时觉得自己挺棒的，这就是我当时的情况，怎么样？我不知道你们是还没经历，还是正在经历，还是经历过。

发言人   51:04
你们如果经历过，你应该对这个体感很强，体感很强，经历了一段时间之后，我发现一个很严重的问题，就是我和那些真正在做事儿上的一些高段位的人一起讨论问题的时候，我很羞于谈我学到的东西。就你知道这些金句，这些看上去很厉害的金句，在具体的业务场景下能不能用这件事情，我很羞于去谈我学到的东西。这些概念金句我一说出来的题，他们就笑话我。我花了很长的时间学这些东西，但我真正不敢用，越到最后越不敢用。因为这个东西离距距离客观事实太远了，然后并不能显著提升我和那些高手在一起讨论问题的水平。就跟你们去参加思总会，你在一堂学校的东西，如果都不能跟思董会张嘴聊着，多么恐怖的事情。

发言人   51:50
我当年就是这样的，学了很多东西并不并不敢张嘴，然后当时我遇到了一个非常具体的难题的时候，比如说我需要写一个方案，我需要算账，需要评估可行性的时候，我甚至悲观的发现，我可能在我的印象笔记里积累了几百万字的知识库。最后想解决这个问题的时候，100个有用的字都没有，甚至一个有用的字都没有。我的知识系统就长成这样，你能感受得到吗？这就是我当年的IPU，就是全是碎的，都是一堆碎片化的金句、文章、观点奇形怪状的东西全是碎的。然后第一次感觉到自己非常的沮丧，我感觉我被卡住了，我完蛋了，我可能真的不行。我觉得我比你们幸运的点在于，可能是因为运气好，再加上我主动选择，我每一个阶段都遇到了一个贵人在我旁边点播我或者给我示范，让我突破了我当年的天花板，所以我这个状态大概持续了半年到一年左右。

发言人   52:49
我大概是15年开始，一直到16年那一年在美团的那那个后半年，大概是这种状态，非常痛苦。好消息是我最后反正因为各种机缘巧合，转型过去了，所以我遇到了一些人给我做了一些点播和示范，我明显感觉到自己的能力。第一次打的飞跃就真正从入门，我认为我自己入门了。大概是16年年终的时候，我从美团离职进入了以太。

发言人   53:11
然后那个是一个美团系的公司，是一个非常高水平的投资和业务团队，我需要和一些明显比我段位高很多的人一起工作。那一年1年到2年的时间完成了我第一次大的这个学习方式IPU的转型。我忘了具体是哪一个人，哪一个具体的事儿帮我意识到问题，总之是16年这一年发生了几件事儿，让我非常意外的收获到了很多我之前没有的学习惯。我帮你们还原还原一下，还原一下。

发言人   53:38
首先第一个第一个我开始去研究一些非常头部的人的学习方法。然后我开始当时很焦虑，我就想知道王姓是怎么学的，然后英纳斯克是怎么学的。然后我发现他们都有一个特性，就是他们都在提倡一种本质的系统的第一性的学习方法。而不是像我一样碎片的收集，就是大量订阅，大量去大街上逛知识。他们都是有主动的构建这个本质的过程。我没有，这是我第一次，你们意识到了吗？就是那些很厉害的那些人，其实他们是有意识从下往上构建的，而不是平时去偶遇学习，这是第一个很大的区别。好，第二个区别就是我身边有一个很厉害的人，当时我的老板，当时以太我汇报的老板，你算算我自己的引路人，然后一个美团早期的比较厉害的一个业务负责人。然后我们最早的时候，我跟他有一次坐地铁，我印象特别深。

发言人   54:31
他当时在地铁，我们俩人扶着那个把手，他跟我说，他说我经历了之前在美团几年做业务，我现在有我自己的知识数，有我的体系了。然后他跟我吹牛逼，他说我的体系终于现在搭的7788了。然后我现在基本上很难有大的修正，我基本上都是在修修补补，我的小叶子，我的那些枝干其实已经比较稳定了。我当时听他讲的时候，我觉得我靠这个跟我吹牛的，有一个人能把自己的知识体你打的很完整，就是它有一个数，然后我当时觉得他在吹牛，然后直到过了两三年，我自己也初步有了我的数的时候，发现这个是能做到的水平大概的水平。好，这是第二个契机。

发言人   55:13
第三个奇迹，我开始有意识的发现，我真正的学习其实不该来自外部。我真正该学到的是我身边的信息，而不是远在天边的信息。就是我开始之前我把学习就非常狭义的理解成阅读，对吧？读书太狭义了。然后其实我发现真正对我有效的信息，那个时候也接触到IPO这个模型。我发现对我真正有效的信息其实是本身我手里的事儿，就我做事儿的成败是我最重要的信息源。然后包括我跟身边人去讨论吵架吵不明白的那些东西。这些远远比我去学那些什么的，那些经典的国外的书，其实要效率高十倍百倍，这是第二个，所以我在大概16年完成了我非常重要的一次我自自己学习能力的构建，也是我觉得我真正入门的那个标志。

发言人   56:03
就是我在16年年终的时候，开始废号重修，我把我之前的学习习惯和知识系统全废掉了，我开始重视系统学习，然后我停下了。我当时那些什么订阅文章、博客付费、知识付费基本上都停了，我几乎就不学了，我后来基本上都是主动学，就主动搜索，我会去学，我很难去订阅了，我不不会没事儿就去里面刷知识，我很少去了，我不在偶遇式学习，我把他们当搜索引擎去搜。然后我开始把我绝大部分的精力放到我眼下工作的复盘，跟同事的讨论，然后去学一个模型直接用。然后我开始构建了一个新的笔记类型，叫做专题笔记。专题笔记就是这个时候出现的。

发言人   56:42
什么叫专题笔记？就是我不再依赖某一个信息源，我是从我出发用专题的方法学习。举个例子，比如说我在印象笔记里开了一节课，那就是开了一个课题，叫做如何讲好一堂课。这就是我对于所有讲课这个问题的我当时所有的理解。然后我开始把我所有的信息源都并到了一个笔记里，记了这个专题笔记。后来开了好多这种专题笔记，包括我的什么如何拍照、如何阅读、如何拆业务，如何讲好一个故事。我写了好多好多的专题笔记，都是那个时候做的。我不再依赖说今天学个知识点，明天学个知识点，很开心。

发言人   57:14
不我完全不满足于学某一些知识，我开始从自己的问题出发去构建这些专题笔记，大量的把信息并到一个专题里。这是我第一次从被动到主动，围绕着眼下和未来几年要解决的一些难题和我想训练的一些东西，写了一篇又一篇的笔记。然后围绕着某一个课题，围绕着某一个最佳实践，围绕着某一些深度思考，我给这个乔布斯建了一个专题笔记，我给王兴建了一个专题笔记，我给这个苹果建了一个我给什么各种作者，我喜欢的作者都建了专题笔记。我把我大量的信息都用专题学习的方式来做，然后我开始避免陷入到之前的那种知识收集类的这种巨大的这种通过启发和爽感获得学习的方式。我之前就是喜欢收集信息，我后来就完全不满足与收集某一个单点信息。

发言人   58:01
然后我开始主动的去理解知识之间的关系。然后比如说我们早年的时候，我们想做一个教育项目，想做一堂早期想做一个教育项目，跟我上个星期在这个周会上我们聊的o to的那个项目，比如说当时聊许仙，这两个项目背后的一致性。我开始思考这种问题了。这个是我在之前几年不想的这种问题就是标准的process，标准的处理，我开始去思考说完全不相关的两个事情，底层的知识的一致性是什么？你这种问题想的多了，自然而然你就会想出来。

发言人   58:33
什么一汤五步法、需求、单元模型，就自然而然就能想出来。我开始去想这些问题了，我开始避免单纯的这种知识收集的这种状态。然后我开始从关注数量到关注质量，我开始意识到自己IPU模型的价值。当时我是意外的在一篇博客里看到一个模型，就是IPU这个模型，就是刚才上面讲的那个模型。我当时大受震撼，我说这不就是我自己吗？我也能像调试一个算法，调试一台计算机一样调试我自己。那个时候我开始有意识的用IPO模型用那个来尝试搭我自己的树干了。

发言人   59:08
然后我发现其实树干比树叶重要的多。我不知道你们现在意识到这句话了吗？什么意思？就是你们能学的东西非常多，你们学的那个树干就是那个那个核心的框架，那个底层的模型，其实比你去学100个树叶儿要价值可能还要大。因为那个树干是能串联一大堆树叶的。很多人我之前太多的关注叶子，我不关心树干，我树干我要把它们当成一个叶子，所以非常重要非常重要，就是我要尝试着找到那个树干，那个树干一旦长成了，它能关联一大堆的新闻，关联一大堆的案例，关联一大堆的知识点，我开始去收集这些树干，我把那些树干从那些树叶里把它剥离出来。

发言人   59:48
然后在这个阶段，我开始去收集了很多的底层的模型，像什么精益创业、多元思维模型、28法则，什么竞争象限壁垒分析单元模型。这都是我当时找到的一些比较强的这种分析框架，都是一些树干级别的知识。然后我经历了两年非常艰苦的转型，大概从16年到17年17年底，这两年我终于重新我的学习能力获得了一次飞跃式的加速。然后我的学习能力被重启，然后我开始进行加速。然后通过构建知识之间的关系和树干，找到了非常多的我自己的笃定感和确定性。

发言人   01:00:20
然后我在课上曾经跟你们说过一句话，我不知道大家记不记得，能不能理解。这句话就是那个时候我悟出来的。一个人学习某一个课题，真正入门的标志不是看他学了多少东西，而是他有没有形成对于这个复杂事物最基础、最朴素的框架性认识。

发言人   01:00:39
大家记得这句话吗？能理解吗？这句话听着是不是特别无聊。这就是我当时真实的体感，就是我之前学了再多的东西，其实根本没有入门。我看了再多的新闻，看了再多的观点、再多的京剧、再多的博客。如果我没有形成对一件事情系统的认识，不好意思，他所有的树叶都扔在地上，我无从进化。树叶多到一定程度它就乱套了。一旦我长出了那个树干，我长出了那个基础的框架的时候，它所有的树都是有位置的这就是为什么很多人我猜很多人喜欢一趟捂法的原因，对吗？很多人喜欢RY的原因，很多人喜欢这个动力阻力触点的原因。

发言人   01:01:14
就是你们一旦长出了这几个树干的话，你会发现你见到的所有的新闻，你学的所有的技巧，你学到的所有的案例，你所有在日常看到的那些转化率，都能挂到这个树干上，你会非常开心。这个时候你的学习就会完全不一样，你不再是学习叶子，而是你会长出来属于自己的一叉树。非常重要非常重要。所以这是我当时的过程，我当时的知识系统大概就长成这样，就是我开始找到了一些树干或者叫树杈可能也不一定是多么粗的树干了，反正就一堆岔能把一些知识给串起来，我能用精英创业解释一片东西，我能用IPO解释一下东西，我能用这个什么什么解释一片东西，阿尔巴法则解释一下东西，我大概就能解释一些东西，就是知识之间开始关心关联了，这个很重要这个很重要。然后当我形成了一个树干的时候，然后我的叶子开始有地方存放了，这个时候我也开始自增掌握的知识。

发言人   01:02:04
我是从这个时候开始，我的学习变得不焦虑了，就是因为我有了那个体系初步的体系，然后我开始去触类旁通，我开始把不同的东西关联在一起。这个时候我不满足于把自己调试成一个收集器，我开始去分析了，所以我在第二阶段的IPU我跟你们分享一下，那个时候我已经想做一个优秀的业务负责人或者创业者。给自己定的目标更具体了。

发言人   01:02:26
然后我当时其实少量的阅读没那么多了。然后我开始针对性的主题学习。我就是围绕一个主题去收集信息，主动做事儿，主动收集信息，主动找人聊天儿，主动做高水平的对话。这是我当时主要的信息输入方式。我不再靠大量的阅读了。

发言人   01:02:41
然后我的处理就是关联思考，举一反三，大量的就是找到理论，见到理论找现象，站在现象找理论，不断找。然后当时开始有了一点点底层的模型，就是从市场上学了一些那些树干，就是一些底层的模型，什么28法则，精益思维，反正各种各样的现成的一些模型。然后我当时的输出就还是大概写一写，聊一聊，做一做。然后那个时候开始意识到说我必须要能讲出来，能用出来才行。对自己开始不满意了非常重要。我持续的觉得自己不太行，对自己不满意了，然后不好学，非常难学，这是我当时的状态。然后这个继续继续。

发言人   01:03:16
然后我在工作到大概17年，大概工作的第五年的时候，这就是我当时17年大概的水平。你们觉得怎么样？我不知道你们是已经迈过这个阶段了，还是还在爬坡中。

发言人   01:03:26
然后下一个大的拐点是在18年。那个时候我开始独立牵头，开始尝试做商业管理这个赛道，商业管理教育这个赛道，然后我们开始做课，然后有了前面这些基础，我才有机会做一堂这家公司。我不知道你们能感受到一脉相承吗？如果我是一个非常碎片的人，如果我是一个没有知识数的人我很难做一趟这家公司。我连做这家公司最基本的认识和最基本的素质都不具备。

发言人   01:03:50
然后到了18年底19年初，为了一堂我们的做客的追求，我们的产品内核最佳实践级别的必修课，我开始大量的去收集市场上的案例经验。然后我开始一个人扛着一堂的早期去做客，然后我开始去一点点的去尝试总结一些市场上没有的那些模型，然后我尝试来动手，我自己开始尝试去建了一些模型出来。然后这个阶段，就一堂早年的第一年第一年第二年我做了融资六部曲，一堂五步法调研，黑客奥萨模型、精益镶嵌一系列的方法论，补齐了市场上一些关键环节的模型缺失的问题。然后我请大家思考一个问题，就是如何做到top级别的必修课呢？如果你希望在这个课题上做出来市场上最成体系、最科学的、最好的那节必修课怎么做？核心策略是什么？强大。

发言人   01:04:44
强大。如果我想形成这个课题下最好的市场上那个最佳实践级别的必修课，那个科学体系的必修课，最好的策略是什么？怎么做？这是个很本质的问题。有同学说建模，有同学说最佳实践，什么你们要形成这个条件反射的感受，就是如果我想做出来市场上最好的必修课，我该做什么？

发言人   01:05:13
脑子有没有条件反射的一个答案？答案是非常简单，就是你做出来行业最好的IPO能理解吗？就是你想做出来最好的课，就是你要做到这个市场上这个领域最好的IPO，你要把你的那个准备系数拉满，什么意思？我的准备系数就是比如说一节课，比如今天这节课，我们最终交付的是2万字，如果你准备了这个2万字，准备系数有1。如果你准备了20万字，准备系数就是10。你准备了200万字，准备就是100，就是那个准备的跟最后用的那个系数比。

发言人   01:05:51
你如果想去搭建一个IPU模型，你要把你的数量和质量拉到满，然后同行这个准备系数可能是3，你要做到10甚至50甚至100，你能不能是同行的5倍到10倍？我比同行的准备系数高十倍，我只比他好一倍不为过。所以我们早年的时候就是去打那个更复杂的一苹果系。我如果想做出最好的课，特别简单，就是我要搭一个比同行更优秀更充分的IP模型。非常明确，这个答案非常明确。

发言人   01:06:19
然后我深刻的意识到一个问题，就是你追求有多高，IPU就得有多强。你们这就是我当年早年做客的最朴素的价值观，就是我有暧昧模型，我只要做到市场上最充分的最好的IPO，我就是最好的课。我充分的相信这一点。我知道你们现在相不相信，就只要我的IPU水平足够好，我的那个结果一定是好的。然后我开始尝试着用IPO开始去做研究，发现真的很香。

发言人   01:06:45
然后我给你举一个例子，一堂早年我第一年做的课，带你们感受一下我们大概早年我们是怎么做课的。我们当时有个课题叫行业预判，就是怎么去预判行业机会。然后我们当时选择的课题是如何跳出来某一个模式，某一个五步伐，站在行业的赛道的角度去分析行业周期、行业变化，然后去怎么去分析机会点。现在这个点是不是做业务创业的好时候，要不要顺势而为，就是要解决行业分析问题。

发言人   01:07:11
其实你们知道正常的公司做客怎么做？如果做一个什么视频直播，基本上就是找那么一两个模型视频号讲一讲就得了，对吧？或者找一两个资深的专家，然后把他们脑子里的经验挖一讲就得了，这是最基本的东西。如果你们用这个IPU的话，一定只能生产中等水平的不太稀缺的大陆货，认可吗？

发言人   01:07:33
就是因为你的信息源不稀缺，你的信息也跟别人差不多，你的处理也跟别人差不多，何德何能你能输出比别人好的可能，对吧？所以这就是我想讲的，就是你们如果想形成更好的课，你们必须要有更好的输入，更好的处理，你们才有资格做更好的输出。平庸的输入，平庸的处理只会导致平庸的输出。没有办法，所以我给你们讲一讲我当年做这节课，光说这一节课我是怎么做的。真的是一个人背着小书包，当时没有人，我一个人做客非常孤独，背着小书包。首先我自己先做了一次全网调研，我把市场上能找到的所有关于这个课题的资料做了一次全部的摸查。然后发现市场上内容有很多，但是非常的散，非常的碎，而且彼此的差异极大，就没有一套完整的思考结构，就没有现成的答案，但是积累了很多很多的认知，很碎。

发言人   01:08:23
然后第二轮我就反弹周子静，我带着这些碎片的方法去问周子静。我说你这么多年你自己创业，你自己做投资，你是怎么分析行业机会的？你能不能给我一套框架？然后我拿着我拿到的答案跟他做交叉验证，然后形成了一次共识，发现也不太行。周子敬虽然投了那么多项目，有很多厉害的项目，但是依然不行，实事求是的讲依然不够好，然后不行。

发言人   01:08:44
然后我问子敬，我说问了一个问题，我说市场上最好的答案可能在谁脑子里注意这个问题，叫你最好的那个信息员，谁是有可能有最好的那个信息员的，我去找他。然后周子宁说那就去看行业里做这个研究，做行业分析最成体系，一直吃着晚饭，且全球的最佳时间麦肯锡。我就托人去找麦肯锡，找到他们行业部门的一个专家，一个负责人。然后我拿着我的权威调研，拿着我跟周子静的答案，我又给这个人讲了一遍，讲了一遍我的认知，讲了一遍我的困扰。然后我们俩开始访谈最后形成了第二次共识，就是把三个信息形成了一个共识，我们很开心。

发言人   01:09:27
下一个问题足够好吗？麦肯锡一家之言足够好吗？我们又找到了头部的另外一家他的竞争对手贝恩。你们知道贝恩，然后我们又交叉验证，我找到贝恩的一个对应部门的人我说这是我的调研，这是我的投资公司的老板，这是麦肯锡。来我给你讲一遍，你再跟我交叉验证一遍。然后我们又形成第三次共识，第三次共识这个做完之后，我终于相当于专家投资我三方达成这个四方达成共识之后，然后我正式的把它做成那个课。然后我要几百个同学参加内测，看大家的反馈作业NPS达成了第四次共识，所以你感受一下一堂的课是这么做出来的。当然这个真实的版本其实比这要复杂的多。

发言人   01:10:10
中间还有一些小环节我就没有写了，中间还有些什么一对一调研，反正就分析之类的，就都都没有写，但是大概就这个流程，所以你看上去我花了大概三周多，3到4周的时间完成了整个的工作流，然后你看我花的时间我的IPU的信息输入和处理，其实是比同行随便找一个专家，找本书一抄更完备，更成体系。我的IPO明显比别人要复杂很多，所以最后我就做了一个市场上比别人好一节儿的课，总不为过。包括麦肯锡一个专家看了这个内容过了很多年，另外一个专家看了这个内容说你们这个模型比我麦肯锡的好。我说当然了，我跟你的竞争对手都交叉验证过，我拿全网信息都撞过。所以这就是整个的过程。就是我们最后总结出来这个行业预判的AB模型，加上行业周期模型，加上行业分析画布，大家感兴趣自己去选课。其实我们最后生产出来的这套模型，的确就是比市场上某一个案例要好很多，这就是我想讲的这是我想讲的这就是IPO，就是你如果想达到更好的结果，你就去构建更好的IPO。就可以通过不断的构建，不断的构建你就有机会做到，所以这就是这就是整个的过程，然后这个阶段我开始去有了一些更强的追求，然后我不知道你们现在有没有养成这个习惯，我就是从早期做客的时候养成了一个强迫症式的习惯，就是做事儿必须要missing。

发言人   01:11:35
大家知道miss什么意思吗？这个不冲不漏，就是我遇到一个复杂的问题，重要的问题，我特别希望把它做到彼此独立，完全穷尽，就是我特别希望把那个结构给拎出来，拎不出来结构就非常难受。你看一堂绝大部分的课都很missing，就是因为从那个时候养成的习惯。然后这个我稍微解释一下，就你们面对复杂的事情你们可能很散。L一水平你们可能有个大概模模糊糊的优先级，可能是L2水平再好一点可能能做到misc最理想的状态是做到6逻辑链。Misc就是不只是不冲不漏，而且有顺序。比如说你看一趟五步法，这五步不丢不重，同时有了一再有2，有了二再有3，它有个顺序，一旦你做到有顺序的missing的时候，它的决策质量都会显著上升。所以我当年开始非常努力的去练习L3L4的能力，遇到点事儿就做成miss遇到点事儿就做成miss，那个时候养成了习惯，我现在一看到东西一虫一漏我就很难受，然后这就是那个时候做到的。

发言人   01:12:27
然后问哪个问题？我不知道大家能不能理解miss I重要吗？就是当我面对一个复杂的课题的时候，就是我的处理，你看信息输入对吧？我把一个事情处理的很missy这个东西最大的好处是什么？强大最大的好处是什么？

发言人   01:12:47
有框架的好处是什么？生命力强，避免偏见，这个词不错，还有吗？以理服人。伊森，答案特别好。你知道你当我把一个复杂的事情做到music，比如说你们做选址对吧？一个好的选址模型，你们做投放，你们管人，这个筛人面试。一旦你把面试那个结构做的比较missing的时候，它最大的好处是什么？确定OK科学通用不会犯错。

发言人   01:13:22
这个问题其实我很长时间我一直没有找到特别好的答案。然后后来你们知道全球提倡me这个miss y提倡最多的是哪一家？麦肯锡，麦肯锡在msy讲的是最多的。我们前段时间有一个gap的同学，C同学，我们脱敏C同学。

发言人   01:13:42
然后当时我问我说你们为什么强调missing？你们怎么跟你们客户讲，一定要把事情拆得比较不重不漏。他当时给一段话我觉得特别精彩，我给你们大概还原一下他是怎么说的。他说当你建立了对于这件事情就通过充分的思考和建模，建立了一个稳定结构的时候，未来你就算有再多的input，再多的信息加进来，这个模型也是基本稳定的，不会轻易改了。这个不会轻易改，不反攻特别重要。你们懂我在说什么？就是你看IPO，对吧？你信息你今儿看个信息，明天看个信息，你今儿看个案例。

发言人   01:14:16
然后如果你中间的这个模型它一会儿重一会儿烙，就意味着你今儿看个新闻，明天可能就没了，明儿可能就歪了，明儿就推翻了，你会非常难受。他他你你自己思考你也难受，你跟别人协作也难受，你做决策也很难受，因为你没有确定性。但如果你花时间把足够多的东西做成不通不漏，就意味着你拿这个模型，在相当长的时间内它模型是稳定的。这个模型稳定比如说一套五步法，任何一个业务拿五步法去拆，任何一个RY拿那几个参数去拆。当你找到了那个稳定的模型之后，你会发现你会特别健壮。你再多的信息进来你都是完备的，你就不会没事儿老改。所以miss y是一个非常重要的线非常重要的线。所以当你们面对复杂问题的时候，要有一个missing的思考过程的时候，其实要非常珍惜，非常非常难得非常难得。

发言人   01:15:04
所以这个阶段，我大概以一知己之力，每3到5周我大概可以做一节课。我不知道这个速度在你们那算快算慢。我那个时候最早期我一个人做，我大概一个月可以做一节像IPU这样的课，一个月1节。然后我开始有意识的，除了追求missing，我在早期开始去追求本质。追求本质这个东西其实是我大概在1819年才意识到的。就是我那个时候总结出了一堂一些早期的本质。

发言人   01:15:28
比如说商业操盘就是概率游戏，比如说融资的本质是融资公式，然后假设驱动的本质，然后精益的本质。我那时候总结出了好的本质，然后本质最大的好处是本质在我的话语体系是树根。本质最大的好处是有了那个根之后，你不只是树杈稳定，树干稳定，你连那个树根都是稳定的。它会死死的扎在地上，不会倒这棵树不会倒了，一旦你找到了那个树根的时候，你会发现整个课程的体系会极度的稳定。我不知道你们能懂我在说什么吗？就是我们要能思考一个复杂问题的所谓的地心原理，地心原理这个词有点模糊，就是你们找到那个所谓的本质要素那个树根的时候，然后你的整个模型会特别健壮，特别稳定特别稳定。所以那个时候我开始意识到一件事儿，就是树根、树干、树叶，这三个东西开始形成了，那个时候我脑子里的结构开始变成这个样子。

发言人   01:16:21
什么是树根？就是那个本质要素、本质定义，就是那个非常底层的东西，往出长着长着变成树干了，然后中间可能有一些小杈儿，再有一些什么树枝，最后找出一堆叶子，然后那个树根就是那个本质定义，然后树干就是一堂的方法论。然后树叶儿就是那些案例、那些技巧、那些现象、那些市场的新闻，那些金句，那些有的没的。所以你们现在能感受到一堂的课是这么出来的。

发言人   01:16:45
就是因为我们那个时候意识到你必须要找到那个根，它才能长出来。然后那个树根极度重要，就是树干是远远比树叶重要的，树根是远远比树干要重要的。所以在早期的时候，我就断断续续的总结，这几年总结了很多的本质，这些问题我是能解释清楚的，就是这些问题什么是各种各样的精益的本质，学习的本质，各种各样的本质。然后这个图大家感兴趣自己去看啊，在解放思想上我提过一句，就我们总结了非常多的本质，就是在两张创业地图上，我们尝试着把一些复杂问题的本质提炼出，还有好多点提炼出来。能力不够，以后再说，就是提炼了很多的本质。然后当我们有了本质之后，然后这个时候一堂的课就很难被推翻了。只要本质定义是健壮的、稳定的这是整个课程体系就只能是休息，不会推翻。

发言人   01:17:32
但如果发现本质异变，比如说你们相信这个世界是概率游戏吗？是小概率游戏吗？你们相信世界是唯物的吗？你们相信假设驱动吗？这些东西一旦有一天错了，对吧？世界是不是唯物的？世界是唯心的，世界不是个概率游戏，它是个玄学。如果一旦是这个底层基座没了，啪的一下一堂所有的课全都错了。

发言人   01:17:56
因为你的那个树根没了，整个树就全都倒了，所以一堂为了避免树不倒，我最最怕的是一堂的课程体系倒，所以一堂我们在总结树根的时候花了非常多的时间。我不知道你们能不能看出来，其实这是我们的追求。就是从那个时候开始一堂的工作做的还挺扎实的。我跟子敬曾经有一次私下聊过，我对我们的工作树根的质量还挺有信心的。然后真的是在每一个树根级的研发上，花了非常多的时间去总结那个那个模型，甚至我当时跟子宁说，我们俩有个当年聊过一个共识，一个玩笑话。

发言人   01:18:35
如果有人能够推翻一堂的这个树根，或者是能显著的修正我们的定义，我们给了500块钱奖金。如果你们能把这些定义都给我们推翻了，这个真的太太牛了，你们太牛了，我们太错了。但事实上我很难极难，而且我们没有真正推行。没有真正推行主要的原因是我们衡量了一下LY发现不太可行，就是因为提炼本质太难了，就是找到那个树根极难，就包括内部的人都很难总结。然后如果我们推行这个计划，就意味着你们会无穷的提你们的这个想法。我们光评审你们，我们跟你们评的对话可能都很费劲，这个会增加我们无意义的评审和说服成本。但是希望你们理解，这是我们的追求，我们追求把树根弄弄得很健壮，非常重要，树根极其重要。好吧，这个体会一下。

发言人   01:19:23
然后这个时候我深刻的意识到一个问题，就是树根其实比树干和树叶还要重要，每一个树根都极其重要。就是你要充分的理解那个东西的本质之后，你可以自己演绎出一套东西出来。然后这个阶段我开始自力更生，跟大家描述一下我在第三个阶段大概的水平，就是我开始尝试做客了，不只满足于自己做事儿，然后我输入大量的去做全网调研，大量的去研究案例，大量的跟专家平等对话形成共识。然后我的处理就是要miss y要爆炸性研究，要总结。然后那个时候就开始总结各种各样的清单小抄本质，就开始总结了，比较简单比较简单。然后我输出，那个时候就是讲，然后实践，包括一堂的一些东西。然后那个时候追求还是讲出来用出来，基本上都是这样，基本上就这样体会一下体会一下，这就是当时的状态，就是IPU又升级了，我那个时候要努力的去不断不断的去再进一步的去升级我提炼的能力。

发言人   01:20:13
我第二我在第三届主要升级的其实是中间，我那个时候开始有意识的去提炼各种各样的这个规律了。好，这是我的第三次，而且很多课题我开始拿了一堂试药，你们应该能感受到像什么一堂无法调研精益产品内核解放思想的一些课题，包括规模经济。其实我在讲课的时候，这个课题已经在银行出现好几年了。我都是自己在内部拿自己做实验，把它做的比较顺，实践的比较顺，甚至我们都形成共识。我再给你们讲的，就慢慢的一堂就变成这个样子了。

发言人   01:20:45
然后时间到了2021年，那个时候又是一次巨大的转型。我从21年到现在，完成了一次很大的飞跃，就是我一个人做客太慢了。然后那个时候我们开始跑会员模型，开始跑增长，然后开始招一个检验团队，开始招123四五个人跟我一起做客了。然后这个阶段我开始把IPO不只是变成我一个人做客，开始变成团队的能力。就是IPO是可以变成团队模型的。我不知道大家能不能理解，你可以拿IPO去构建你团队的整个的水平，这是我最近三年主要的工作，然后我开始分解整个我们做客的任务，拆成基本功，然后分解成一大堆的IPO的任务。然后通过分工项目管理，一起去做一个更大的IPO的过程。然后这个阶段。

发言人   01:21:28
然后我给团队定了一个看上去不可能完成的目标，我的目标变得更高了，不只是有体系，不只是要原创方法，我们还定了一个几乎不可能完成的目标。就是在课程质量不显著下滑的情况下，我希望一堂未来可以每周从每个月最早一节课到每周一节课。甚至在极限情况下，我这家公司一周可以做到2到3节课。一周三节课一直是我美好的愿望，这个目标非常难，几乎不可能完成了，因为没有人完成过，特别难。一周三节课当然包含了各种课，包含了老课升级，包含了案例课、探索营的课，线下课都算。就极限情况我们一周能交付大概2到3节课，这是我们追求的。所以这种级别的研究工作在国外，这个不知道，反正在中国是没人做到过的，所以这是整个的过程。所以你们可以思考一个本质的问题，就是如果我想实现这个目标，有机会做到吗？

发言人   01:22:27
有同学为什么要追求做客的带宽，我稍微解释一下，因为我们的使命是建学科，我们的使命不是简单的做一个会员产品一堂。这家公司真正的星辰大海是我们想把创业管理做成学科，所以我们的研究带宽就是这家公司的速度。我们要不断的提升我们的研究带宽，来不断的接近我们的那个伟大的愿望，不然的话，我们可能得到我们的下一代才能做到。我们如果想在我们这一代人上实现这个目标，我们就要必须把这个速度拉上去，你们回头再理解，这句话有点难，你们试着理解一下。所以做客速度是一堂非常重要的一个公司发展的速度，这个非常重要，做课速度很重要，非常重要。

发言人   01:23:05
如果一堂要是一个一年做一节课，或者一个季度做一节课，那可能得到我们的下下代，我们才能实现我们想象中那个愿望，没办法没办法，这就是整个的过程。一堂这家公司真正的速度是做客速度，我不知道你们能理解这句话吗？一堂这家公司真正的速度是做客速度，不是我们的收入速度，也不是我们的会员增长速度。那些东西是可钱可以加速的，但是科学规律、真理建模演化的速度才是这家公司钱买不来的速度。这只能靠一点点的区域辩证总结规律，这就没办法，这就是这家公司在做的事儿，去理解一下，所以继续继续继续怎么做对吧？思考一个本质问题，如果我想实现这么更高的目标，我的野心更大了，我的追求更高了，怎么做？怎么做？来准备好啊，准备好啊，答案就是继续升级I行，就是你有了更高的够你有了更高的目标之后，你就必须得能配得上更好的IPO模型。

发言人   01:24:05
我之前的IPU就不够了，我刚才之前IPU1个人组合都费劲，更别说一周一节课，一周两节课了，所以我跟大家分享一下最近三年我们大概的工作，你们可以初步体会一下，这个有点难了，估计你们可能学起来有点费劲了。我不知道有多少同学未来想学，你们可以感受一下。如果你们想在自己的行业也有这种研究，叫通过top级别的研究能力来获得产品竞争力的话，你们仔细感受一下，我这两年我主要的时间来做什么。

发言人   01:24:31
首先第一个就是我通过IPU模型把整个的租客拆解成N个基本功。然后不好意思，我们实在是敏感，我们脱敏了，这个只给你们稍微看一下模型。我们把教研从输入环节、处理环节和输出环节，分别是I1到I12、P1到P6和O1到O6，大概有二十几个基本功。其实更多，里面还有好多死基本功。我们尝试着把整个做客过程分解成一个的IPO小的动作。然后这些小的动作一起构成了整个一堂做客的循环。就是你们看到的每一节周五的课，都是这一系列的动作组合出来的。然后这个包括什么全网调研、专题调研、专家访谈、出门访谈、什么拉上会、交叉获奖，什么共建内测，反正一堆的动作。

发言人   01:25:11
这是我们的第一个，就我们通过IPU把整个的做客大循环拆解成可能几十个基本功，这是第一个动作好，然后第二个动作，我们给每个基本功开始起名字，然后以基本功的方法叫拆建推荐的方式，带着团队开始练。用基本功的这个严格的模型，把基本功做成固定的，起个名字，起一些很香的名字。什么什么十层解读，什么写逐字稿，灵感闪现，什么什么各种各样的名字，审美拉上会了各种名字，然后起名字场景方法case练习化，这个在基本功的课讲，我不展开了。然后带着团队练练练练循环，让大家做小基本功循环，然后一起去构成公司的大的基本功IPO模型，这个一遍一遍练习，通过每一个人高频的小的可以练习和练习，然后来构成公司大的IP模型。你行，你就把这活接走你不行，我来上，就大家一起去承担一个更大的课。我们在公司给你们稍微看一下一点点知识库，我们好多都脱敏了，我们分成ICBC的段位，不同职级的人，不同段位的人该练什么，以及在各个阶段怎么去练基本功，以及基本功长什么样子，自己大概感受一下。然后知识管理员是谁啊？这是第二个动作。

发言人   01:26:20
第三个动作就是每周复盘，这个可能会超出你们预期。我们每周大概做一节课，我们会花大概2个小时甚至3个小时用来复盘上周的课。每周坚持复盘2个小时，就是我们会把上周所有的做客的过程、做客的时间分配、NPS作业评价、成败得失、意外情况全部都放到桌面上一起去分析建模。所以我们大概现在的一堂每个月可以找到1到2个新的，假设就是新的模型动作IPO假设就是IPU的基本功，每个月都能找到。我们每个能不能通过不断的做课就能找到好多好多有意思的假设，就是不断的在加强这个IPU，对，长此以往一直做。所以我们最早的基本功只有十几个，一直就拉到了三十几个，越做越多，我们的IP模型就长在这家公司上了，大概就是这样。

发言人   01:27:07
经过大概两年的时间迭代，从22年一直到去年年底，我们基本上实现了每周一节课，就是你们看现在看到的一堂，其实在三年之前我们完全做不到完全做不到每周一节课，甚至在极限的时候我们可以做到每周两节课。你们有的时候会发现，我们又做增长课，又做MBA的毛选课，然后又给你们讲案例课，又去线下讲MBA的课，又去做这个训练营，又讲周五的课。我们有的时候一定程度上已经能并行两节课了，而且我们课程的深度体系工具的价值还在不断的提升。所以之所以最近两年能做出来什么Y模型、转化率、人生红点实质模型、工业化生产解放思想这些，就是因为我们的能力建起来了，大概就是IPO的过程。然后大概我们初步的毛估一下一堂这家公司每个星期我们的IPO模型，每个星期我们至少我们的吞吐量至少是200万到300万字的素材，各种各样的素材作业，什么材料书至少几百万字，每个星期然后我们大概每个星期平均会看大家的1000份作业，然后这也是输入。然后同时我们会看可能几十上百个案例，各种各样的搞砸的最佳实践的案例。同时我们平均会做5到10轮的专项反弹，同时我们会开5到10场专项的专题的摩托会，碰头会，P和O的动作，然后每个星期才能给你们交付，对吧？1万字到2万字的课程。

发言人   01:28:33
好，终于跟大家讲清楚这家公司在做什么，这就是IPO。所以我讲说IPO重塑了我重塑了这家公司。我们相信IPO，我们构建IPO，我们迭代IPO，我们IPO的水平就是这家公司的未来。这就我们的吞吐量。吞吐量就是我们给你们交付2万次的课，我们至少从200万字里找到那个买卖，我们的准备系数大概是100倍。就是我们经常看了你一千份作业，连一句话都处理不出来，没办法就得看啊。

发言人   01:28:59
所以这两年的时间我们还创造性的提出了一些我们之前都没见过的IPU的方法。比如说灵感闪现、爆炸式研究、十层解读、审美拉长会，十万美金小钞，什么模拟辅导这些流程。在之前我们都没见过这些做客方法，但是就是在一次次做客提炼出来的这些假设，最后被证实，最后变成了一堂的做客基本功。所以所以我们之所以能做出来很多底层的跨越领域的一些实操的方法论，其实这就是我们大概的IPU形成的过程，屠一峰大哥，我们在这次做客访谈的时候，他说了一句话，我觉得还挺挺透的。他说他在访谈的时候，他说我学了一段时间一堂之后，他才突然有一天意识到一棠的课时操作系统。我不知道你们能理解到这一层吗？一堂最大的价值就是给你提供树干甚至树根儿的服务。一堂的课如果你学到的都是一些小技巧、小案例，你就把一堂看扁了。

发言人   01:29:52
一堂最值钱的那个东西是操作系统，就是你看待特别复杂的问题。比如说你有了IPU之后，你再去看你身边所有人的学习都可以构建起来。你再看你学什么deep seek，你再看你读书，你都可以拿那个操作系统给架起来，这才是一堂的价值。所以我们这些年一直在帮大家去搭一个又一个的系统，然后这才是一堂真正值钱的地方，才是我们的稀缺性。

发言人   01:30:15
所以为什么内部有的时候经常开玩笑的讲，我说一堂这家公司的本质，从某个程度上来讲，我不知道你们能不能理解。就是你们每年付给一堂这个会员费，其实本质上就是花了一点点钱买了一个至少在国内最顶级的IPU的团队。我们我们相当于一个研究团队，去大量的去市场上吞吐信息，然后找到对你们长期有价值那个模型，吐还给你们，这个比你们自己去看效率高不知道多少倍，而且大概率你们也做不出来。所以我们那么多的吞吐量，那么多的信息，我们把能看的书都看了，能能研究的最佳实践失败搞砸。作业分析全部看完之后，图给你的一点点课，给你们输出一个操作系统的模型，这就是一趟那家公司做的事儿，也是我们的看家本领，背后其实就是IPO背后就是IPO。

发言人   01:31:04
所以到20年底的时候，去年我大着胆子咬着牙给MBA的同学做了一个交付，这个我现在还不敢公开，我只是私密的以探索赢的方式，大家MBA的同学可以举个手。然后我在去年年底的时候给MBA的同学做了一个探索营，我系统的讲了一堂整个做课知识萃取的方法。今天只是大概的模型，就没有讲细节。我在那节课上我完整的讲了一堂的模课。的几乎所有的手段，我们的这个input究竟是怎么做的？我们的process究竟是怎么做的？我们的输出究竟是怎么做的？然后我尝试着把整个的这个公司迭代的过程。比如说什么叫爆炸式研究，什么叫全网调研，什么叫这些模型全部都给你们。

发言人   01:31:49
然后在这节课上我尝试给了你们一个基于IPO的这其实就是来源手段和范式，其实就是IPO然后IPO的各种各样的方式，以及给了你们一个卡牌，50张牌就是一堂积累到现在我做了几年课了，118年19年。而且他做了六年课，五六年课，大概就是修炼出这些卡牌，就是一张一张找出来的。这就是背后其实的模型就是IPO好了。所以不好意思，必须给你解释一下，这是一堂现在我们最大的壁垒，眼下的壁垒，虽然我觉得未来会被攻破，一堂这家公司我们现在拿到最大的一张牌，也是我们跟同行。

发言人   01:32:24
之所以那些头部同行一点无所畏惧，主要的原因包括字节来了，我觉得都不怕，主要的原因是我们会做客，我们有这套模型，但考虑到我们未来的生存和系统性风险，拜托，不好意思，我还没法给会员讲，然后现在只是私密的讲，给了很少的一部分人。我预计可能到下一个里程碑，到3万800万之后，我可能会做成会员的基础课。我把它做成一个系列课，你们可以跟着我来学。我希望那个时候一堂带领大家遍地开花，好吧？如果你们想做什么营销行业的一堂，你们想做什么家庭教育的出海的一堂，我来尝试是带你们去搭建你们行业最牛的IPU的研究能力，我尝试挑战，虽然极难做到，你们需要自己去，但是可能得等快的话也得有一年的时间。我们距离这个目标还有一些差距，所以我需要保证自己无论如何不会死一堂。失去了这张牌我们就失去所有了，也希望大家理解，我们只讲给了几百个人，一步步来一步步来。

发言人   01:33:23
好，所以第一个案例我就开发完了，大家感受到什么了吗？就是IPO重要吗？IPU重要吗？我看之前的课最重要的这个知识点，在之前的老版本课上讲，然没有讲。IPO大家就觉得好像有一个小技巧，其实IPO最精华的部分是今天你们找到的这个体感。IPO是你们未来重要的课题吗？是必要的吗？甚至是必经之路吗？

发言人   01:33:45
你们自己想清楚，你们自己未来的发展需不需要在你们的身边的同事，你们的行业里形成有竞争力的IPO模型？你们要去思考，想一想想一想好吧。然后你看我最早的IPO就比较非常操，就是大家阅读然后记笔记，然后没什么太明确的追求，然后写点小文记点笔记没了没有模型，完全不在乎背后的那个模型。然后我第二阶段的时候，我开始减少我的被动吸收，减少这个狗熊掰棒子的逛，我开始主动学习，主动聊、主动讨论、主动做事儿，然后我要去处理举一反三，我开始去构建一个模型，然后我开始去找到市场上现成的模型，然后这个时候就好很多，明显的进步。我真正其实到第二个阶段我才真正进步。

发言人   01:34:28
然后到第三个阶段的时候，其实我开始主动去大模型了，我开始自己去做清单小抄，甚至提炼点本质，努力把它弄个misc然后我自己的吸收的带宽变得更宽，我的I变得比之前大十倍，我的P也比之前因为吃着碗饭了，我开始拿它赚钱了，然后就搭建了一个更好的IPU模型。然后第四节就是现在这个模型了，就是极度复杂的IPU模型，就是40至50招，大概就这样，这家公司有40到50招，就全都是我们这五年摸出来的。你可以算算平均一个月1招，一直在摸，就是不断的I还能怎么做？P还能怎么做？O还能怎么做？

发言人   01:35:03
T假设验证，最后就什么共建计划、访谈计划、打电话各种各样的手段就全出来，背后再说一遍大家能理解，最好的IPU通向最好的学习能力，最好的IPO通向更高阶的这个课和结果。这就是我的信心。只要我IPO在进步，我的课就会进步。只要我守住了IPO我的课就能守得住。所以这就是整个的过程，体会一下。IPO重要吗？知道吗？

发言人   01:35:30
好，第一个例子我就讲完了。第一个例子其实一定程度上之前你们可能听过一些碎片。但是我第一次站在我自己的成长，相对比较完整的给你们开源了在IPU学习能力构建这件事儿。我这五年的四次飞跃，这不是十几年13年的四次飞跃，你们初步有体感了吗？好，这是第一个例子第一个例子。

发言人   01:35:52
然后第二个第二个例子镀晶科，这是最近一年我们特别喜欢特别强推的一个同学，他是一堂的一个MB的学员，然后你们可能上了他前一段时间那个课了，就是自助棋牌室，已经以极快的速度落地一堂，然后开了1000家店了。之前给大家讲过一些完整的课，很多同学很喜欢。然后给这节课非常高的评价，很感动，很牛、很震撼。然后这个呃其实我觉得他最最打动我的不是他现在的结果，而是他的学习能力。我不知道你们能不能猜到，其实如果能做到这个结果，他的学习水平是这样，学习结果是这样，他一定的IPU模型不差。

发言人   01:36:29
大家现在相信吗？就是你看到他的学习水平结果很高，它一定是这个IPU模型不差的。他只有能够不断的快速的去构建它的IPU模型，或者叫它迭代，它就是被动的。他不一定是学了一套的IPU，他只有把那IPU滚的足够快，他的学习速度才会足够快。他一定是这样的，你们要相信这句话，一定是这样。一会儿我会说这叫科学，就是因果模型。

发言人   01:36:51
然后这个给你们稍微讲一讲，为了做这次课好多同学比较好奇，我们又定对他进行了二次访谈。我给你们稍微讲一讲他这些年是怎么成长的。我们时间也类似于我这样，我给你拉长一点，给你讲一讲背后的思路是怎么样的。然后首先第一阶段，第一阶段其实最早追溯这个荆轲，他自己其实没有读大学，然后很早就出来工作了，因为一些家里的原因，执行力很强，这个真的是非常努力，非常拼，然后也被百度然后阿里破格录取。因为没有学历，基本上一直在早期做销售。

发言人   01:37:23
然后相对于身边的同事，其实他在学历上没有优势，但是他整个的学习的劲儿非常足，特别像我早期，他自己现在回顾他早期那个时候在大厂做销售，大概的学习方法就是自己总结，遇到眼下的问题自己总结，自己就使劲总结规律，然后借鉴同行，去努力的去拆同行的话术。然后有时间就去看看书，听听课，然后什么简单收藏，记记笔记，是不是很眼熟，然后是不是跟很多人早期都是一样的，你们可以猜猜看，这种学习对于一个对长期有追求的一个做销售的人来说够吗？然后他自己现在反思，那个时候他最大的困扰就是非常碎，而且绝大部分的学习都是无效学习，绝大部分吸收的信息都是无效。然后他为了解决眼下的问题，很多问题都很个性化。有的适应性强，但是绝大部分都是很具体，然后学到了一堆很碎的东西，然后就全部都塞到了脑子里，最后发现其实没啥用，然后这种状态持续了非常长的时间，他在做销售的时候，其实这种状态还行，反正就是大大厂，大家都差不多都这水平。

发言人   01:38:30
然后来自己在创业的时候，他做了一个独立的有点创新属性的这个项目，就是酒店的情趣自助盒子，酒店的共享的盒子。然后开始做CEO了，他正儿八经去独立管理一个商业项目，这个时候之前带的人都是销售，现在他需要自己操盘一个独立的商业了，然后这个就非常难受非常难受。我帮你们还原一下他最早学习过程，其实很简单，就是收集一些周围的信息做事儿，然后简单记笔记，这个就比较碎，然后也没有那么在乎模型。后来因为股权的原因，后来就退出来了，然后在这个过程之后，就因为一次意外，他阿里的老领导推荐了一堂的课，那个时候的确时间比较多，因为还没做现在的项目，然后就开始听一堂复盘影。然后听完之后发现一堂好像还行，好像挺务实的。问题驱动，这个一直的的确面对的都是真实的问题，不夸张。然后第二个比较体系，它相对来讲是比较高维，这个比较有体系。后来他就买了会员，然后开始正式学一堂。

发言人   01:39:29
然后第二阶段其实就是一堂带来的，我所以我说一堂一定程度上我觉得一堂或者说IPO这节课也许能够规模化复制。当年我觉得已经很好的那个贵人。就当年地铁上有个人跟我说，我有体系，你想要体系吗？其实我们的很大的作用是面对1万个人在做这样的工作。

发言人   01:39:50
至于你们能不能听进去，你们在不在乎，向不向往，那是你们的事儿。至少我希望能让1万个人感受到，我当时地铁上被那个老板震撼了的那种感觉。后来他学了一堂之后，然后他开始意识到说，原来之前的碎片根本撑不住一个优秀的创业的决策工作，我得构建体系了。

发言人   01:40:08
因为之前没有听过一堂这样的课，所以每节课听上去，早年听的时候都体无冠军，好厉害，然后重塑认知然后。只要没有安排就使劲听周五的课。然后基本上听完之后会写作业，写心得，有的时候忍不住还给周围的人讲转述。

发言人   01:40:24
然后访谈的时候他讲了一个很有意思的插曲，就是当年很早以前他学一堂的IPU的课，就是老版本的IPU这节课。然后当时觉得打开了思路，觉得好厉害，我原来这些都是学习。后来他原本以为学习就是读书、听课、复盘，后来发现其实学习案例、专家访谈，甚至各种手段调研其实都是学习，所有的信息输入都是学习。后来他当时还给我们磨课的时候，翻开了他当年的这个分析，还挺有趣的。你看这就是可以练习，就是IPO他学完了IPO之后，快速的给周围的人又讲了一遍，然后IPU把这节课又做成这么认真，做成了PPT又转述给了身边的人。你们可以感受一下，因为分散学习法这个输出立刻就用。

发言人   01:41:07
然后在这个访谈的时候，荆轲说这个阶段的学习，他开始换了一个视角，叫除了眼瞎，要把学习的是要从三个月拉到5到10年。大家能理解这个意思吗？非常重要，他他他学习我经常跟大家讲，我说一堂是面对十年的课，你们能理解这里，能理解这句话吗？理解同学们打两个字理解好吗？这个非常重要。再说一遍，一堂我们做课的思路，包括你们学习的思路，一堂是一个面对十年的课，非常重要。因为你们一旦有了十年的视角之后，你们整个的学习的心态，你们整个的花时间、你们的学习姿势，你们的IPO都会不一样。

发言人   01:41:47
然后他开始以前都是眼下遇到点啥问题需要调研了，赶紧去市场找调研的东西。然后需要什么做BP了，赶紧找做BP的东西，所以导致焦头烂额，很碎。然后他开始有了这种十年的视角之后，我未来要做什么？我未来需要什么？我现在的底层是什么？我要从现在开始积累什么什么是必经之路。然后有了这种感觉之后，他反而开始有了这种系统的感觉了。就是因为他开始把时间线放长，这个非常重要。因为一堂一直在讲长期主义苦练基本功，然后他自己也的确也比较相信，他也希望用系统化的化的方式去拿结果。后来就开始有意识的去学一些他认为未来一定会用到的东西。

发言人   01:42:25
虽然当时他没有创业，但是他认为这些东西迟早会用到，迟早会用到，就是因为它不是出现在这三个月，它会出现在有两年之后、五年之后，我迟早会用到，所以现在就可以尽早的学。这就叫通向未来目标的必经之路。以十年的视角去看，这个阶段这个阶段就开始升级了，感受一下，相信自己未来一定会再创业。虽然上一个项目说错了还会再创业，然后开始积累自己的长期视角，这是目标。

发言人   01:42:53
把视角拉长5到10年，然后未来会创业，然后要积累，然后这个目标先定好，就开始那个时候也项目，然后就每周固定听一堂，养成习惯听一堂，主要的输入员有一段时间就听一堂，然后处理就是自己理解，写作业使劲写，然后学一堂的模型，然后输出就是给别人写作业，写心得，试着给身边人讲，觉得这东西特别好给身边人讲。至少他在这个阶段保证了他面对未来能够把一堂的课大概消化讲出来。虽然不一定会用出来，但至少能讲出来，这就是它的闭环在这个阶段，第二个阶段你们能做到吗？能做到了吗？好，大概就这样，大概就这样就讲出来，然后加入一堂这个没多久，后来终于新的机会来了，然后因为一个朋友找到他想做自助棋牌室这个项目，因为那个朋友能力有点不够，然后就是缺了一些能力，正好发现他好像还不错，正好可以匹配。后来就一起搭班子创业，后来就开始做，终于这个一堂的学习有了用武之地。然后荆轲发现之前学到那些行业预判，我无法精益，一股脑的全用在了项目上。而且基本上用完我发现都还不错，都能拿到一些结果。

发言人   01:44:02
然后后来就有了更强的信心，有了反馈了，对吧？一用就有结果，然后就更开心，然后继续用，一边讲一边用一边用一边学，一边学一边讲就开始转圈，转圈就越来越信心。然后有了结果之后，他就更相信科学，因为更科学，所以就有结果，有结果就更科学，然后就开始滚到他自己的那个圈儿。后来就开始到了第三个阶段。

发言人   01:44:21
然后第三个阶段他开始大量的时间就不是在听一堂了。因为是开始很忙，然后在业务一线，开始处理各种问题，然后他很难坚持每周五来听课了，今天没来是吧？来了吗？然后作为一个创业者，时刻记得那句话叫不断学习。一号位是团队天花板，在金轲，听我对你的夸赞，课上当时说过一句话，就是一号位的认知就是团队天花板我不突破，业务突破不了。无论如何相信这句话，我必须要靠更好的IPO来驱动我的认知进步，团队才能有机会进步，不然我就没办法没办法，所以开始这个学，重新安排自己的模型。

发言人   01:44:58
然后后来其实我觉得比较有趣的一种学习方法，他为什么一直我比较喜欢推荐，是因为他用一堂的方法是我最喜欢的用法，就是把一堂当成工具，当成武器控用。你不要觉得一堂是周五来赶场的，你带着问题，带着十年的视角去现在去积累你的能力和基本功，这是最好的做法。所以后来他发现一堂其实就是一堆武器库，各种资源各种东西。遇到问题就看一堂有，一堂有就先用一堂的，就是各种学，各种选课各种用。然后这个阶段他开始不局限于周五了，变长花样的学，有需要的就去选课。现在和未来一段时间就去选课，提前选，然后见到最佳实践，去对标自己，找跟最佳实践的差距，参加线下活动，找了很多身边的高手，甚至跟牛人学，在一堂认识了古董图大哥，什么大表哥田弘林，跟这些人交朋友，让他们互相拆业务，然后跨界访谈，去找到专家，然后找专家去访谈，然后还学其他的理论。然后交叉验证。

发言人   01:45:53
堂的课的边界在它的体系里会更完整。同时他对一堂有了更深的处理，比如说他开始不断的去把一堂带到自己的业务里试试看，好用就坚持，不好用就先放下，然后就没必要迷信开始做做看，然后开始深度思考，甚至开始做清难题笔记。我不知道有多少同学现在在练清单题笔记，这个课，我当年都不好写意思讲，没想到你们这么喜欢。然后开始有意识的开始用清单题笔记去整理自己的思考了。就是开始有意识的去内化，用自己的逻辑去整理一堂的东西了不只是吸收，我要自己去消化了。然后访谈的时候说真的很忙真的很忙。然后他会抓住机会去给别人讲，给团队讲，然后带着团队学，然后学完之后再讲。真的是看的我真的是很羞愧，很羞愧。

发言人   01:46:40
你看就是学了一堂内部就讲，真的是拿着一堂的课，大屏幕学学，自己看一下，带着团队学，公司很快发展，然后公司开始一遍遍讲，他整个循环在自己的公司搭了一套IPU，不只是一个人，就是公司开始循环把信息拉进来，然后选课，然后建模，然后输出，然后转圈，然后最终的输出，开始在业务一线。这个最好用一堂的，肯定就是用吧，然后自己去看看好不好用，自然就知道了，然后开始去用ROY，大家一起拍短视频，大家一起分析动力阻力触点。据说动力阻力触点应该是最近用的很不错，据说拿到一些阶段性结果还不错。然后有了开心之后就开始去学，就开始有反馈了，对吧？大家学了好就会越学越学越开始转圈，越转越快。所以这个业务是一个非常难得的，是学了一堂之后做的一定程度上跑的又特别快。

发言人   01:47:29
比较科学的例子，也许是因为持续的在迭代了IPU的模型，然后获得了很多的正反馈，所以后来大家兴趣也比较高，团队开始学学，一堆人跟着一起做。后来他因为学的更好，就会认识更多一堂的同学，我没有推他，然后就变成更多的人的榜样，大家也开始一起转圈，所以到最新的阶段，给你们还原一下他大概的状态。这个状态基本上可以感受一下，就是最新的状态。就是有更高的目标，就是围绕着现在和未来的核心难题，要去积累。这家公司长期的愿景是什么？我们无论如何都得学的东西是什么？现在要去学，即便有些管理的问题现在还没遇到，比如战略会，这即便没遇到可能也得提前学。因为未来早晚会遇到，那就学呗。

发言人   01:48:13
然后输入就是根据需要学，包括一些同行交流，你看输入还变得特别宽，一堂我们的私董会，我们的活动，我们的专家库基本上都用的比较深，就是使劲从一堂这个耗资源，欢迎好资源，欢迎好啊。然后处理开始除了自己记笔记以外，开始有知识库了。然后开始自己大模型了，开始尝试去内化这些模型，变成公司自己的模型了。然后讲团队、讲线下、讲线上，讲变着花样讲，变着花样做。所以你看这基本上就是一个比较理想的，大家学艺堂的状态就这么过来的。所以你们在学艺堂的哪个状态，你们再来，荆轲都讲完了，你们在荆轲的第一个状态碎着雪，还是跟着雪，还是主动的全面的充分的雪，你们自己问问自己在哪个阶段怎么样怎么样，这就是背后的过程。

发言人   01:49:03
所以我不知道你们现在相不相信一个高水平的这一个持续高水平的学习背后一定是优秀的IPO。我这句话特别笃定，这就是这个就是因果模型。这也是我为什么喜欢IPO的原因，就是你只需要抓更好的IPO，那个结果一定是好，而且它有持续好，你靠运气能好一次，但是你想持续好啊，这个IPO是可以的。加油好啊。然后这就是我们的两个例子，感受到共性了吗？感受到IPO的价值了吗？

发言人   01:49:31
然后今天认知篇我们又访谈了补充访谈了两个同学，我们没有讲故事了，给你们看看你们很多很好奇的大哥，他们现在怎么学一堂呢？第一个是古董，古董同学、古董老师，他在一堂背景你们大概都知道了，我学分很高很厉害，非常资深。我们哎呀哎呀这个城市助力人，然后在一堂你们看个背景，不说了，然后在一堂其实非常资深的学习，在一堂包括我们的友商花的时间都非常多。然后我这次尝试去找人去扒拉他，现在就是最成熟的学习的状态。如果你们想稍微知道一下古董是怎么学习的，你们可以看看他这套模型，我不展开讲细节，你们回去复习这个课的时候自己去找，就是他自己有着比较明确的短期和长期的目标，然后同时他的输入其实已经拉的很宽了。

发言人   01:50:23
一堂的最佳实践，包括案例，包括自己过往交流，包括去找人去聊，包括处理。他其实有一套自己的处理方法，他会在学一堂的课时，按照自己的理解去重新整理一堂的课。他不会我讲什么按照我的目录做，他每次都能自己画一个目录出来。他用这种方法来处理信息，然后不断的对比，他反复的帮银行找边界，你这个理论跟友商的理论哪个好？他们你们的边界是什么？不断在琢磨。然后他自己就用了一套自己的处理方法，包括自己的模型，他用一些底层的常见的方法，比如说他常用的，比如说区分手段目的了，28法则了，抓主要矛盾了，什么路目标、路径、资源这些都是他用的比较多的。然后他自己现在也有意识的。

发言人   01:51:00
在输出之前可能还没这么多。加入一堂之后，各种逮着机会私董会，线下分享，各种辅导，各种各样的输出，然后最后再拉反馈，这就是古董，所以你看就一个本来学习能力业务结果就已经很不错的人，然后经历了一堂的两年的熏陶，大概就长成这样了。你们距离他差多少？感受一下。

发言人   01:51:21
这就是我想说的，就是你们要想成为他的学习能力，你们就得7788的构建跟他一样的模型。他是迭代了好多轮，变成这样的，你们能迭代吗？欢迎大家感受一下，感受一下能不能做到。来。

发言人   01:51:33
第二个，这个涂玉峰大哥，这个大哥一堂口碑非常好，非常热心帮助大量的同学做做业务诊断，公益业务诊断。然后背景很好啊，段位也很高，真的是老大哥老大哥。然后呃这个基本上横跨了很多领域，然后呃这个我们这次也对他进行了一次完整的拆解，他经历了很多年的学习模型的迭代，这个稍微给你讲一讲。这个图大哥比较厉害的点在于，一方面我觉得学学习能力很强，当年也是个老名校。同时他其实跨领域跨的很好，一方面是跨岗位，就是他自己什么技术，什么心理学，反正各种各样的领域其实都不断设立它，在各个领域去学习。然后更有意思的是他还跨行业学，之前可能都是一些to b或者他擅长的一些行业。后来来一趟之后，他花了非常多的时间去拉那个宽度，把自己的宽度拉的都很宽。所以他现在能和各种人去拆业务。

发言人   01:52:26
然后稍微给你讲一讲他是怎么思考的。首先他最大的是什么？他自己这个人红点有一个参数的高手性，然后他要不断的去训练自己，成为商业和这个大业务的高手，这是他自己的人生观点的终极目标，所以有了这么高的目标之后，他只能再搭一个足够好的IPO模型了。然后输入就是大量的书籍案例，大量的学，包括看一些比较高质量的严肃新闻，然后大量的跟同学去拆。然后我们当时下活动的时候，我记得第一次进阶营，涂大哥，我当时正好溜到了他左边上。有个人问说你怎么这么厉害，我无法拆的这么溜。他说找100个同学拆100次，你差不多就能成为，就是没办法，差太多了，信息输入的太多了，就大量的输入信息，甚至他有一段时间为了拉自己的领域，他自己说我去跑孔元的线下训练营。孔元在哪儿开活动，他就跑到哪个城市去，跟着去现场去看案例。

发言人   01:53:22
大量的吸收那些不同版本的五步法，然后处理就是自己整理miss I，自己misc，他有的时候觉得一堂不够密，他自己整理，自己记忆，自己梳理，然后自己喜欢去提炼。他很善于去提炼一些画布，甚至抽象一些他自己能够实操的本质，就改良了很多东西。然后同时指导业务单点击穿，大量的辅导，大量的做，它的量应该是我知道可能一套MB里辅导的量最大的，应该大面积的在帮助别人，然后受到了很多人反馈辅导好不好？

发言人   01:53:52
立竿见影，别人认不认，然后撕董会的反馈，自我迭代业务，包括自己选自己的公司，他管了一堆公司去测，基本上就是他的模型，所以感受到IPO了吗？所以我说的是什么？就是如果你们要想成为他的学习结果，你们就得搭出来他的IPO模型。你不能羡慕他对吧？你不能羡慕他怎么这么厉害，他怎么这么这么你你你搭出来这个模型坚持一年，你差不多也可能是这个水平。但是如果你幻想着说我听个课，我随便天赋异禀，就想成为，我觉得不现实，不现实。你大概率没这么强的天赋，没那么强的天赋，所以怎么样，这个IPU香吗？

发言人   01:54:32
所以在磨课的过程中，其实我也让教研的同学，基本上这些同学都是一堂之前的学员，现在在跟我做课，做训练产品，然后我脱敏了不不，你们可能猜到是谁，你们就不用提名字，你们感受一下。我找了三个同学，然后我让他们把现在他认为自己的成长的IPU也添到画布里，你们可以参考一下。第一个同学现在在跟我在设计一堂的线下交付产品，就你们看到的MBA的线下课训练营都是我们在一起做。你看他追求跟我很像，然后都跟我很像。因为基本上他就是要在这个方向上在接我的班，所以他基本上整个的模型就在是我当年的简化版，大概是我一两年前的简化版的。

发言人   01:55:14
就是大量的信息收集，大量的讨论、大量的访谈，大量的节目，然后要去聊一去拆。所以你们如果要想这么说，你们如果要是想成为我，你们就得跟我有一样的默契。如果你们想超过我，你们就得有比我更好的默契。所以这就没办法，这个就是一基本的客观规律。

发言人   01:55:38
然后第二个同学，他长期他希望成为一个组织领域的专家，然后希望能够搭一个自己的组织，自己未来就是创业。然后输入就是深入拆解出来，我这是你的心。日本天天在我观察我是吗？他他认为他最重要的输入源是拆，我天天在旁边观察我的工作方法，然后还有就是体系的一些内容的学，然后大量的访谈，大量的去找案例，这都是异常能给他的这些内容，别的一点也找不着。然后处理就是大量的筛选、爆料、研究解读，然后自己要打一些自己的模型出来，搭建自己的模型，这个输出就是讨论复盘。跟我吵架，跟我在屋子里辩证吵架，辩证讨论，开始吵架。然后自我反思，跟我接受我的反馈，大概就这样。

发言人   01:56:23
这是第二个人，第三个人，某一个一堂的同学想成为一个人工智能领域的专家，做出来市场上最佳实践级别的AI课。这是某一个一堂的同学，它的输入方法就是看最好的信息。你看我如果想成为这个目标，我必须要高质量的输入最前沿的信息。大量的专家访谈，然后大量的作业，大量的论文，大量的开源项目，这些信息才能为出来那个目标。然后我怎么处理呢？自己整理，自己爆炸，自己举一反三，然后要建模型，建muse模型，建最佳实践模型，建本质清单模型，建模。然后我的输出就是要很指向某一个人了。

发言人   01:56:58
每周分享这个每周分享这是一个非常强的output，这个output这个每周分享就非常的对，短视频分享，动手分享，然后要看反馈，看你们的反馈，看你们的吐槽和建议和夸奖，然后来反馈。对你感受一下，你看如果我想成为这个长期中长期，我想成为一个专家，我就得搭这个模型。我没有足够好的信息输入，我没有好的输这个输出，我没有好的处理，我何德何能能做到这个结果？

发言人   01:57:28
体会到了体会到了，所以体会到了，所以感受到IPO的价值了吗？搭建一个足够OK的IPO重要吗？香吗？是渴望吗？这个初步感受到了，所以我们再回顾看一下，大家有没有感受到它的价值。其实我不知道你们能不能充分的理解，其实在你们学习能力这件事情上，IPO跟你学习能力之间的一个因果关系，巨大的决定性的影响。然后我尝试给大家一个工具，你看这个对吧？这个是我开始给大家的模型。

发言人   01:58:02
然后注意这个送你们一个小工具，你们回去自己打印出来自己贴好吧？你们自己梳理试试看，包括今天的作业，你们可以试试看打印出来，自己填一填。你的目标中长期的目标是什么？你现在是主要的信息输入源12345，你是怎么处理这些信息的？只是存储吗？还是重新整理，还是举一反三，还是自己建模？

发言人   01:58:25
然后你有哪些模型？你相信哪些模型？你学了哪些？建了哪些？然后你是怎么输出的？你有给别人讲吗？你有记笔记吗？你有知行合一吗？你有练习吗？然后你能拿到反馈吗？然后把这个图填一填，你们大概就知道你们的水平了。然后拿着你们填的图，再跟上面所有的图比一下，你们就知道你们的成长阶段了。

发言人   01:58:46
加油加油，这个体会一下，这就是刚才我说那句话，就是体会到了IPU的学习，就是学习能力的提升，就是你IPU模型的提升。不要老盯着结果，你不要向往说我要学成一个什么厉害，不要盯着那个结果。你就搭你的IP模型，专注提升你的IPO。你只要把这模型搭好了，你自然而然可能就能力就上去了。所以对比上面几个相对成熟的IPU模型，你们自己问问自己。如果上面几个最佳时间，也不叫最佳时间，勉强85勉强算优秀。在我心里85算勉强优秀。然后你们过去能拿多少分？

发言人   01:59:22
实话实说，如果让你们填，如果刚才的我们这几个人的最终版本算作勉强85分的话，你们现在如果填大概能打多少分？60分算合格，85分算勉强优秀。你们可以尝试问问自己什么阶段，好吧？这个有多少分？有多少分？对，这个没关系，这个客观面对自己就好了。这个我也很喜欢，很羡慕你们这个成长潜力很大，我们都没有这么大的成长潜力了。非常羡慕你们，非常羡慕你们还有这么多东西能提升，我们已经没有那么多颠覆式学习的机会了，真的好羡慕你们，好吧。

发言人   02:00:01
然后IPO的基本的题干我就讲完了。然后我花大概半个小时时间带你们去理解一下为什么我们叫科学学习。这个词是我们第一次做。我们之前叫过什么创业学习，叫过什么深度学习。这一次我们竟然把科学挂到学习上，这是第一次。为什么IPU是科学学习？我不知道你们有没有理解到背后的那个精华是什么？来我带你们来尝试做一做四层，3到4层解读，你们感受一下，3到5层解读，感受一下背后的逻辑是什么。

发言人   02:00:31
好，第一层，什么是科学学习的正确姿势？我先问大家一个问题，就是你们觉得IPO模型每一个要素，三个要素再加三个要素，这些要素重要吗？必要吗？是必经之路吗？你们如果想获得一个相对好好的学习的结果，这3加3是必要的吗？是缺一不可的吗？你们怎么理解这个事儿？怎么理解是吗？

发言人   02:01:00
我可以不怎么输入，我就好好输出，我能不怎么输出我就只输入，我能输入输出特别牛，我中间不建模，我能不反馈吗？我能不考虑目标吗？我能完全没有模型呢？怎么理解这个事儿？怎么理解？

发言人   02:01:18
好，然后我说一下，还是要辩证，还是要实事求是，具体问题具体分析。我们不能盲目的说每个都极其重要，本质上取决于你们的长期追求。长期追求就是一堂我们默认为大家是对长期有追求的，不然你们大概也不在一堂学，你们也不续费。我们默认你们长期是有要求的，你们不是那种躺平这辈子躺平的人，我们认为大家你们应该是这样的人，你们应该未来会持续的遇到一些新情况，面对一些新问题，解决一些新的难题，持续的想突破自己，解决一些新的挑战，对吧？我们默认这是咱们的前提条件。如果这是咱们的共识和一堂所有同学的前提条件的话，我的答案是IPO每一个环节都是必要。

发言人   02:02:01
如果你没有这个前提，当然你也无所谓了，你就打罗斯，打一辈子洛斯无所谓。但是如果你总想面对新问题，总想讲究新情况，不好意思，我认为IPO每一个都极其重要，每个都是这样的。好，然后第一种情况就是如果如果你的这个输入太差会导致什么情况？我问大家，如果你们的学习，你们的收入水平一直很差，比如说你们想实现那个做事儿的目标、做客的目标、成长的目标，如果你们输入的质量和速度一直上不来，会导致什么问题？就是输入真的很重要很重要。为什么我们经常说一句话，你们可能过去提看过一个京剧，叫你读什么书就会变成什么人听过这句话吧？这句话有点不严谨，这个就是更本质一点，就要你输入什么信息就会变成什么人。如果这个信息他都不会留下你的脑子，你就很难做到，对吧？你连信息源都没有。

发言人   02:02:54
就像刚才我讲的，比如说那个那个渝路想做人工智能专家。如果他不看开源项目，他都不看最佳实践，他都不看安利，他连信息源都没有。天天在那儿刷抖音，你能刷出来专家这辈子我都不信。不可能的。你只有看了足够好的信息源，你才有机会做到那个输出所以非常重要。

发言人   02:03:14
如果你没有重视过你的信息输入源，我不知道你们过去有过这个阶段，应该多数人都是从这个阶段开始的，就是遇到什么学什么，刷到什么学什么，然后别人推荐什么学什么什么容易学什么什么在手边学什么。如果你们是这种叫偶遇式学习，叫被动随机式学习，你们的学习质量输入质量一定不会太高。你们就算身边有人喂你信息也不会太高，因为都是被动的。

发言人   02:03:39
所以再比如说你们可能有一个非常朴素的认识，就是平时太忙了，你们实话实说有没有这个困扰？我早年有两年是这个困扰，就觉得平时太忙了，哪有时间学呀，我都在事儿上，我都在解决问题上，我哪有时间用来学习，我平时看书的时间太少了，我一年也看不了几本，我不自觉，我不听课，我也不买课，然后我不自律，我花在时间上学习的时间太少了。你们有这个困扰吗？有吗？实话实说，就是不就跟自己老是对自己不满意，不和解，好吧，我一年我也不读书，我感觉我是不是不是一个学习型选手，好痛苦，这个好痛苦。我我我不爱不爱听课，不爱看书，我很长时间都是这样的，很长时间都是这样的。怎么理解这句话来怎么理解这句话？该有这样的焦虑吗？

发言人   02:04:33
因为自己听课少，因为自己读书少，然后觉得自己不自觉，不自律。该有这样的焦虑吗？怎么破？怎么破？该不该？怎么破？怎么破？嘎嘎焦虑。时间管理也行，不要引入别的可题，这是两个独立的课题。这独立课题怎么怎么破，具体问题就怎么分析，怎么破？就是觉得自己读书少，导致非常焦虑，觉得不自律。我这辈子我是好差，我不爱学习。我我我说实话我有好长一段时间都是我很长一段时间因为自己读书不够多，我不是那种喜欢读书的人，读书我读不下去，读完之后他对我很长时间没有那么直接的帮助，导致结果就是我不喜欢啃硬树，然后导致我就觉得好差，我这个人不爱学习。

发言人   02:05:34
来我们只说输入，只说输入怎么破？我我说一下我为什么喜欢IPU这个模型，IPU的模型对我来讲我为什么如此看重？就是因为读书不重要，听课不重要，输入才重要。你们理解我在说什么？就是我同样的机缘，我是听书听出来，还是我看书看出来？我是看原文看出来，还是看书斋看出来？我是听他们讲出来，还是地铁上什么旁边人聊天听出来，只要这个信息进到我脑子里，本质上都一样。听懂了吗？这个能让大家稍微缓和一下你们的焦虑吗？

发言人   02:06:22
就是你们要知道，你们作为一个人，你们睁开眼睛，你们的五官感受到的东西，你们的每一天只要不是睡觉，睡觉我不太懂，只要是清醒着，你们每一天看到的所有的广告牌，开过的所有的会，看过所有的电影，见过的人，聊过的天儿，都是输入源。本质上都在学习都在学习。不管你认不认为它是学习，都在学习。有没有感觉跟自己稍微和解一点没有区别，不要觉得自己不自律，有用就学，没用你不读书又如何呢？我现在的确没有啃大部头，他影响我做一堂，至少这个阶段不怎么影响。我现在都是让一堂他们去读，读完之后给我讲，我也不影响。所以如果你们真的善于学习的话，你们会发现其实我不知道你们有这样的体感吗？这种感觉特别美好。

发言人   02:07:12
就是很多时候你们去看一个电影，看一个电视剧，去聊一次天儿，或者听课，或者就听旁边人聊的东西，就是做一次讨论吵架，甚至这些东西比传统意义上的什么听课看书有用太多了。有过这种感觉吗？就是因为它都是在信息输入而已。你看我当年看书，我看了很多很多的书，我都好像不好用。然后我就当时给你们讲过那个故事，18年旁边人聊说，我去美团学了一个东西特牛，我给你们分享。我是把旁边偷听，他说了六个字，动力阻力触点，我把它记在本子上了，这个信息比我看多少本书都有用。他就这个信息流到我脑子里，把它记住了就可以了，然后试试练练看。所以所有你的五官打开接受的信息都是学习，就是我给你们举一个很有意思的例子，这个例子还挺典型的。

发言人   02:08:03
就去年去年年中这个周末，实在是我去陪家里人遛娃。然后我们那次就去到那个天安门广场，这个故宫故宫门口没进去天安门广场就真的很无聊。遛娃走走，走步数，然后就很无所事事，然后无聊且困顿，本来就很困，头天刚讲完课，然后那个时候就很无聊，在路上走走。我说当时看着天安门，然后我突然间脑子萌生一个想法。

发言人   02:08:28
我说与其反正脑子空着也是空着，然后我试试，挑战一下，我是只找一堂这家公司和故宫博物院那个大牌子两个这两个完全不搭嘎的东西，我要找出它十个共性。然后我你知道这当想到这个给自己定了一个头脑实验的目标之后，然后学习一念起顿觉天地宽。然后我那天下午就特别开心，虽然还在哄孩子，但是我的脑子一直在，我还能找一个吗？然后那天下午就他就他他穿起了很多看上去完全不搭嘎的两个东西，我给你们稍微参考一下，我那天想到了什么，类似于我想到了产品内核，我想到了壁垒，我想到了体验提督，我想到了规模经济，我想到了基业长青，我还想到了这个产品周边设计。你这故宫的周边设计的很好，对吧？你看就一旦你你你把它如果你把它当成学习，我这么说，那天下午我想好的东西可能比我读本书要有用的多，对吧？就这样他他这个是学习吗？他这当然是学习，当然是学习，感受到了，感受到了，这就是我想讲的那就是学习。

发言人   02:09:35
一念起顿觉天地宽，这个是我新编的金句，大家可以喜欢，可以敲一下原句，你们知道是什么话？这个我改变的。所以这几年我其实我反思，我回顾了非常多我解决的一些高难的问题。说实话我去追溯，就我能output，我能解决那个问题。

发言人   02:09:52
很多时候我的学习都不是我读书读来的，都不是我听课听来的，都竟然都不在书本里，很多都不在书本里。可能是来自于我看的新闻，路边碰到的广告牌，朋友圈看到的一个广告，旁听过的周会。或者是突然刷到一个短视频，或者是知乎上突然评论区里有些人说了一句话。这些东西在未来的几个月甚至几年之后，突然对我产生了一个重要的影响。我很多的学习都是这样的，你没有感觉过吗？学习不是只有看书，你把你自己当成了一个信息输入就好了，所有的输入都是你的，都可以用都可以用。然后我给你们举一些小例子，你们感受一下。

发言人   02:10:34
举个例子，就比如说我当年看流浪地球2，当时特别喜欢这个电影。然后回去之后为了很忙，那个时候看完之后，我逼着自己做了五层解读，就是深度理解这个流浪地球二的商业规律和产品规律。这就是流浪地球能成为我学习的输入源吗？能成为我的素材吗？当然那次做完之后，我觉得我对于电影的理解上升了一个维度，对吧？这就是输入源。然后再比如说我当时听过紫静投资团队的周会去过几次，然后我专门把他们的周会聊的很散。因为周会，然后我就把它重新按照我能理解的结构重新整理了一篇笔记，投资周会笔记。

发言人   02:11:11
然后我那次整理完了之后，我感觉我对于他们整个的工作方法，包括价值观，包括bt mark有了一个很强的升级。就是他们开他们的，我就整理我的笔记，按照我的理解重新整理一遍，这叫周会笔记对吧？旁听周会是学习吗？当然是啊，这个很有意思，这个比较热乎。是上周还是上周的？不不不，三四周之前，这个群响，刘思义跟别人聊天儿的时候，啪拍个短视频，别人问你怎么做到的，你知道流量表爆怎么做到的这什么次次几十万的长官，然后他当时碎片的说了一大堆东西，碎片的说了说我们有这个策略，有这个政策，说说了一大堆。我就一边看短视频，我看了三遍，我就去白板上，在我家就尝试着在白板上把他说的给建了个模型。当然我补了一些周围的信息，做完之后就特开心。

发言人   02:11:52
我说你看，我刷一条短视频我就建了一个模型，他为什么能做到？我还给他起了个名字，一级火箭、二级火箭、三级火箭。每级火箭上他做了什么？有哪些班长帽和哪些策略？其实就看了三遍短视频，然后自己给搭了个模型，这个东西就可以指导我下一步我的工作了，所以大概就这样。

发言人   02:12:09
再比如说我自己floome有一个笔记本叫做美好收藏。我会日常遇到一些京剧，一些段子，一些可能未来用在课上的，用在我给你们写的一封信上的东西，全都收藏起来。他大概率会每半年消化一次。我日常偶遇一个我就收藏一个，收藏完了之后会在未来突然间就能用起来。

发言人   02:12:27
所以我想讲的是什么？就是你会发现真正的学习不是去读书，不是非得去听课，听那种很严肃的课，这些东西更重要。包括这个图，这个我觉得比较典型，这是我给团队内部讲的，我们最近在投信息流，就是你们朋友圈有些人已经刷到一堂的课了。就是你知道我们在设计信息流的时候，你知道找到那个我们能参考的教育工作最佳，实际上是非常难的，非常难。因为没有这个信息源，你知道我是怎么找到的吗？

发言人   02:12:54
我给团队说，我说你们一定要养成日常收集的习惯。我在两年前三年钱，甚至有的可能是五年前，不夸张。四五年前我当年看到一些友商，你知道有些已经不做了，一些友商已经不做了。他们当年的广告我觉得大概率一堂未来几年之后应该会投。所以我看到了我就截了个图，我就这么断续养成习惯，见到了就截图，见到了就截图。然后我在我们今年去年年底突然想投放的时候，我把我过去五年的这些图全给它拎出来。因为搜索搜广告两个字就全都出来。

发言人   02:13:25
然后我们最近的投放，我用的是我五年在朋友圈里偶遇的广告设计了。我们的模型。如果我没有五年的日常积累，我很难设计出来。因为那些临时调研是调研不出来的，全靠日常截图的习惯。所以感受到什么叫IPO了吗？什么叫输入了吗？所以这就我想说的这个刚好对应我自己常见的几种积累，就是我自己知识库里面包括日常积累，我有深度思考笔记，有内化笔记，有手绘建模，有偶遇备忘，有截图备忘，这都是我习惯的一些记录方式。

发言人   02:13:58
所以我想讲什么，就是希望大家理解，就是输入这件事情是一个广义的，你可以从自己做事儿中学，你可以跟人学，你可以跟经验学、跟案例学、跟科学、跟什么学都行，跟新闻学，跟家里的小孩子学。只要他能成为你有效的输入源，能够被你处理，能够对你有提升，都是你的心心愿。只要你没睡觉，所有的时间所有的时间大量的信息都会自动的涌向你，这些信息就是你的学习材料。

发言人   02:14:25
所以这个环节我特别想找一个学习方法，我实在是没有找到对应的名字，不好意思，我自己起了个名字，我觉得还挺酷的。叫世界学习法。因为IPO刚好起了三个名字，这个名字没有，后面两个名字都是现成的，这个实在是没有名字，我叫世界学习法。什么意思？

发言人   02:14:40
就是向大家理解就是输入这件事情，整个世界我们的世界是你的游乐场，整个世界就是你的学校。不管你是看案例，刷短视频，还是看评论区，还是聊天，还是自己开会，本质上都是在输入信息，整个世界都在给你喂养信息，你要广泛的去找各种方式，去找到对你学习那个方式最有效的信息。不用拘泥于书本，不用拘泥于什么课程，不用拘泥于传统的手段，信息输入即为学习。

发言人   02:15:12
好吧，这是第一个，第一个体会一下，体会一下好世界学习法。第一个体会一下。好，第二个这个处理很多人处理很差，输入还行，输入还行。然后我们在下节实操课，我会给你们具体讲这些信息输入的手段，以及具体怎么用。

发言人   02:15:27
今天我们先建立一个框架，然后第二个很多人处理太差了，你们很多人就是看了很多书在脑子里过一遍就过去了。然后如果你没有一定之规，没有构建出属于你的思考结构，当数以千计万计的内容文章，碎片化的观点涌向你的时候，你会完全消化不了。因为你处理不了，就你家里的书架给你一万本书，你家里就摆不下了，然后你可能书越多，你读书能力越差，你知道的东西越多，你的行动力越差。所以高效的这个处理非常重要，我们不能只做一个存储器，不能只是一个收藏夹。信息来了不能只备忘一下，我们不能就划过去了。

发言人   02:16:06
我们要有能力把这些信息跟我已有的知识，已有的经验关联起来。那一下才是你真正学的过程，财力学的过程。所以两年前，我曾经面试过一个一堂的一个高潜力的员工，然后也是一个之前一MB的同学。我给你稍微讲个故事，这个其实非常典型，好多人现在都是这个状态。就是他之前在大厂，然后业务结果各方面都还不错，然后状态都很好。但是一直觉得自己的成长不够好，一直对于自己的成长不够满意，总感觉很长一段时间就没有那种突破快速进步，总感觉自己咔咔的成长，很喜欢学习。

发言人   02:16:42
然后他跟我讲说，我说你怎么学的？他说我除了学一堂，我学你们的有声，每天地铁上固定的听，那个付费专栏每天听，正好中间几站地我就上了听，每天坚持上下班听，养成了极其严格极其自律的习惯，然后领导交给的活儿也使劲干，然后每天就学，学做学做学做。看上去没有什么问题。

发言人   02:17:04
我就跟他聊，我说你为什么会感觉你自己学习慢？卡卡的？为什么总感觉自己没有那种突破式的进步呢？后来我就一直问，大概我跟他聊了十分钟，我大概就知道他的问题是什么了。我给你们还原一下，那天我跟他面试的时候，我问了他三个问题。我说我知道你的问题是什么，我问你三个问题，你能不能尽量快的回答我。

发言人   02:17:25
第一个问题，你们可以看看你们能不能你回答出来类似的问题。第一个你看你做了这么长时间的这个教育产品，你做了这么长时间的投放，然后一个好的投放渠道评估好的投放渠道，最重要的你们的分析模型，你们的3到5个维度是什么？然后三五个维度底的底层逻辑是什么？

发言人   02:17:43
第一个问题能不能回答我？你做这么多活儿了，你能告诉我三个要素是什么？好，第二个，然后一堂讲的这个理念跟你反复提的那个理念，这两个东西的区别和使用场景有什么关系，能不能告诉我？然后第三个，我学了你学了这么多东西，包括一堂的，包括各种的。你能够举一个例子是真实的你带到了工作环境里，能够用来分析和解决问题。一个真实的你每天那么努力的学习，一个清楚的知道这个东西在这个场景下是很有用的。告诉我。

发言人   02:18:14
然后当我问完这三个问题的时候，他现场就懵了。他说这些年其实他学了非常多的东西，他输入了大量的信息，甚至记了很多笔记。但是我说一句可能比较直接的话，你学的东西跟你买了本书放到书架上没有看，本质上没有区别。我不知道你们能理解我在说什么吗？就是如果你输入了很多信息，你只是把它一定程度上存在你的笔记本里，存在你的收藏夹里，存到你的脑子里。你没有处理它，没有消化它，这件事情本质上跟你没学是一样的。你们懂我在说什么？

发言人   02:18:55
所以这就是一个非常典型的情况，就是输入远远大一个处理就是我堆了大量的信息，其实并没有整理，没有整理就导致看上去在学习，但是如果处理很弱，就导致长时间消化不良。就像我当年第一年遇到那个问题一样，所以这个希望大家理解。真正导致人和人差异的，其实往往不是知识的数量，而是知识之间的联系。所以在这个阶段我觉得一个非常重要的习惯。我当年我我我建议还可以练，如果你们也是这个卡点，你们可以练一个事儿就是有了理论找现象，有了现象找理论，反复反复找反复找。你没有这个习惯吗？什么意思？比如说你看到了一个理论，比如说你看到一个规模经济，停下来不要暂停，不要再听课了，去逼着自己能不能找出来你过去见过的3到5个规模经济的现象。

发言人   02:19:44
能看能找到的，只有你找到了强迫自己找，那么3到5个现象能用这个理论解释，才勉强这个理论你初步学会了。好，然后第二个就是你看到一个现象，你看到了最近deep sik？跟美国OpenAI的故事，看到一个现象，一个新闻，强行的拿这个新闻去找背后的理论，你能看到什么？你们能看到背后的这个技术壁垒吗？你们能看到中美对抗吗？你们能看到单元模型吗？有同学能看到deep sk一定程度上背后为什么大家对deep c有信心？其实从商业讲，最重要的是它构建了一个新的单元模型，大家能看出来吗？

发言人   02:20:20
对你能不能看到一个新闻之后，找到更多的理论去解释它，能不能找到3到5个？所以拿着理论去找现象，拿着现象找理论，这个时候你才能搭起来，你才能消化。所以最有意思是什么？就是如果你脑子里已经有100个知识，然后你新见识新学了一个知识。如果你能找到这个关联的话，就意味着你能把他们建立一个体系的话，你学到的不是一个知识，你的每一个连线都是知识，你可能学到了50个知甚至100个知识。如果你能建50个线的话，就你们要努力的去找这些相关性，而不是一个个全是一堆点。非常重要非常重要。所以你们一旦有了这个工作习惯之后，你会发现你的成长不是一个点在学，你是一片一片的在学。

发言人   02:21:04
你们花一个晚上时间去看deep sig的新闻，你尝试跟你在一堂学的东西进行关联。如果你能关联出十个点，你就学了一片东西。你对这个一堂的一片东西都有了掌握。而不是学了一个新闻又学一个新闻学了一个知识点又学了一个进去，就导致全都是碎的这就是你要把那些点通过连在一起形成那个枝干，然后再把一堆枝干连在一起形成那个树干，再把那个树干扎到地上，最后你就全都自起来，他是这么过来的，所以这个最好的学习策略其实是you mask一直推荐的一种学习方法，我还挺认可的，就是一种偏体系的学习方法，叫知识丨学习法。

发言人   02:21:42
自己划重点，什么意思？就是你们要尝试追求去形成知识树。知识树在不同的领域，当然形状有点不太一样，大差不差。它是有个长的过程的。就是你要努力的去把那些树叶儿尝试形成那个树干形成的一个东西，穿成一个体系，穿成一个树，甚至鼓励大家找到最底层的本质，在地形原理，然后尝试去形成一个稳定的知识数你们要追求知识数，你们追求吗？还那句话，不论你行不行，先说追不追求，你追求了之后，你自然而然慢慢就过去了。

发言人   02:22:11
好多人不追求无所谓，我很享受那种听着爽的，一下听完就把它扔掉了。这个东西跟你喝瓶可乐是一样的，喝完了就除了长到你身上长点肉以外，它没有什么好处。就非常重要非常重要。

发言人   02:22:24
所以知识数我给你举个例子，比如说徐编程，这是迪普西哥告诉我的，这个徐编程树干就是那些核心原理，就是那些基础的东西。然后树那个那个树枝往上长一点，就是那些基础具具体的语言领域应用。最后那些叶子其实是那些很具体的语法和很具体的小的案例。所以你要先从树干长出来树枝，然后最后再长出来树叶，它整个体系就很健壮，而不是都是碎成一片。再比如说一堂怎么去长长一个知识树出来，比如说最重要的1.5步法怎么找？我们加了一个树根儿。你们相信商业世界是个客观的概率游戏吗？

发言人   02:22:59
甚至在多数时候是小概率游戏。你要用假设的方式去控制概率，相信吗？这是树根儿，所有的都是从这儿出发的。如果这个东西一旦推翻，整个树就没了，这树根儿相信吗？你得相信它。

发言人   02:23:13
好，第二个就是树干，就是因为你相信它，所以你要控制概率，你要提假设，怎么提呢？就长出来一个一套无法里程碑模型长出来了。然后再往上再一长，你就长出了一堆什么产品内核、单元模型、规模竞价，就是一堆更具体的方法，对吧？又长出来了。然后再往上涨就是一堆案例、热点新闻、小技巧，商业项目就看到一大堆。所以当你所有的这些脑子里经历的这些信息灌到你脑子的时候，你不能全把它当成叶子。你得知道这个玩意儿是你的树根儿，这个玩意儿这是你的树杈。

发言人   02:23:48
然后你要尝试把它在脑子里构建一棵树出来。一旦构建出树之后，你会特别爽。我不知道你们过去有搭过某一个领域的一棵树吗？有吗？如果你们搭过之后，你会发现特别爽。因为你会发现所有这一类现象，你都可以从这棵树长出来。爽了吗？没爽过的同学，我建议大家先搭一棵树出来。只要你搭过一棵树，你就不能忍受自己碎片了。你就在各个领域去搭树，很多人是从来没有过树的美感，就觉得你们会觉得一堂这些课其实都是一样的，对吧？你看一个例子跟看一个定义是一个东西，你如果认为它是平行的东西，你就很难。你不行，你得知道它是棵树，你得你在一个领域去尝试，去去去搭一棵树。

发言人   02:24:32
然后一堂最大的好处是我们有现成的书。如果我们的地图刚好也是你未来的发展方向，一堂给了你们太多现成的书了，你们比我当年要幸福得多。你们不用需要那么萃取，你们需要可能学或者改良一堂的东西就可以。我们有很多现成的书，如果你们发现有用，直接拿走用就行了。这一堂给了你们非常多现成的根和现成的树叶，你们自己测有效，你们自己拿走。当年我在做的时候真的没有，我一点点搭出来的。所以这是第二种情况，就是中间的体系非常重要，中间的体系你们得尝试去用知识的方法去找到那些规律，然后继续。

发言人   02:25:12
然后第三个就是输出，输出重要吗？很多人可能想了一大堆，学了一大堆，的确脑子里觉得自洽了，的确脑子里推演觉得很好。但是没有对外没有记过笔记，也没有对外讲，也没有做事儿。然后这个时候就会出现一个问题，就是我真的记住了吗？我真的理解吗？我真的知道这事儿的边界，我真的理解的是对的吗？以为对，可能完全不会，所以是膏状的输出很重要。

发言人   02:25:34
然后输出这个环节最重要的学习方法叫费曼学习法，这三个方法就说全了。注意第一个，我把它叫做世界学习法，就你把输入全部打开，以完全开放的心态去迎接学习。然后中间叫知数学习，这些看到的信息全部用果子和树杈的方式全都挂到你自己的身上，以数的方式去建。然后第三个叫费曼学习法，费曼学习法的原意是以教促学，就是通过给别人讲，通过输出来带动输入。然后你能真正理解了，就是能用大白话给别人讲清楚，如果你能讲清楚，基本上你才算理解，这是基本非法学法的原理。然后之前我们在课上给过大家一张图，有这张图你们就会发现比较有趣。就是这个是一个经典的学习金字塔，也有很多人叫哈佛案例教学，这个可能有一些推演。

发言人   02:26:23
然后你会发现其实如果你们在学习的过程中，只是被动的听和朗读，你们的吸收率是很低的。然后如果你们能讨论说话，讨演示，甚至实操，甚至是讲给别人，你们的学习度就会不断提升。这就是为什么一定程度上我会经常跟大家讲，我说我只要讲过一次周五的课，我的课我都能背下来，我过了好几年我都能回忆起来。就是因为你这讲一次对人的吸收理解是非常高的，比你们听一次其实要好很多。

发言人   02:26:51
所以你看一堂我们之所以搭建这个模型，背后其实就能回答为什么很多人说我们为什么鼓励你们写作业？为什么我们鼓励你们讨论，为什么我们鼓励你们去动手？这就是背后的答案。

发言人   02:27:05
对应一下你会发现？如果你们听课就把一堂当成是随便看一看，也不想过一遍脑子，你们学习效率你们你吸收不了啥的。你们能尝试着除了过一遍知识点以外，能带着问题学吗？你们遇到思考题，你们真的跟着想吗？你真的跟着在复盘吗？真的吗？

发言人   02:27:23
好，再深一层，你们我在提问的时候，你们真的在跟着自己拆解吗？真的在自己画自己的图吗？然后你真的写作业吗？真的写作业吗？为什么很多人说写作业学分高不能通向做事好，当然不能通向，这最多也就是被动学习比较好的状态。

发言人   02:27:40
真正你如果再想提升，你真的跟别人拆过项目吗？你有跟你一样段位或者比你段位高的人，哪五步法一起去讨论过，达成过共识吗？你真的教过别人吗？你真的自己动手实践过吗？真正的高水平567才是你们长期追求的，所以这个才是更好的做法更好的做法。所以从上往下，其实就是一个从浅到深，从被动到主动，从学习到吸收到实践的过程。然后一次深度的学习输出抵得上十次浅度学习，就是同样的时间。

发言人   02:28:14
如果你用的是下面的456，这个567，同样的时间，你的学习效率可能比上面可能会高很多倍。我不知道你们过去有没有一个学习惯，就是看书总喜欢重复看，就是没事儿翻一翻，没事儿翻一翻。这个有两种原因，一种是他真的很好，还有一种原因是每次看都是新看。你们是第一种还是第二种？第一种没问题，但是每次如果你看书都是新看，谨慎一点，你可能学习太浅了。

发言人   02:28:41
你每次要笔记不记笔记，给别人也不讲。你自己但凡记一个内化笔记，你但凡给别人讲一次，你根本不需要看第二遍，你只需要看笔记就可以了。就一遍一遍看，一遍遍看了对吧？你看了几遍有什么用呢？没有你再看几遍有什么用呢？就增加一点点浅浅的认识，对吧？只有5%，你看20遍你才能记住，那多恐怖。

发言人   02:29:02
你只要把你的同样的时间，你把它拉伸，你认真的记一篇跟他目录不一样的笔记。你相信我，或者是你画一张脑图，这张脑图跟它结构不一样，用你能理解的结构把它的书重新画一遍。从你画完那一刻开始，你这本书可能就不太需要看第二遍了，你下次只要检索就可以了。但是太多的人就一遍一遍看，一遍遍看啊，所以效率很低效率很低。我自己的习惯是我一般会我最起码我会做一个整理笔记，下次我也主要以看笔记为主，实在不行我再去看课，我不会没事一遍遍听，一遍遍看稿子，看稿子效率太低了，就是因为第一次效率太低了，自己体会一下。好了，然后这个知识正确讲完了，对齐了。

发言人   02:29:43
这是第一层理解，也是最浅的一层，大家认可吗？就是如果你们长周期想解决长期的问题，想不断修炼的话，输入处理、输出都是必要的，都得练。分别是世界学习法，然后知识库学习法、合肥版学习法，大家自己理解，自己理解好。然后第二层叫螺旋上升，欢迎大家帮我打一下这四个字。这是我最近两年特别喜欢的一个词，我特别喜欢螺旋上升这个词，我在好多课都提过这个词。

发言人   02:30:08
螺旋上升是什么意思？我稍微解释一下，就是你在初期的时候你是很弱的，你的认知也不够，能力也不够。但是保持状态，保持姿势正确，转圈转转转转转，你就会成为一个比较头部认知或者一个能力高手，所以一堂好多的鼓励大家螺旋上升，就是通过一边螺旋一边上升，就比如说大家学我们的五步法，你们学五步法那个认知循环。先做调研，再不是先做专家访谈，再调研，再MVP再全量投入，就是一个螺旋上升，你的业务认知越来越强，你就不断投入资源，你的刻意练习螺旋上升，你的这个IPO螺旋上升，它一方面体现了你从初级到高级的循序渐进的过程，一方面其实也给了你一个动态的追求。不怕怂，弱一点没关系，我总会升上去的，但是我要在曲折螺旋中上升。这个词很有意思。然后来给你们一张小抄，来今天尝试给你们一个有趣的东西，体现我们IPO的能力。

发言人   02:31:12
你们如果想填这张螺旋上升，就是你最开始看到填的很糙，你发现有的格子都空着，没关系，过一个月提一些假设，过一月再填一次，再填一次，你保证的是你能一直进步，一直进步。随着你逐步的罗旋输入处理输出输入处理数，当你滚的次数足够多了之后，你自然而然就好了，自然而然就好啊。所以保持姿势正确迭代，螺旋上升。所以你发现你看我最早的时候很差，最早就长成这样非常糟糕，学的全是碎的。后来慢慢的开始知行合一，开始自己建模，然后开始带着人建模，就这么螺旋上升出来的。但是如果我我不能直接得吃第四个馒头，如果没有前三个馒头，我也看不到第四个馒头。所以十几年的时间，我的信心越来越足，我的目标越来越远大，然后我的野心也越来越大我每年对一堂的天花板，一切都在显著的在提升。也是因为背后我们的这个模型在变强，然后不断升级，不断将枪换炮，才有机会不断进步。

发言人   02:32:08
所以问题来了，如何来复盘呢？如何来螺旋上升呢？我们今天先初步给你们看一眼，我可能不会展开太多，你们先初步先感受一下。然后我们计划在下节课我们充分的会给大家一个全景策略图。几乎包含了我们的用户，就是一堂的学员，几乎所有的IPO的可能备选的参数几乎全在里面了。你们直接做选择题就好了，避免你们抓虾。就是你们拿这个小抄就可以演化出刚才的一系列的能力，基本上都在里面。

发言人   02:32:42
所以来给你们一个全景地图，这是这次做客的一个非常重要的升级。今天我先初步讲一下，然后在下次实操课我来重点给你们展开。今天先初步认识一下，首先这是模型对吧？然后这是一个思考结构，思考结构。如果你想梳理，就填这个格子，填这个格子，然后格子里填什么呢？

发言人   02:33:01
来给你们一个超级小抄，来吧，给你们稍微先看一下。这个模型包含了IPU，包含了目标，包含了反馈。然后我们从上往下分别是从相对简单一点到相对深一点，然后全部给你码成了一级、二级、三级策略。然后你们可以跟着这个东西尝试自己去找策略。

发言人   02:33:21
你们去检查第一有没有盲区，我过去有没有忽略了某一类的输入信息源。然后第二类我还能做什么？哪些东西是要加强的？你们可以尝试着把你们构建模型变成是一个选择题。我今天先初步讲一下，我们在下一节课有可能会升级，我们根据这次认知做的，下次如果升级了，我们可能再改一版。你如果有后面课跟今天不一致，以新课为主。

发言人   02:33:44
首先带你们快速先过一下，首先左边是空格子。我们写一些引导就是要真正的学会学习，不能埋头不能只埋头学习，要愿意花时间去调试自己的学习模型。为什么同样大家在学效率差十倍、100倍？那为什么顶尖的做事高手往往都是超高水平的学习者？他们怎么修炼呢？答案就在这张小抄里面。几乎你们能找到的一堂范围内，所有的学习策略基本上都在里面了都在里面了，包括最近的一些人工智能。

发言人   02:34:09
然后首先我先说目标，刚才有同学问这个目标跟人和鸟的关系是什么？我说一下就是目标。我们建议大家培养中长期渴望，注意这个词叫中长期渴望，越长期越好。因为你越长期，比如拉到三年、五年、十年越长期，你的学习的积累性和复利性越强。如果你每次都盯着眼下这一个问题，你很难积累。

发言人   02:34:30
然后那个那个学习的话，一般目标有三个维度。第一个维度就是这个时间的长度，就是高度，站得多高看得多远，就是程度如果是眼下的这是比相对比较弱的。然后好一点的是以年为单位的学习，然后再好一点点可能是比较长期的几年的追求，最好的是人生红点。如果你现在积累的能力是一定程度上的积累人生红点级别的能力的话，这是最好的。大家自己想一想有没有你人生最渴望的终局，在哪个行业，想做什么样的事儿，现在能不能积累，这是最好的。所以努力往前看好，这是第一个时间维度。

发言人   02:35:08
好，第二个是深度，就你们到底想学多深的东西？你们只是想掌握一点信息差，还是想有体系的理解，还是想深度的洞察，甚至还是你想成为一个专业实操的人，你的深度也不一样，你对自己有多高要求。第三个宽度，你想在什么样的行业，在什么样的能力，线上做到什么样的水平。哪些专题、哪些领域、哪些行业、哪些模式来给自己打一堆标签。这个东西是你的范围，所以看得长，追求的深，越长越深，越多范围，你的IPU要求的越高。

发言人   02:35:47
但反过来说，如果你只想解决眼下的信息差的某一个领域的问题，IPO的质量很差也问题不大。听懂了吗？就是他越往右走，越往右走，IPO水平越高。

发言人   02:36:01
比如说你看一堂，我给你描述一下我的IPO，我个人想成为。头部的甚至最佳实践级别的产品型选手，我要做出来能留在世界上的好好作品，美好作品。所以我追求的是人红点，然后公司追求的是建学科。我们是绝对是看30年之后的，然后我们的深度，我们追求的肯定知行合一了，我们肯定不减提供点信息差，我们追求的至少深度洞察和实操，我们追求事实性合一。然后我们还希望我们的领域足够宽，所以我们追求的就很高。所以我们我们因为追求的高就势必得能螺旋上升到比较好的水平，不然我们何德何能能做到？

发言人   02:36:44
所以体会一下好了，这是目标这是目标，然后继续继续继续。然后第二个是输入的部分，输入部分最常见的问题就是只会偶遇式学习，输入质量太差。然后给了大家最重要的是策略是世界学习法。

发言人   02:37:00
然后一般来讲有四种学习的方向，这四种方向分别是从案例里学。案例通常来讲是一些偏一手的，偏客观的事实类的信息。偏啊偏就是因为它都是原素材，案例一般都是个过程，所以更容易接近客观事实。所以案例学习是一种案例学习最重要的两种，最佳实践失败，这个我下节课会重点讲。

发言人   02:37:18
然后第二种从材料里学，就是你主动搞一堆材料，搞一堆阅读的书、论文课、搜索，包括人工智能基本上都在这个范畴，就是通过一些材料和工具去学，这是第二种。好，第三个跟着人学，你可以找教练，你可以在身边找标杆，你可以去构建牛人，调研牛人。这个下节课来讲，所以跟着人学，注意这两个学习方式相对是间接的，它相对会比较抽象。但是它也许会失真，但是相对质量会更容易获得，就可能会失真，就是看着更香，但是有可能是错的，很有可能是错的，因为里面大量充满着观点。

发言人   02:37:53
然后再比如说这个最好也最深的方法就是实践总结自己做事儿你有成功经验吗？背后正向结果复盘、失败经验复盘、意外经验复盘，这三个通过不断复盘来形成。所以你看这就是你们输入的过程。你们这四个有没有长板，有没有短板，有没有盲区，以及这四个之间不可替代性是什么？

发言人   02:38:15
下节课我们讲，先初步感受一下，开通一下。好，这是输入的部分，你们自己过去有没有明显的短板，然后你们的目标失误够吗？然后中间处理处理常见的问题是啊信息太多了，过于表层。然后我们鼓励大家做知识数，一共处理有两个策略，一个是这个存储，你有尝试把它记下来吗？这是最基本的了，最基本先截个图先保存下来，然后再好一点的自己整理一遍，整理一遍，初步处理一下，这是比较浅的，然后比较好的。

发言人   02:38:44
刚才我说的叫关联现象和关联知识，对吧？刚才我说过见到现象找知识，见到知识找现象，关联彼此不断关联，不断举一反三，最后你就能揉成一个东西。你揉过吗？比如说你看了今天的课，你有尝试去找到你过去人生中遇到的那些学习能力很强的人。拿IPO拆过他们，你拆3个IPO即课就会了。如果你就觉得很有道理，你不拆，那不好意思，没办法没办法。

发言人   02:39:12
好，然后具体怎么举一反三呢？怎么关联？怎么做知识数呢？然后给了大家三个维度，我们之前做的比较多，现在合并了三个维度，分别是偏清单、小抄类的，就是一些比较结构。你可以做清单、做合集、做目录，这都比较简单，这个比较松散。然后再好一点点是偏方法框架体系，雷达图、框架N步法、misc基本上都在这个层级。

发言人   02:39:33
然后最理想的是一些底层逻辑、第一性原理、本质学科经典，这个上层的模型相对迁移性会比较弱，但是比较具体，下面会比较本质，迁移性极强。如果你能常年追求底层规律的话，它很容易广泛迁移，它很容易激发灵感，很容易激发创新。你越底层的创新性越强，你们自己想一想你们的知识体系，比如IPO明显是底层规律，今天讲的IPO明显在学习这件事儿上是底层规律。感受一下，来继续，继续继续。然后再后面如果到了输出的环节，你们追求的是啊这个分娩学习法。我们把它分成两个环节，分别是对内梳理和对外使用。

发言人   02:40:14
对内梳理就是跟别人不协作，我就自己整理，分别是简单提炼，记记笔记，提炼几句话，画画重点在笔上画一画是最轻的。最起码你先画一下，先至少输出几根横线，然后再好一点叫专题笔记，你尝试着用专题的方法把它提炼出来。不好意思，这个有这个病句，没有复制。记一下下节课一定要改。这个没有复制。然后祭专题笔记，然后再然后这个里面专题笔记就是你要尝试用自己的逻辑重新画成脑图，重新整理一下。这个是旧的，然后这个复盘推演就是你要尝试着自己能不能举一反三，找到相关的概念，复盘过去，推演未来。

发言人   02:40:49
我们的作业其实是这一层能理解吗？我们的作业为什么让大家去做？就是作业是对内梳理的最高层，因为互动的运就需要运营，就是你们在一堂写作业，就是你们至少做到最内梳理的最好水平，这就是作业这一层哪的再深就做不到了，你们得靠自己了。

发言人   02:41:08
然后对外分享学习法，第一个分享他人，你有尝试讲给什么样的人吗？有尝试讲给自己吗？你有尝试写过文章吗？拍过短视频吗？讲一次可能就明白了。

发言人   02:41:19
然后再比如说辩证讨论，你有尝试着跟别人聊过吗？拆过吗？就是不是单向的，而是你说完他说你们要达成共识的。聊过吗？你们开思总会本质上是在做辩证讨论，你们跟我们磨课本质上在做辩证讨论。他不是说说完了，听懂了就行，你们要达成共识的。

发言人   02:41:36
好，然后再下一个，再下一个就是立即时间，就是你们要尝试动手真实的去拿结果，真实做一次或者是可以练习。这个真的是常年把它当成核心能力一直练，这是最深的，基本上就接上可以练习了。所以你们自己的算法学习法自己搭一下，然后中间就是不断螺旋上升，不断无限进步。这个注意反馈，反馈其实有两个价值，一个是偏理性的，就是你得知道自己有没有真正的理解，真正能不能讲出来，能不能做出来，你得知道行不行，做一下就知道行不行了，这是理性的。

发言人   02:42:05
感性的有两个，一个是啊这个所谓的动机，就是你要做完之后，你可以形成一些正向的动机。我的确还不错。然后因为有了正能量正反馈，然后你会做的更越来越好越来越好，这是的确是一些感性的反馈。还有一个就是避免骄傲，如果你在能力弱的时候，他避免骄傲。你像我当年第一个表写的，觉得自己很不错，那明显是骄傲了。我一旦一做事儿就发现，我一旦一闭环，发现闭环不了，我就不骄傲了。所以一方面是可以帮你加油，一方面踩刹车，这是偏感性的，挺感性的，所以体会一下体会一下好吧。这就是整个的模型。

发言人   02:42:38
然后如果你们想填自己这张表，很简单，把这张模型全部看懂，尝试在里面一点点添。不是为了幻想最好，而是把你真实能做的全部填进去。然后随着你逐步变强，它就能螺旋上升，随着你转足够多的券儿，你就会了。我说一下这是初版，如果下节课有不一样，请以后面的课为准。这个是初版，我们可能后面改，有可能大改好了。然后这个在下节课我们来具体来展开，然后今天先初步认识一下。好，这是第二个词，然后再下一个词叫本质抽象。本质抽象这个问题有点有趣。

发言人   02:43:16
到第三层，我我我尝试走心的问大家一个问题，就是你们有的时候你们喜欢学这种相对底层抽象的模型吗？我不知道大家能不能理解，就是好多同学可能会说，一堂你老讲东西太底层太抽象了，我真的需要到IPO这个层级吗？就是你你们得问问自己这个问题，我真的需要到IPO这个层级吗？因为抽象的越抽象，它它的确会越底层、越朴实、越越稳定。但是它问题是不好用，越底层越不好用。我要到底层吗？为什么要到这么抽象？

发言人   02:43:53
然后我不知道你们有没有细心的同学有没有发现，其实在每一个具体的解决问题的场景里面，我们可能学过很多模型。什么PDC，什么调研一个澳仓模型了，什么方案三段论。我们学过好多其他的具体的模型。其实具体的模型背后底层都是IPO能理解，就是你再具体的模型它都是IPO那我为什么还要学IPO呢？我学具体的不好吗？

发言人   02:44:18
我学一堆具体的不好吗？我为什么要学IPO呢？所以背后怎么理解？我们为什么反复鼓励大家，你们还是如果能力强对长期有追求，如果你对很长期有追求的话，最好学五步法学ROY，学RIPO，而不是简单的学一些上层的工具。

发言人   02:44:35
为什么呢？为什么需要这么本质这么抽象呢？所以非常重要。我说一下叫只有底层才能击穿时间和空间。我不知道你们能不能理解这个意思，就是它它只有足够底层之后它才能击穿。你学了之后，他在十年之后才有用。十年之后的人类，即便是人工智能已经占据主导了，IPU依然是有效，它只有底层才能击穿，所以这个我曾经在一节课解放思想上给你们讲过。

发言人   02:45:07
其实解放思想的逻辑，我就是应该也有好多新同学，我稍微只说一句，就是解放思想我们讲了一些如何科学创新的课，就如何大概率成功的能够做出新东西，找出新解法。我们做了一些解放思想要的课，上思想课中心思想心法，就一句话叫找到更底层的规律，然后再上层创新，就这么一个非常朴素的道理，这句话就可以构建出你整个的解放思想的逻辑。什么意思？就是如果你想找到新解法，怎么找到它更底层的不新的旧的解法，然后再去推演出一个新解法。如果你能完成这个工作，你的那个那个创新的成功率是很高的。

发言人   02:45:44
你所有现在看到的那些行业创新，你推到基本的经济学和物理学规律，其实没有创新。所以我们要一步一步的从那些经验找到背后的常识，再找到背后的方法论，再找到最后的一定程度的本质，甚至找到学科本质。随着你逐步深入的时候，你就一越深入它迁移水平越强。所以IPO学起来的确有点难，说实话挺抽象的。但是除了有点难有点抽象以外，剩下的全是好消息。就是你一旦把IPO听懂了、学会了、认识到了、理解透了学明白了，你未来在非常长的时间都会全面的提升你的能力，可以击穿时间，击穿空间。

发言人   02:46:25
眼下你们可能有具体那样的问问题，对吧？眼下肯定一堆问题。但是站在十年的视角来讲，你的学习能力才是你最重要的真本事。

发言人   02:46:36
懂我在说什么，你刚才的题干已经给你们讲过了，所以给大家讲了很多热乎的例子。今天给你们讲一个刚刚发生的热乎的例子，带你们感受一下这个所谓的迁移的体感。最近春节这不是个大火。然后这个一堂内部的同学，我们不约而同的，大家都在花十几个小时甚至几个数小时，大家都分头的在学，都在学怎么跟他互动，怎么用它解决一些问题解决一些问题。而这个问题来了，对吧？如果让你们来学习个新东西，纯新的东西，你们怎么学呢？

发言人   02:47:06
怎么在有限的十几个小时几10个小时的范围之内来获得你们学习效率的最大化呢？怎么学？你们过去肯定绝大部多数人也学了，你们怎么学的对吧？

发言人   02:47:17
这个事情很有趣，你会发现其实面对这个新的课题，大家都是新的。在这种情况下，你你你怎么学呢？这个跟学习堂有关系吗？好像没啥关系，这跟你以前高考有关系吗？没啥关系。但是真的是吗？

发言人   02:47:35
然后这个时候你们学习一个完全新的东西，你会发现过去直接的经验全部都失效了。全都失效了怎么办？然后我给你们复盘一下，我们调研了一些同学，发现大家学习的方法完全不一样。你们是哪一种哪种？就是A同学就立刻用，别管怎么样就立刻动手用一直用，用到什么程度是什么用，立刻使用，一遍遍用，找感觉找手感。这第一种情况好，第一种好，第二种就是他之前有GPT的经验，他去问这个deep sik，然后问你跟GPT有什么关系，理解原理，然后把之前的经验迁移过去，这是第二种学习方法。好，第三种方法刷新闻，刷新闻刷文章，刷到什么用什么，刷到觉得有趣试试看，我要上大学，我试试看学习看。

发言人   02:48:21
那问题来了，还能怎么学？还能怎么选？这几个哪个好？所以我想讲的是什么？就是如何最大程度的在有限的时间内来获得max，就是最大程度的学习效率。

发言人   02:48:37
然后我尝试推演了一下，我自己这段时间是怎么用的，以及当然有一部分是我推演的，基本上符合事实。我讲一下如何去思考学习。就是你会发现只有你足够本质了之后，你才有机会去演化出一个新的东西。你才有机会把你过去所有的学习迁移到这个新的领域里。

发言人   02:48:56
举个例子举个例子，这是有点丑，这是我们当时我跟他们在随便拆的时候写的黑板报。你先初步感受一下，比较丑，比较真实。我写的就是我在开始先定义了个目标，我说我学习，我追求为什么要学？我追求三个，一个叫快速上手，我希望尽量短的时间内先让自己能用起来。然后第二个我追求体系科学。体系科学的意思是我现在有个确定的模型，我不希望靠直觉，靠碰运气，我希望用体系的确定的方法来优化我自己的学习过程。第三个叫持续进步，就不停一直进步，不会说学了三天就不进步了，我可以一直进步，一直一直往前走。

发言人   02:49:31
好，这是我的目标这是我的目标。好，有了这个目标之后，然后有了这个对于学习的目标之后，然后怎么做？特别简单，就是大家屏幕这个板书有点复杂，我稍微给你解释一下。首先我先给自己定一个很高的目标，就是我deep sick，我长期我要学到什么水平。第一个我认为我的认知，未来N年以后，我的人工智能使用的认知和见识得是行业top见识。

发言人   02:49:58
这是一堂和我的必经之路，无论如何都绕不开。我是个产品经理，我想做一堂，我们可能还会被别人颠覆。所以我们一定得人工智能的使用得是行业头部水平，不能有大的盲区，然后我这是我非常长期的终极目标，然后我希望可能两三年一两年之后，我能成为一个相对比较OK的专家。然后我希望七天之内可以快速上手，所以这是我的目标，先给自己定一个足够长期的目标。有了这个目标之后，是不是就得呼唤一个足够好的IPU模型，就得呼唤一个足够好的模型。好，有了这个长期目标之后，我需要七天上手，一年专家长期头部。

发言人   02:50:35
基于这个目标怎么做？思考的一个问题就是我如果想实现这个目标，最重要的信息源可能在哪儿？我们需要去认真的站在满世界的角度去思考，什么样的信息源可能是最好的，能帮我是拿到这个信息的。然后这个时候我就找了一堆可能的可情况。比如新闻，大家都知道，新闻其实普遍质量都比较差，然后我其实去看了很多头部的案例，包括一些博主已经拿到好的结果的案例，我就拆了一部分。

发言人   02:51:05
甚至我最后发现一个非常有趣的例子，就是知乎上面有一组问题，叫做你用deep sik做过什么有价值或者有趣的事情。然后几百个答案，我花了一个晚上时间，把几百个答案全部分门别类看了一遍。看完之后我瞬间就对各个领域使用deep sik有了一个基本的认识。这个是一个好用的信息源。然后我用看了一些比较有背书的一些教程，他们做的不错，甚至我还用deep sik e自己给自己写了个教程，这都是信息源。然后还有一部分国外的一些人也在用，国外一些比较深度的人也在用。然后我自己还有一些部分时间的复盘，我自己调，所以这些都是我能吸收的。

发言人   02:51:41
所以我要思考的一个问题就是我到底什么样的信息源未来才有资格支撑我的目标？这是第一个，所以要努力的用各种维度去找。对，有同学提到一些信息挺好的，就是就一些斯坦福的一些信息源，对吧？

发言人   02:51:56
我们必须要努力的去寻找信息，而不能简单的说偶遇，我要主动的去找。再下一个就是我的预判，说我如果想成为那个专家，我无论如何得搭一些模型，我不能看完就完了。所以我从第一次准备要学的时候，我就建了个知识库，知识库这个有点吵这个字儿我建了个知识库，然后我在知识库直接就分了几个目录，我无论如何都有几个模型。比如说AI的本质认识，比如说一些专题，比如说人工智能在主要的领域，包括人工智能可能未来覆盖的使用范围，包括一些常见的一些提示词清单库，甚至能不能做一个提问的尝试提问多轮提问的库。我尝试就建了一个文档，我先预判我一定得有这个模型，我就先把文档建着，空着没关系，然后一点点的涌入，我都把它并过去。这里面有的是清单，有的是偏方法论，有的是可能就是一个什么本质不知道，反正我先预判，肯定得有模型，肯定都有模型，再继续再继续，然后我怎么输出呢？我有什么方法输出呢？我作为一个新人，可能的确大家都是新人，这个怎么输出呢？

发言人   02:53:01
我可能自己先整理，先说服自己，我看足够多的例子，先让他整理到自洽，我先看比如说三五百个例子，然后自己整理一个单子让他自洽，这就是一个输出，整理到笔记里，然后我可以自己动手去调，我可以自己去调几个模型出来，甚至逼自己举一反三。比如说我看到一个有意思的场景，我就尝试转化转化用一用用两次试试看。所以你看就是我如果你们如果想把你们的学习能力迁移在一个新领域上，你们就得有意识去追求那个高目标，给自己定一个中长期的高目标。你们去思考影响那个高目标的输入源有哪些找出来，建模有哪些找出来，然后输出有哪些找出来，甚至反馈我到底真的清晰吗？我真的理解吗？我真的有用吗？不知道。只有你通过这些动作你才能知道，然后转圈，然后在几天的时间内转那么几十圈一百圈，可能你的上手速度又很快。所以听懂了，这就我说的就是我们我们我们IPO最大的价值是什么？就是他给了你一个机会。

发言人   02:54:02
你看大家能感受到这种思考方法和学习方法跟这三个学习方法的区别，能感受到区别吗？如果你是同学A你很有可能学那么几个小时就很难寸进了。因为你靠自己的那个复盘，你没有信息输入，你都没见过最佳实践，你很难你可能提不了几次你就到头了。

发言人   02:54:22
然后再比如说如果你是同学B，同学B可能会好很多，但是对于你深度分析要求太高了。你如果过去经验不够，或者是你很难拿到足够多的案例，你其实非常抽象。人工智能给你图的信息不足以让你完成学习，然后比如同学C就刷教程就更糟糕了，就是随机你压根儿可能都找不到高质量的信息源。所以我们要做的就是不断的去更新信息源，不断建模。然后最后来让这个转圈转转转的足够多，可能你差不多就学会了，所以这就是IPO，体会到了吗？

发言人   02:54:52
所以我们我们我们要尝试去理解这个本质的模型，最重要的是什么？就是你有了这个本质模型之后，你就可以创新的题假设了。你就不会拘泥于说学就得从教程开始，学学就得从课开始，不重要。你可以提很多有趣的假设，比如说我能建另外那个模型吗？我能自己尝试用人工智能调人工智能，我能尝试着去小红书上找案例吗？我能尝试去国外的论坛通过那个对比去找案例吗？你就有很多很多的想法出来了，所以IPU的价值在于你一旦有了这个迭代的意识之后，你要清楚的让这一堆要素指向那个结果。

发言人   02:55:30
然后你从这个结果出发，你就能做到这三个词，叫快速上手、体系科学和持续进步。这就是IPO的迁移性。这个东西就比你用什么PDCA，用什么奥斯卡模型要好得多好读。

发言人   02:55:44
就是那些具体的模型一旦到新领域就失效了，但是这个底层模型非常好用。好了，这个大概是这样，体会一下。好，这是第三层理解。然后第四层理解叫体系科学。

发言人   02:55:56
然后我们这节课很重要的一个升级是把科学这两个挂到这个课上了，我不知道大家能不能理解它科学吗？奥斯卡就是那个那个IPO模型在学习这件事儿上科学吗？我凭什么敢用科学这个词来挂到这节课上科学呢？我曾经做了一些Y模型的课，好多新同学可能还没学。这是一堂最根上的课，也是最本质的课，就是做了一些关于如何科学的科，我那就我先不解释有点难，你回头感兴趣自己去听。我我我简单来说，科学最根上的东西就是相信客观的因果关系，就是客观上因果有关系，他可以证伪，这就是科学基本的底座，所以把两张图放在一起看你会发现这两个东西其实是一个东西。

发言人   02:56:46
科学吗？我来问大家个问题，第一个就是学习能力和IPO有因果关系吗？这是第一个问题，你们需要问自己问清楚，欢迎你们来推翻和政委，欢迎大家可以来政委就有因果关系吗？举个例子，比如说果是什么？就是我想提升效率，就果就是我想提升学习效率，我想数量质量要不断的去提升，这是我的追求，这是裹那个那个Y模型最下面的要解决的问题。然后上面是我的认知，这个是知行合一的因果。

发言人   02:57:17
什么样的认知呢？就是IPO3加三三个主要因素加三个闭环的加强，就这几个因因素，这几个因素直接决定了你的学习效率，这是个因果关系。为什么我这么喜欢他？就是因为如果我想搭一个足够好的团队，我就在这个3到3加三个点上做功就可以。我不用在乎什么一周做几节课，我逼不出来的。我只要能够有足够好的IPO，自然而然那个结果就出来了。

发言人   02:57:45
首先第一个就是因果相信吗？这是第一层，科学最基本的是相信因果。来最有意思的来了就是所以有了这个因果的基础认识之后，你会发现你看待学习就会非常通透，那句话凡人未果菩萨为因，就是你的IP模型就直接决定了你的学习水平，你不需要再盯着什么学习的结果，不需要关注结果，你不需要盯着什么学习习惯，把注意力放在音上。就是这几个要素长时间去思考，不断的思考，不断的进步，不断的反思。你只要能进步，结果自然就出来了。所以这就类似于我们讲五步法，只要你能做好，结果创业成功率一定提升。只要你把动力阻力做好，转化率一定提升，只要你把IPO做好，学习能力一定提升，这就是因果。

发言人   02:58:34
然后最有意思的来了，我问大家，你们仔细问自己，来，如果你们相信刚才说的这个因果关系，第一个问题认真说我能给我自己的可以的，就是能给我个人的IPO建一个模型吗？我可以给自己建模吗？就我基于I这个IPO给自己属于我自己的精心调教的模型能建模吗？

发言人   02:58:56
好，第二个就是你能给自己提假设吗？能提假设吗？比如说这个学习方法对于学这个东西有没有用？这种复盘方法对于做这个事儿有没有用？我能提假设吗？当然可以，你能调研同行吗？你能收集大量的市场的案例吗？当然可以，甚至你还能学一些现成理论来并到IPO模型里吗？当然可以。所以我想讲的是什么？就是你们自己如果理解了它是科学之后，你会发现所有的这些策略都能用。

发言人   02:59:26
我们为什么一定程度上能搭教研的模型？就是因为我们提了好多假设被证实了。当时他提了好多很蠢的假设被证伪了，就是不断的沿着那个模型提提，一直搭那个模型，最后才能出来。包括我个人也是，他他这就是科学。所以你们看我过去可能拆过很多同行的IPO，也提过很多大量的文科假设，甚至可能见过很多专属一堂，甚至专属于我个人的一些学习方法。

发言人   02:59:48
其实背后的前提就是IPU是一个科学的认知结构。它是可以被提假设，可以被证伪，可以找因果关系的。所以才有了后面所有的东西，所以才有了笃定。理解了相信科学吗？相信科学成长背后的科学性，这是一个很本质的问题。

发言人   03:00:06
你看回顾一下，我们今天一共有5层，我已经讲了四层了。第一层正确的姿势，你们相信IPU是必要的吗？好，第二个螺旋上升，你们相信IPU是逐步加强迭代出来的吗？第三个本质抽象，你们相信底层带来的巨大的十年的价值和迁移性吗？第四个，你相信科学，你相信科学成长的确定性。来终于到最后一层了，你们可以猜测最后一层我想讲什么都已经到科学了，科学背后还有什么？科学背后还有什么？最后时间马上到了，不好意思，马上结束。

发言人   03:00:41
前面讲的都是一些偏这个故事偏理性。我最后想讲一层感性的。我说一下IPO这个东西对我个人和对于我在一堂招人、看人、培养人最大的价值是什么？四个字，巨大的底气。我不知道你们能不能理解到，就是他他他为什么对于堂是一个塑造体系级别的课。

发言人   03:01:00
曾经在美团有一个故事，被王兴曾经讲过无数次，广为流传，就是早年的时候，非常早年就是美团早期的时候，然后内部有一次开会开到12点，然后接近尾声需要有人整理会议记录。然后当时有一个新人就问，你会用VISA吗？就是一个会议记录的工具，然后他毫不犹豫的说我可以学。然后王兴后来就发了一个，这是饭否饭否。然后他说这四个字简单，里面有无穷的力量。然后后来我可以学，就被王兴无数次提到，甚至一定程度上变成了美团的一个价值观。

发言人   03:01:35
我不知道你们感受到这四个字背后的力量了吗？叫我可以学这个四个字代表的是什么？你们不要简单的说这四个字只是四个字，但大家知道背后代表的是什么吗？站在本质的角度，它代表的是自己对于自己一个晚上学会他有足够强的信心。你给我一个晚上的时间，只要让我学，我明天早晨就能给你。即便我现在不知道，给我一个晚上我能学会，所以我可以学。这个东西其实代表了非常强的对于自己成长的那种信心和底气。这个东西有的时候比工具要赚的多，我这些年其实因为迭代太多次IPO了，我有了很多类似的经历，就是我对自己的学习的状态。当你IPU做的越来越多的时候，你会知道自己那个那个bank mark是什么。

发言人   03:02:21
我给大家举个例子，比如说类似的事情，就是四五年前那个时候我家住在滴滴，然后他们小团队需要做一个，反正弄了一堆素材，需要剪一个半年的视频，很着急。因为前有另外一个人没搞定，然后问我能不能帮忙做，能不能帮他们去剪一个视频。而且我回去加到半夜了，然后当时说行，没事儿，我就说半夜回来我来献血，明天早晨你起床的时候就给你了，我帮你们还原一下当时的情况，其实我不太会剪辑，那个时候我也没剪过半年视频，我怎么敢答应他半夜开始学，明天早晨他起床就有，对吧？中间最多也就五六个小时，七八个小时。然后当时真实的情况是，可能他了我二三十分钟的素材需要剪一个三五分钟出来。然后那个时候还没有剪映没有剪映。

发言人   03:03:04
然后我需要学premier，就是一个比较专业的剪辑工具，我之前没用过。然后我之前大学学过一点另外一个比较简单的工具，回收回应，这是我的基础。我怎么敢在这个基础下跟他说，没事儿，半夜回来我现学，明天给你就是因为我过去真的学过太多的IPO了，就是我有了足够强的IPU的确定性和循环。就是你只要给我足够确定的input，就只要给我信息源，然后让我能处理信息确定的时间我就能吐出那个结果，我一定能吐出来，这个信息就是这么来的。

发言人   03:03:37
所以我当时的判断是你给我三到5个小时时间，我先去刷二三十个最佳时间，刷B站先刷最佳时间，我建立一个基本的审美，基本的先建个模，我去快速的扫一拣教程。因为简单剪辑其实挺简单的，我去快速的去翻两个教程，不会就对着教程解。然后我只要调整了几轮，十几轮对着那个东西一一做就完了，我我我大概就能做到70分儿。

发言人   03:04:02
所以你看自信心来自于什么地方？其实来自于你对于IPO这件事情的信心。如果我没有信息源，我也不会建模，我肯定就不敢接这个活儿。但是只要对这个课题我有足够强的输入，我也有信心输处理。我还有信息条信息只要够你俩给我网，你要不给我网，这事就误解了。他就会做出来。

发言人   03:04:23
所以我想讲的是什么？就是我慢慢养成了一个习惯，这个习惯其实这一堂一定程度上你们为什么老开一堂做新事儿？这是我这两年已经变得越来越自信的主要的原因。叫我喜欢用潜力做计划，而不是他能力。这句话我今天送给大家什么意思？就是我们很多时候说做这件事的时候，很多时候不是因为我已经会做了，我已经很熟了，我才做这个事儿。如果每次都做自己会的时候，这世界该多没意思，人生该多没意思。所以很多时候我是考虑做计划的时候，我把我未来一段时间学习的信心也都点。加进去了，我有这个学习的潜力，所以这些年我分配工作的时候，也特别喜欢把跳一跳的潜力都加进去。

发言人   03:05:06
举个例子，你们之所以在一堂能看到很多东西，其实都是这么做出来的。最早一堂我的第一次做客，我第一次在一堂做客，我们我觉得我一个月之后应该能做出来。我那时候什么都不会，谁讲？周子静讲我讲我只知道大概的选题是语音课、视频课，露不露脸，怎么做，放哪儿我都不知道，我连审美都没有然后我知道我一个月应该就能做出来一套市场上相对第一个比较糙的最佳实践的课，一个月我应该能学会。所以我们就直接弄了个假海报，就直接卖了100份就卖完了。我们就一个月的时间把它学会交付就完了。

发言人   03:05:40
我们第一次做马拉松大课只有两周的时间，我应该能学会年度大课怎么做，我应该能学会，所以我们就直接承诺出去了。我们第一次做线下课的时候，我觉得我应该能学会，所以我们就把招生招了。我们第一次做直播的时候，我应该能学会直播吧，所以我就承诺出去了。我第一次我们最近出书，我们应该能在两个月之后学会怎么出最佳实践的书吧，所以我们把口号喊出去了。所以我想说的是什么？

发言人   03:06:05
就IPO长此以往，最大的收益在于就是你会有这种底气和勇气。这种勇气不是来自于无知和自我麻痹说我盲目自信，我觉得我像不是他是你过去真的我们我们我们能够平稳落地，最大的底气在于我们我们重复太多次了，这种事儿见过太多次了。因为重复之后你就会知道几百次的不断的循环。你的潜力你是有谱的，我跳一跳我总能够得着。所以相对于对于大家来说，我可以学这四个字，代表的是你们的勇气。我可以学会来所有同学帮我打一下这五个字吧，才代表的是你的底气。注意啊，勇气是态度，底气是能力。

发言人   03:06:47
我可以学会我现在不会没关系，你给我时间，你只要让我有足够多的信息源，然后给我点时间消化建模，给我时间去让我测一测，有限的时间内我真能搞定你们。其实IPO在长期对你们最大的价值在于我可以学会这件事情。这件事情一旦你形成了这种信心，你的人生的那个螺旋上升的天花板就会一直往上拱，你的人生就变成了一个开放的学习的人生。你不会觉得这辈子就这样了，你会永远的认知是打开可以无限进步。无限进步的根源在于你相信你未来可以学会你现在完全不会的东西，所以我们要的不只是勇气，我们要的是底气。所以你对于学习的追求越高，你越应该需要你有高版本的IPU才能支撑和实现。

发言人   03:07:36
你的IPU1旦提升了，又会不断的推高你的心气儿和追求。我当年也不敢说跟你们讲我建学科，我说必修课我都不敢提。但是到了几年我就敢说必修课，到几年我就说建体系，到了几年我说我要我我要科学，到几年我要建学科，甚至未来也许明年会讲一个更大的故事，是因为我的IPO到这个水平了，我能推高我的追求，追求得匹配路径，路径到了之后追求会变得更高。

发言人   03:08:01
这个底气来自于你们，相信你们是能学会的你们能学会的。所以这个IPU是一个十年尺度的工具，你们如果只是把它用在眼下学一个东西有点浪费。你们要把它当成是你自己高频在迭代，持续在打磨的一个十年维度的模型。这是塑造你的能力的模型，这才是一堂今天我真正想讲的东西。所以我们的学习永远不是为了解决眼下一两个问题，永远不是为了眼下一城一池的得失。我们是增加了自己的认知水平，构建了思维模型，提升了初初段位之后，你会发现一旦这个模型养成，就是那个所谓的功力养成，然后你的非常长期的那种底气和学习能力就会构建。你们在未来路上一定会遇到无数的东西，数以万计的文章信息数形形色色的人。你会遇到几百个各种各样的框架和模型，如果你能找到少量的模型化为己用，建立出你的一个又一个数，然后你能少量的能掌握，然后长出一个大的体系的话，你可能在未来的事业是创业和这个商业上就足够成功了。所以这就是今天我想讲的这就是IPO可能最最重要的对于大家情绪上的激励。

发言人   03:09:14
最后送给大家一句话，叫学习是结果，IPO才是根本。希望大家理解，不要追求学习，学习追不出来，不要幻想自己是一个多么牛的人，不要追求追不出来。你就去思考我长期还能不能去迭代输入、迭代处理、迭代输出，能不能学习模型，能不能拔高追求，能不能寻找反馈。当你把这三家三个要素不断打磨，不断优化，把你当成是就像张一鸣那句话，把你当成算法常年在迭代的时候，就像我讲的，我常年在优化的时候，你优化到什么水平，那答案自然就出来了。那个时候别人已无心，这个打以有心打无心。就是你你你搭建完之后，别人说你怎么能做到这么快的学习，你怎么能做到这么快的做客不重要，是因为我走过的路太久了，所以加油加油，希望大家理解这句话好了，希望诸君共勉大家加油。

发言人   03:10:06
今天课结束了，今天的课是认知篇，先告一段落。然后我们下应该可能是下周，如果顺利的话，因为下周是这个启动会，然后下周可能是实操篇，我们来给你讲讲里面具体的策略和工具。然后先预告一下，下节课我试着回答一些实操层面大家常见的问题。比如说市场信息这么多，我该怎么消化信息？然后书太多了，我怎么去快速的读书，然后建模太难了，我怎么理解建模？然后碎片学习真的跟体系学习的区别是什么？我该碎片一点还是体系一点，在不同的场景下怎么理解？以及我真的没有什么讲课的机会，我也没有什么什么实践的机会，我该怎么废满学习法，我怎么知行合一，怎么闭环，有没有什么方法能让我尽量的去闭环，然后这些具体的实操的问题，我们在实操篇给你们具体讲好了。

发言人   03:10:51
然后这个课后看地，今天有啊就是课后作业，今天有三个作业，你们可以努力往下写，还是一样。那努力往下写。第一个就是这个学习心得，今天我的课有哪些你之前的忽视，随便写心得，写什么都行。哪个点哪个案例对你启发比较大，自由的写一写你的收获心得，这比较简单，都可以写。然后第二个进阶版，就是请用今天的IPO3加三模型复盘一下哪些环节你自认为自己做的不错，意识很强，能力不错。哪些环节明显重视不够，甚至是盲区。

发言人   03:11:20
认真的做一个复盘，说一说你背后的拆解和思考，这是叫自我复盘。好，然后第三个，如果你自己经历过我跟杜金克的这个里程碑的迭代，你经历过几次飞跃的话，欢迎你可以模拟线上的这个行文顺序，然后讲一讲你自己飞跃的过程，越详细越好，越有体感越好。如果你写的足够好的话，未来可能会邀请你访谈，或者邀请你来讲课，或者开放麦，好吧？第三个很难。第三个，如果你也经历过两段、三段、四段，你可以尝试讲一讲自己当时是怎么被击穿，是遇到了什么，想到了什么，怎么进步的。实话实说，分析一下自己好吧？欢迎大家一定作业或者一定挑战，欢迎大家一定作业，一定作业。第三个需要挑战有点难，欢迎大家一定作业。

发言人   03:12:02
今天这节课的堪地，为了让大家更好的输出，我们做了一个很有意思的Candy来准备好啊，我们给大家准备了三大俱乐部的宝库，然后我们我们分别注意我们分别在一堂搭了三个俱乐部，这是帮大家饭学习的。一个是面向过去经典的读书俱乐部，一个是面向现在问题解决的司董会俱乐部，一个是面对未来巨大趋势的人工智能俱乐部。我们分别给大家精选了每个俱乐部，精选了三个回放。如果你们过去没有很好的体感拆书的价值，私董会的价值和所谓的人工智能的价值，你们可以尝试来看看这九场活动。

发言人   03:12:39
这九场活动可以帮你建立一个一堂的最佳实验的审美。只要完成一份作业，给你九个回放，怎么样？像不像？而且是这两年的时间我们精选出来的九个回放，欢迎大家这一定作业，一定作业，错过就没有了，错过就永久没有了。你们就这是一堂精选的人工智能俱乐部，竟然把我这个放上去了，可以吧？我当年分享过人工智能写歌。
