筱可，DataWhale 成员，阿里云认证大模型高级工程师，具有三年的大模型应用开发、AI 编程经验。
基于 AI 编程开发过多个开源超万行代码的 AI 全栈项目，如 SmartImager、HearSight 等，HearSight 为百度文心多模态开发赛初赛第三名项目。
曾作为“天池 AFAC 2025 挑战组-赛题四：智能体赋能的金融多模态报告自动化生成”的 baseline 及进阶教程直播讲师嘉宾，万星项目 self-llm 贡献者。
公众号筱可 AI 关注量 1.7 k+，github. com/li-xiu-qi Total Stars Earned: 658， followers：82。
专注于大模型，多模态，人类偏好对齐（强化学习），Agent、RAG 系统等方面技术开发。

---

筱可：DataWhale 成员，DataWhale 金牌讲师，万星项目 self-llm 贡献者。专注于大模型，多模态，人类偏好对齐（强化学习），Agent、RAG 系统等方面技术开发，对 AI 编程有方面有不少的心得。


李秀奇，2022 级自动化专业，DataWhale 成员，阿里云认证大模型高级工程师，具有三年的大模型应用开发、AI 编程经验。开源过多个 AI 全栈项目，如 SmartImager、HearSight 等。曾作为“阿里云天池 AFAC 2025 挑战组-赛题四：智能体赋能的金融多模态报告自动化生成”的 baseline 及进阶教程直播讲师嘉宾，Datawhale 2025校企联培. AI 秋季训练营讲师嘉宾，万星项目 self-llm 贡献者。公众号筱可 AI 关注量 1.7 k+，github. com/li-xiu-qi Total Stars Earned: 658， followers：82。专注于大模型，多模态，人类偏好对齐（强化学习），Agent、RAG 系统等方面技术开发。

无锡市锡港沪灵巧机器人有限公司

---

hello，大家好，我是筱可，开源过多个 AI 全栈项目，如 SmartImager、HearSight 等。曾作为“阿里云天池 AFAC 2025 挑战组-赛题四：智能体赋能的金融多模态报告自动化生成”的 baseline 及进阶教程直播讲师嘉宾，Datawhale 2025 校企联培. AI 秋季训练营讲师嘉宾，万星项目 self-llm 贡献者。公众号筱可 AI ，github. com/li-xiu-qi Total Stars Earned: 658， followers：82。专注于大模型，多模态，人类偏好对齐（强化学习），Agent、RAG 系统等方面技术开发。


---

你好，我是李秀奇，也可以叫我筱可，19167696967。
DataWhale成员，百度文心大模型特邀垂直领域专家，阿里云认证大模型高级工程师。开源过多个 AI 全栈项目，如 SmartImager、HearSight 等，且HearSight在文心开源创新系列赛文心多模态开发赛道上获得优胜奖。曾作为“阿里云天池 AFAC 2025 挑战组-赛题四：智能体赋能的金融多模态报告自动化生成”的 baseline 及进阶教程直播讲师嘉宾，Datawhale 2025校企联培. AI 秋季训练营讲师嘉宾，万星项目 self-llm 贡献者。专注于大模型，多模态，人类偏好对齐（强化学习），Agent、RAG 系统等方面技术开发。

---

李秀奇，DataWhale成员，百度文心大模型特邀垂直领域专家，阿里云认证大模型高级工程师。
曾作为“阿里云天池 AFAC 2025 挑战组-赛题四：智能体赋能的金融多模态报告自动化生成”的 baseline 及进阶教程直播讲师嘉宾，Datawhale 2025校企联培. AI 秋季训练营讲师嘉宾，万星项目 self-llm、千星项目 hello-claw 贡献者。
专注于大模型，多模态，人类偏好对齐（强化学习），Agent、RAG 系统等方面技术开发。
