
不大啊，来所有同学啊，我们假装刚才没发生啊，现在正是我刚坐在这儿啊，这个欢迎大家来到一堂上课呃，好久不见啊，欢迎大家来到我们这周，这周五周末的成长加速时间啊，这是我的介绍，如果有同学不认识我的话，大家可以。自己读一下好吧，我就不介绍了，所有同学我们来热个身啊，热个身啊，这个认真来说，
以你们现在在一堂学的所有的课程啊，这个相对来说能够指导你工作的啊，对你有用的课程里面，目前你认为最高。高层级最高维度，最宏观，最高净剑灵的一个课题是什么？认真说啊，认真说呃，这个你们觉得版本呃，这个今天我们来交付一堂，目前所有选题池里面可能。最高维度的课题，我不知道大家过去有没有听过，人人红点儿和有没有听懂啊，
我们尝试跳出来，目前我们的工作啊，尝试跳出来，最近我们的一个两个项目，甚至跳出来一堂，目前所有已知的课程体系，我们能不能站在？在一个非常长期的，全局的视角去思考一下一个人生级别的课题啊，这个我们所谓人生如果把我一个人当成是一个项目，把我一个人。当成是一个项目管理来说的话，我们的效率，我们的坐标系问题到底是什么？先说一下为什么要学啊？
其实这个课在一堂是一个非常意外的偶遇，本来不在我们的课题池里啊，这个其实这个课题是我内心。私人隐藏的非常深的一个东西啊，我自己指导自己工作用的，一直还挺爽的，但是我很少对外讲过啊，这个更没有打算把它做成课啊，这个在公司我们内部磨课的时候很早之前啊，当时那天我记得为了示范怎么去讲，像一个课题，然后。我分享了这些年我一直指导我自己的一个决策模型，就是我说哎，我给你分享一下我自己用的比较好的一个模型，
人生红点儿，然后当时我随手在。这个公司的白板上就画了一个图啊，然后我就讲了讲基本的逻辑啊，大量的人其实是没有认真思考过所谓的人生坐标系的，然后我就讲了讲我自己是怎么用的啊，没想到。这个大家就很感兴趣啊，然后最后他们给我拍了段儿短视频，这段儿短视频就流出了啊，流出到视频号儿啊，你们看到的这一条儿，没想到这个视频流出之后啊，这个流量非常高，比我们平时的流量高了十倍不止，
发现非常多的同学，对于这个话题。很感兴趣啊，就你们思考过自己的人生观点儿吗啊，这是一个非常普遍的痛点啊，就我们后来发现非常多的人可能对于未来的一两年三五年的工作啊可能。思考还是尚可的啊，但是更长周期呢，十年30年甚至未来很多很多年啊，这个甚至终局啊，一直缺少一个完整的思考的工具和策略。啊，这个课题其实在一堂内部热情也非常高啊，甚至人红点儿已经变成了啊，我们自己内部讨论一些重大选择呀，
生涯规划呀，甚至最近招人，我们几乎都会看红点儿啊，已经变成我们的话语体系了啊，这个平时我们聊一些创业者。啊，包括我去辅导一些同学，有些同学也可能还在直播间，我们聊着聊着ly聊着聊着，无法聊到最后，最后发现都回到了所谓的都回到了所谓的这个红点儿问题，就是无法聊到最后，根本就回答不了。啊，最后发现只有上升到人生红点儿，
才能做出很多决策啊，随着同学们的呼声越来越高啊，所以我在去年的时候做了一个案例探索营，有同学可能参加过啊，我当时用一种偏案例的创新实验的方式给你们讲了讲我人生红点儿形成的过程。啊，主要讲了讲案例啊，那个时候大家的热情比较高，然后啊，这个不到一年的时间啊，光这一节课我们就收上来了一万份儿，人生红点儿的作业啊，这个我们最近统计了一下，我一。非常吓人啊，
这一节课我们收上了600万字的这个案例作业，然后啊，我们这个作业看的我们非常感动，大量的同学上完课之后给了我们很多的反馈。啊，这个包括啊，有些同学现在已经加入一堂了，比如小云啊，这个很多人其实非常认真的，甚至有小云写了三万字。啊，就是认真的回顾了自己所有的思考，大量的人开始在这节课里去反思自己过去做过的决定，反思自己的初心，反思自己的终局，
反思自己的人生效率啊，我们收到了大量同学的作业啊，然后这个热情程度。比我们过往任何一节课的热情程度都高啊，所以就一路推着我来到了今天这节课。啊，这个所以很多同学也觉得这节课如果未来雪藏起来，不给大家上，很可惜，于是最近两个月我们经过了n轮的反复讨论和打磨。我们把这个课题正式升级成了一个必修课啊，这个今天终于跟大家见面了啊，来准备好啊，准备好今天的幼儿思考题，两个题目有一点点的扎心。
两个问题啊，第一个问题啊，这个你们这个最渴望的事情是怎么思考的啊？其实有个非常主流的分析模型啊，就是我们做职业选择，做项目选择的时候，大家应该都见过这个模型，对吧？你要从。你想做的里面和需要做的就市场给你机会的啊，和你自己真正上场的里面选交集。对吧，一个是偏外部的市场，需要你做能赚钱啊，一个是你自己本来就渴望做啊，
你想做的，然后还有一个是你本身能力这个这个所在好问题来了，这个如果一二三这三个如果不能兼容的话。哪个应该是第一性的呢？大家想过这个问题吗？我应该更更遵守市场的机会，还是更遵守我现在已经有的能力。还是更遵守我长期想要的，哪个是第一性呢？而且最有意思的是可能第一第二相对来说还是比较容易判断，对吧？市场机会和我擅长那么所谓的我的那个渴望到底是什么呢？你们这么多年对吧？换过很多工作，做过很多项目，
你们自己在做决策，里面包含了我渴望这个参数吗？有吗？你们又过去，有尝试着把我渴望啊，我的追求，我的所谓的理想，我的那个长期的初心。放进去吗？有吗？实话实说啊，实话实说，你们真正在做决策的时候，有认真的分析过这个，你们真正渴望的那个东西是什么吗？
什么东西是你们的热情所在，什么东西是你们真正长期可以点燃你们不断能够驱动你向前的那个东西。东西有吗啊？有点儿扎心啊，你可以想一想啊，这个如果冲突的话，到底选哪个啊？这个问题你可以想一想啊，你们过去的思考是什么啊？你过去自洽吗啊？你这个答案你长期稳定吗？想一想啊，你的答案是什么好？这是第一个问题啊，第二个问题啊，
你们有没有想过你们长期到底在积累什么啊？这个问题也挺扎心的啊，这个问题我曾经线下问哭过好几个妹子。呃，请你回顾一下你现在做的事儿啊，这个你现在做的这个事情以及下一步你想做的那个，很想很想做那个项目。它最难的地方在哪儿啊？如果你想把它做成或者大成啊，它需要的能力资源认知是什么？好，这个时候问题来了啊，回顾一下你的过去，你从毕业到现在。你做的事情，
你的项目，你的工作经验有持续在积累这些解决问题的能力吗？有吗？你过去工作了，比如说十年，你有多少比例的工作经验，对于未来是有用的。啊，有多少比例？其实关系不大，甚至可能对你来讲可能是浪费了啊，可能没什么长进啊，想一想啊，这个更进一步啊，如果未来三到五年甚至十到20年，
你有想过你真正在持续积累的那个东西是什么吗？除了赚钱以外啊，你有特别想成的事儿吗？你有特别想积累的那些行业认知吗？你有特别想训练一些核心能力吗？这些东西真的是一以贯之，在你的工作里吗？有吗？好你的每一天每一次重大的决策，你们有意识的在一步一步的积累这个东西吗？啊，你们你们面对这些重大的问题啊，你们是习惯性开干干干再说，还是真的会纠结啊，这个你们有真的认真权衡过你们短期和长期的那个事情之间的关系吗？
是不是有点扎心？好了，这两个问题我说完了，你们自己问问自己现状吧啊，这两个问题其实就这节课，我们特别希望探讨的问题就是当我们抛开眼下的一个具体的项目，我们把所有的事情放在一起来考虑来。尝试抽象，一个人生模型的时候，这个问题的答案就可以出来了。尝试试试看啊，试试看。来吧，这个提前划一下重点啊，大家不要迷路，
今天我主要讲这个四个大的话题啊，这个第一个建立体感，这个是之前的版本课上有的，我给你们。开源一下我的人生故事吧，这次开源的比较透彻啊，哎呀，这个为了让你们更有体感，很多同学可能不知道为什么我想讲人人红点儿，为什么我在坚持这个课题，所以我会啊花可能40分钟。啊，大概40分钟到50分钟吧，给你们完整的回顾一下我啊，当年是怎么一步一步变成现在我的样子的啊，
我的那个认知红点儿是怎么一点点长到我身上的好，第二个认识红点儿啊，后面我们加了很多的新的理论和方法论啊，今天大家。啊，这个着重关注一下，后面啊，我给你们讲一讲这个人生红点儿，寻找它的巨大价值到底是什么啊？就是我给你们一个模型啊，以及之前那个模型有点儿不健壮啊，今天我尝试做了一些这个，这个修正啊，真正去分析那个。人生红点儿到底该怎么分析，
怎么去把它找出来，然后第三个是开始修炼啊，这个如果你真正长期想要去掌握人生红点儿的思考体系的话，如何晋级，如何修炼入门级的选手，进阶级的选手，高阶选手到底长什么样儿？感受一下啊，然后最后一个是重新理解啊，这个你们思考一个问题，就是抛开所有的工具啊，这个如果让你们总结所谓的那个我们。定义的那个人生红点儿那个所谓的人生终局坐标到底是什么？它真的重要吗？你们能说服自己，
它非常非常重要吗？啊，这个究竟是什么啊？把人和人拉开了巨大的差距啊，希望你们可以想一想，好了提前划一下重点啊，今天这节课大家不要迷路啊，首先第一个红点儿解读，今天我们增加了红点儿的象限啊，增加了一个理论，外加上红点儿的判断逻辑。然后这一次呢，我们制作了一套全新的卡牌，相对于之前那个版本的课，而且我们增加了一个红点儿，
之前丢了一个红点儿啊，而且这个。如果你们要是这次直播课学习哈，符合条件，认真学习，我们回头送你们一套好吧，送你们一套精美版的新版的这个卡牌啊，这个符合条件会送啊，我没有门槛儿。然后呃，我们新增了一个段位，很多同学其实想修炼，但是借育种觉得怀疑自己，觉得自己很怂，所以我们给大家一个段位图啊，
你们回头拿这个段位图再去修炼你们的人生发展能力应该就好的多了。啊，准备好了，准备好啊，这个这是一次非常特别的集体共建啊，我们这次共建没有发布共建任务，但是我们来自于一万个同学的共建作业啊，我收上了600万字，所以非常非常感谢大家。非常非常感谢大家啊，这个我们这个基本上检验团队最近在疯狂的看你们过去的这个人生红点的作业，很多内部同学都看哭了，说哇，原来一堂做的事情这么有意义，这么多同学在迷茫中。
甚至有很多国外留学的学校，非常好的同学上了一堂课之后说，哇，我觉得人生还是还是浪费了很多，人生还是歪了，人生还是错了，人生还是需要反思，对非常非常感谢大家啊，感谢大家这一次啊，这个课程的产品经理是春萍大量。同学都参与了，这次做客啊，非常感谢大家，然后啊，这个呃，
欢迎大家，我愿意啊，这个今天是比较特别的一天啊，欢迎大家积极的报名学员，欢迎大家，我愿意啊，欢迎大家抛鞋子，一定作业啊，一定作业，我先说吧，这个今天这节课如果你们交了作业。且啊，这个这个且完成后面的某一个任务，然后我们就把那个卡片给你们了，好吧，
请一定作业啊，一定作业你们可以如果上过之前课的同学可以拿着之前那个作业继续迭代啊，继续迭代。呃，拜托大家两个事儿啊，首先第一个事儿啊，这个大家能答应我个事儿吗？那这个因为这节课我们这个录播课未来可能会特别重要啊，所以我们长期会用啊，如果过去有同学听过之前那个案例版的探索营的话。大家尽量忘掉它好吗？尽量用一个新眼睛来听课，不要评论区剧透，也给我一点儿讲课的兴奋劲儿，别感觉好像很多同学听过了，
一直打我的话儿好吗？所有同学啊，角色扮演开始啊，这个我们假装新人。尽量假装你们没有上过课，今天就是你们第一次面对这个课啊，这个我们尽量评论区里稍微纯净一点，不要老对不要不要老在旁边这个这个。这个插画，不然没法聊了好吧，这个啊，欢迎大家新人啊，新人好，然后啊，假装咱们第一次认识啊，
这个来第二个哈，这个我猜过去很多同学可能过去学过一些什么职业规划呀？什么优势测评啦，迪斯科呀，什么性格色彩应该学过很多啊，关于心理学的一些h rod的方面的一些各种测试，可能你们会今天的课会让你们感觉有点儿好奇啊，这个你们先不要着急评价提问和挑战我好吧，这个。过去如果学过这些课题的同学，你们先把你们过去的经验先放一放，人生红点儿跟你们那个东西其实是两套东西啊，这个最后的时候我会讲是两套东西，然后大家未来可以结合着一起用啊，先不要在评论区反复的问我跟其他的关系啊，
这个你。你们可以尝试着啊，先理解一下我的一整套思考的逻辑，这是完全不同的两个视角的工具啊，所以有一些比较资深的专家啊，希望给我一些这个空间，你们把课听完了啊，你们可以在作业或者最后的时候再提问。来吧，这个进入今天第一个话题啊呃，作为一个这个稍微拿到过一点点结果的人啊，我是八九年的，你们可能知道啊，其实。啊，
你们很多同学可能听过很多的课啊，对我有基本的了解啊，然后你们觉得啊，这个我自己啊，之所以能做成一堂啊，这个我肯定有很多很多的能力嘛，或者稀缺点。啊，我不知道你们会怎么看我，就是你们觉得我身上有哪些点，可能是有机会做一家还不错的公司出来啊，其实这些年在直播间我听过非常多的缪赞啊，其实啊，比如有些同学提到我什么情商高聪明自律，学习能力强，
善建模，事业心强。说实话，这些点嗯，我基本都不认这些点，一大半儿都是我认为是我的缺点，都是我这几年一直做的不好的地方啊，其实呃，我自己。对于所有同学给我的正向评价，有一个评价我是比较愿意接受的啊，就是很多同学对我或者对一堂的评价是我们是一个长期独定的人。就是我是一个非常知道我长期想要什么东西的人，不只是我要知道非常长期想要什么，我还有一二三步，
我还知道我眼下跟那个事儿的关系，我还能快速积累。啊，这个评价最近几年说的越来越多啊，所以至于你们上面说那些什么聪明情商高，对我来讲都是手段都不太重要，这不是凡尔赛啊，其实也不是谦虚，你们知道其实我内心是一个有点儿骄傲的人啊，所以今天这节课你们会知道，说我这个能力是怎么出来的？以及如果你们想从一堂身上借鉴一些所谓的这种长期的读定感，该怎么思考啊？有些同学可能刚加入一堂啊，这个不太懂一堂啊，
我先快速交代一下背景啊啊，这个其实每个人都有自己擅长的长板和短板啊有。优点又一一身毛病啊，跟我共事比较久的人啊，这个或者是加入一堂的同学，大家都对于我长期追求独定这件事情应该还挺明显的，因为这说实话的确是我这些年。特别特别特别在乎的东西呃，就是我自己特别希望我的长期的职业大的方向是特别清晰的，不盲目。啊，我特别希望我的这个工作的路径是尽量啊，循序渐进，并且有强挑战的，而且我甚至追求我现在每嗯每一年。
每一个季度甚至每一天我的工作，我解决的难题都通向我很远期的那个路啊，然后特别不喜欢这种平庸的重复啊，所以我一直在尝试够它啊，包括这个我跟合伙人复盘的时候，我们内部这个磨课的时候，其实很多人都发现了我有。一些很有意思的习惯啊，首先第一个习惯啊，就是很多人会发现啊，就是我大块儿的工作量，没有很多浪费啊，就是我不知道你们怎么评价，你们过去工作的很多年啊，就我基本上。
其实呃，你们在我身边待久了，就会发现我身上就是三大五大块儿，核心能力可能就那么十几20个核心的模型啊，我就一直在用，一直在用，一直在用，每年都在不断的重复用这些核心能力。然后迭代了好多年啊，你会发现我每年都能迭代出一个比去年更强的样子啊，然后每个能力可能重复了，可能几百次。然后我几年之后就会明显的比那些不怎么重复的人好了一大块儿啊，所以这种工作方式是不是很奇怪啊，就是能够用一套能力反复迭代。
这怎么回事儿？这是怎么回事儿？好，第二个是这个啊，五到十年的维度啊，有里程碑就是我会给我自己会给一堂划定类似于五年计划一样，给自己划定好多个五年的里程碑。而且越画越难，甚至最后都已经难到非常没谱儿了啊，这个这个这个这个啊，而且我们一直用里程碑的方式在让我自己成长，这是怎么回事儿？这也挺奇怪的。这也挺奇怪的啊，所以你们有吗？
好，第三个就是啊，最近两年我敢于在一堂内部提出了一些非常宏伟的愿景，包括自己我想挑战的超级难题。比如说甚至我们现在已经敢跟你们讲说一堂，我们想建学科儿啊，我们想推动中国的科学创业啊，我们想做教育的普惠啊，这些话题都非常的啊，宏伟都非常的宏伟。啊，这个但是竟然很多人觉得我们有机会完成，甚至越来越多的人开始见证，甚至加入了公司跟我一起干，也挺奇怪的，
对吧？这么这么大的愿景，大家竟然还是愿意干？啊，所以这三个其实是很多身边的人特别羡慕的地方啊，甚至有很多我过去的同事，一些教育背景非常非常好的同事啊，一些富二代，一些老创业者啊，这个一些非常资深的创业者其实。都给过我类似的评价，所以呃，这的确就是我非常在乎的东西啊，这个几乎是我这个人可能最大最大的特质啊，这个我曾经跟大家讲，
我说我有非常多的决策啊，我有非常多的选择，我有非常多的妥妥协。啊，但是有一个点是我最不愿意妥协的啊，就是我的人生红点儿啊，就是我对于人生红点儿的坚持啊，非常非常的强，导致了上面这些结果。啊，所以我认为人生红点儿这个东西对于我极度重要，它是我这个人啊，到目前为止可能最重要的决策，所以啊，这个它比我任何眼下的一次产品设计，
一次转型，一次换工作。一次创业都要重要的多啊，所以我是怎么变成我现在的样子呢啊？所以在讲人红点儿之前啊，这个我先分享一下，这个我们收集到的啊，阶段性的一堆困扰。其实包括我们内部的，包括作业里就有非常多的困扰，比如说很多同学表示呃，自己过去在人生大的这种。设想中学生花的时间特别少啊，或者是很多人可能工作了好多年，压根儿就没有思考过自己最终的样子啊，
或者很多人没有被逼着思考啊，过去没有经验就没有身边的人去鼓励，说要去思考所谓的红点儿。啊，还有很多人非常拧巴啊，就是自己做的事儿啊，真正未来想做的事儿，跟眼下做的事儿，一直就不是一件事儿，一直拧巴啊，或者很多人明明想做a啊，不知道什么原因，反正一直就没做啊，这个啊，甚至很多人东走一下西走一下，
不断的在转圈儿啊，所以。背后到底是什么？背后到底是什么？很多人的经验都会浪费，很多人的职业都会断掉，背后到底是什么？好了，给你讲讲故事啊，给你讲讲故事，然后这一段儿课跟之前那个版本啊，这个这个。重合度比较高，然后你们重点听，然后你们重点来感受一下有没有一些新的启发啊？
我曾经在ry的训练营上简单分享过自己的履历啊，简单说两句啊，就是我自己的前半段儿都是在大厂产品经理标准的产品经理啊，我来到以。之后开始内部创业，然后一直做到现在，所以有两条线，一条线是标准的产品经理线，一条线是泛产品经理线。对，所以啊，我自己大概工作了12年多啊，这个我自己形成了一系列的做做事准则啊，我也练了一大堆的基本功啊，你们应该都知道。
现在已经一半儿以上变成一堂的课了啊，怎么去做课？怎么做产品？怎么做商业分析啊？怎么去这个提炼模型啊？大量的这些能力啊，这个磨课的时候很多人都很好奇啊，就是这些东西怎么形成的？就我怎么能够咬着牙把这些东西学会的，我自己当年偶遇了什么，我纠结了什么？啊，这个我这个看到了什么作品和对标，然后我经历了什么样的挣扎，然后才变成了现在的样子啊，
所以今天的第一个重点啊，我先给你们完整的回顾一下我的故事，然后你们可以带着我的视角感受一下。啊，这个可能跟你们在别的课上看到的不一样的我啊，我尽量真诚一点，开远啊，这个为了让让你们更有所谓红点儿的这种纠结挣扎突破体感。所以我尽量讲的细一点，然后你们就当听个故事好吧，这个这个人设的确跟之前的人设可能不太一样啊，这个你们就当听个故事，然后你们重点体会三个东西啊，体会三个东西，尤其是之前可能听过这些案例的部分。
啊，这个这个案例的同学，你们体会三个东西，第一个纠结和自洽，就你们感受一下，我当年是遇到了什么样的场景啊，发生了巨大的纠结，我是怎么一步步想清楚和自洽的？好，这是第一个，第二个是你可以尝试带入一下，就是你如果是我的话，你如果是我当时那个时间点，你会怎么做？你能做到我当时的样子吗？
你们过去有经历过吗？好，第三个就是这些卡点，我自己的解题思路跟一堂的那些课有没有关系啊？这个问题很有意思啊，就是你看我的解题思路是不是跟一堂的其他的很多课其实很类似？解题思路。有没有有没有可以感受一下，感受一下好了，准备好准备好。呃，我说一下，我说一下这个呃，我最早的改变，其实最早最早应该得追溯到我中学读书的时候啊，
这个我其实工作。啊，包括。做客啊，其实特别不喜欢讲原生家庭，我就一句话带过啊，一句话带过这个我来自于北京一个非常非常非常普通的家庭，一个非常非常普通的孩子啊，北京远郊啊，城边农村。然后上面有个姐啊，然后大小很听话，很老实，好背景介绍完毕啊，这个这个呃，
小学初中的时候，因为学校比较相对比较普通比较差，然后我的成绩一直还不错，一直在年级前期。但是其实也就是还还行啊，其实其实那学校比较差啊，这些都不重要，回到课题啊，其实真正我能回忆起来追溯影响我最开始对于所谓人生。人生价值的第一个大的拐点啊，是来自于我初中啊，这个大概初二初三吧，一次非常意外的思考，我当时印象很深啊，大概在二零。
啊零几年零四年啊，那个时候初三吧啊零四零五年啊，那个时候我骑车回家路上，我一般骑车的时候会放空啊，去想一些有的没的，无聊瞎想啊，然后那天我印象特别深，就我初中的某一天。然后我当时可能是因为看到路边有一辆大车过去，我也忘了看到什么了，然后当时突然意识到一个我之前从来没有意识到过的问题。就是我有一天会死，我之前从来没有想过死亡这件事情，你知道对于一个这个非常非常平常的初中生来说，然后对突然就想到了一个人。
会立刻结束这件事情，多么的恐怖和失控啊，那个时候我突然间意识到一个非常可怕的问题，就是如果有一天我会消失，我会死。那么，我在这个地球上出现。这么几十年好像没什么意义呀。你知道当时我想到这个问题，我就非常的非常的让我震撼，因为过去从来没想过人人人生的这种问题，不管是我未来活到99岁啊，还是我今天就被旁边儿那个大卡车给那什么了。啊，不管我以后是开心幸福还是焦虑还是失败，
不管我这次中考考了全区第一还是名落孙山啊，当一个人的记忆消失的时候，记忆磨灭的时候，这些都没有意义了呀，都没了呀。啊，然后我印象特别深啊，当时特别喜欢看这个蚂蚁啊，当时就想说站在生物学的角度来看我，如果消失了，跟这个地上的一只蚂蚁没有任何区别，只是地球上的一个生物出现了一点点。就消失了，就是一个尘埃啊，一个生物学的样本，
所以最恐怖的是我发现身边的人啊，可能绝绝大部分人穷，其一生可能都没有。抬头看过天，哪怕一次啊，多数的人可能连死亡意义这件事情想都没想过啊，然后你们感受一下，我不知道能不能理解我当时的状态，就是作为一个思考水平，只有。初中生这么小的见识的这么一个人来说，然后打开了生命意义这个课题，那就很恐怖了，然后我突然感觉自己人生没有意义，我还高考，
我还中考干什么呢？对吧？我眼前的一次考试就没啥意义了，它不就是一只蚂蚁吗？哎呀，所以那个时候其实就突然间。感受到了一种人的存在意义的问题啊，我不知道你们过去经历过这种困扰吗？你们最早对于死亡，对于人意义的思考来自于什么时候？啊，如果你们当时是我的话，你们会怎么做啊？你们你们当时遇到这个问题是怎么思考的？所以哎呀，
这个我当时从初中开始啊，这个我就开始跟自己合计啊，我想哎呀，不行，我不能是蚂蚁，我得抬头看天。呃，这个呃，然后真的是看天啊，不只是抬头，真看就是我真的得看天，然后所以那个时候的我就。模模糊糊的觉得啊，这个考试没那么重要，我得关心一下未来的我自己，
我未来得成为一个更厉害的人，我不是眼下中考，也不是高考。啊，我可能十年20年之后，我最好成为一个厉害的人啊，我得成为一个不是蚂蚁这样的人呃，然后呢，哎呀，快速一点啊，这个不瞒大家说，中二的自我探索就开始了啊，那个时候呃就。完全不懂啊，就是在读书，
然后就开始想说未来十年，20年之后我会成为一个什么厉害的人，然后初三开始我开始结束上台讲课啊，发现哎老师对我评价还不错，我很会讲课，发现哎，以后我要去当个很很很好的老师也不错。然后又看了一些小说，觉得嗯，当作家也不错啊，这个我当时还写了两个短篇啊，这个反正因为一些问题，后来也放弃了，然后上高中的时候啊，这个我姐夫送我一本书，
爱因斯爱因斯坦传他说哇，爱因斯坦的成长历程，太羡慕了。这才是有价值的人生，我想学物理，当物理学家，然后没过半个学期，我又学了生物，我说啊，生物比物理学好玩儿多了，对吧？生物迭代多快，生物哈这一茬一茬的实验啊，觉得不错啊，这个我想学生物啊，
想学这个这个这个。呃，这个生物当生物学家，后来呢，在家捣鼓电脑啊，看了一堆这个这个什么大软这种这个这个杂志，然后说啊，这个是未来的趋势，我以后想当it高手也不错。所以你看那个时候就接触了好多好多东西，是那个时候还接触了很多同龄人，没有接触过的一些信息。凤凰卫视啊，包括一些政治啊，一堆观点啊，
然后你们感受一下一个郊区的中二少年啊，这个在身边儿。同学都在熬夜写卷子的时候，我已经开始琢磨十几年之后，我能成为一个什么人了呃，然后在仅有的一点点非常有限的事业里面，我把我所有美好的人生都想象了一遍，上语文儿课幻想语文儿上数学课幻想。数学上生物课幻想生物全部都意淫了一遍啊，这个这个阶段就告一段落啊，其实它是我能追溯的，最早的时候我对于人生存在性意义的思考大概就是。初二不过那个时候初二初三完全是想不清楚的啊，这个完全想不清楚，然后为了把故事还原完整啊，
我就把中间儿故事给你们讲完啊，这个我后来就高中去了，我们那儿很好的一个高中入学成绩还不错啊。这个反正因为各种原因啊，我当时高考的目标还是非常高的啊，但是因为一系列的问题，一系列的问题导致高考非常差啊，所以啊，这个整个高三尤其是高考之后啊，这个我。状态非常不好啊，这个我整个高中就很差对，所以啊，这个我在二零零八年奥运会啊，这个那一年高考的啊，
然后正是我最阴霾的一个时候，高考考的非常糟糕啊，然后。呃，我经历了我人生第一个非常非常大的低谷，那个时候在想要不要复读，然后觉得啊，人生好像就没救了啊，怎么能这么糟糕，然后那个时候呃我。呃，非常丧啊，这个我这个非常惶恐，是不是这辈子就这样完了，然后看了我到现在为止也是可能我觉得对我影响最大的一部剧啊，
恰同学少年，这是一个。非常有意思的剧，我不知道有没有同学看过这部剧啊，是少年毛泽东啊，有看过的吗？啊，这个是一个历史传记风格的电视剧啊，这个讲的是教员在我们这个年龄段的时候所思所讲所做。啊，然后我从头到尾一集一集一遍一遍的看啊，在那个高考之后那两个月里面大概看了两三遍啊，然后我看到了一个完全不一样的生活方式，因为。对吧，
那个时候看到了他什么，看到了他呃，教育失措，看到了他遇到了名师，看到了他找到了人生追求，遇到了同志敢于思考救中国。啊，所以啊，不断的这个探究的过程啊，当时给我巨大的鼓舞啊，然后从一个你想非常小地方的师范学校啊，这个甚至还不是那种北大清华是一个比较小地方的一个师范学校，一群学生就在那忧忧忧民不断的还要去。探索救国之道啊，那个时候其实对我是非常大的一个激励和震撼，
所以基本上靠着这个作品啊，这个中二少年又满血复活了啊，那个时候我变得更加勇敢了，所以啊，这个。我会发现，其实除了我桌子上的一落一落卷子，我们有没有可能拥有厉害一点儿的人生？我们凭什么不敢立志改变世界啊？这真的是那个电视剧最早给我的激励，就是我们凭什么不行？啊，所以这个当时还有一些情节啊，对我影响很大，比如说学习方法先博后渊，
包括一些专注学习，包括各种啊，这种非常非常主动的这种去打开自己啊，当时对我激励还挺大的。啊，所以那个时候觉得我的这个呃，一年的时间还是比较宝贵，所以没有选择复读，我调剂去了北京的一个非常非常非常普通的一个一本学校啊，然后就去学了计算机啊，然后进入大学之后又进入了同行衬托。学校也比较差，然后又是年级前前面啊，然后恢复了一些信心好第一阶段啊，成绩什么都不重要啊，
这个第一阶段的故事就到这儿了，所以一句话总结，其实我在中学时代，那个时候。我开始就去纠结为什么活这种哲学问题了呃，我不知道你们当年最早什么时候经历的这种状态，其实那个状态。我完全没办法想清楚啊，这个甚至这个东西我现在反思，我中学那几年我完全控制不住这么宏大的课题，就直接只是想一想，只是觉得我好像不能。简单的就这辈子就这么过了，我总得追求点儿啥，我总不能是一个蚂蚁，
我总得抬头看个天啊，但是我这种身体里不甘的勇敢的这个种子，其实那个时候已经开始种下一点点了。然后时间呢，来到了二零一三年啊，这个我后来就毕业了啊，本科毕业，然后写了一年代码啊，水平很入门啊，就写过一点点代码，后来发现相对于代码实现，其实我更喜欢前端的。这个设计制造啊，这个创造啊，这个我更喜欢去设计东西啊，
所以我希望真正通过设计来改变一些东西，而不只是去实现别人的想法，然后后来就去了大公司啊，去了去哪儿转行做了PM啊，然后这是我第一阶段结束了。啊，所以感受一下我当时的心路历程好，第二阶段啊，产品经理产品经理呃，当时不觉得，后来我才意识到，其实当时的运气特别好啊，我在二零一三年加入去哪儿的时候，那个时候整个去哪儿的公司？正是巅峰时候，
从团队的素质和奋斗经上来说，应该是那个阶段北京可能前三前五的团队啊，就是一批老百度的人，想跟携程打仗那几年，然后而且正是赶上上市周期啊这个。啊，就是那个时候我加入的，然后那个时候的产品经理还不是现象，不像现在满大街都是啊，那个时候优秀的产品经理还是挺稀缺的，然后啊，这个开始有些比较资深的，这些leader开始带我们去做一些产品经理的活儿。啊，然后刚入职的第一个季度啊，
然后作为一个自学成才的野路子PM，然后当时完全不是啊，就你可以理解为一个完全没上过，现在一堂课的人直接就被。啊，这个进入到一个非常专业的组织里面，发现自己专业能力完全不行啊，然后我我发现之前我那一年小打小闹就是完全在业余裸奔。呃，然后那个时候呃，这个我加入之后我发现呃，当时的去哪儿团队是非常严格的产品管理，他们的专业水平是非常高的。啊，比如说他们所有的决策都是有严格的目标驱动啊，
就是那个时候公司如果做事儿，你做一个项目，如果讲不清楚目标，就不会拿到任何资源。没有目标就不配谈任何事情，再比如说啊，所有的关键项目只要成本比较高的，必须做ry分析，你要分清楚。目标成本必须要测算清楚，不然分不清楚ry，你就在这家公司很难推动大的事情，再比如说业务管理必须按照三段论目标路径，关键资源啊，就你必须要把这件事儿理清楚才能获得别人的支持。
啊，再比如写方案三段论，现在你们已经知道了这个一堂，我已经做成课了，背景目标关键路径啊，所以你会发现。基本上这个那个时候啊，执行了非常严格的团队，高水平的专业的这个这个啊，产品管理，所以我入职的时候啊，这个我就啊做了一个很大的方案，然后给当当时我们的社区做了一个大的改版。然后因为没办法梳理清楚业务逻辑，就一遍一遍的被打回啊，
这个重改打回重改，所以我在很长一段儿时间就一直在磨这个业务的基本功啊，然后终于经过一两个季度啊，大概两个季度多一点吧，然后终于入门儿了啊。那个时候我基本上对于方案的把控啊，这个ly的评估啊，包括整个的这个这个这个业务操盘的水平基本上和加一+2级。的leader老板们能够平等对话了啊，那个时候我突然间对于业务管理，对于啊资源，对于这个这个方案啊，有了一个非常好的进步，然后那个时候啊我。我忘了哪根筋儿搭错了啊，
可能是在马路边儿啊，这个放空无聊看天瞎想的时候啊，我又意识到了，就像。初三的时候意识到一个非常可怕的问题，就是我做了这么多项目，我能把ry讲清楚，我能深刻的知道说每一个项目啊，我需要投入什么资源，换回来什么目标。但是我人生大2y是什么呀？我人生的ry是什么呀？你知道当时我想到这个问题的时候多么恐怖吗？就是你看我做业务的时候ry告诉我说一定要目标导线对吧？一定要有目标，
一定要先想清楚价值，然后有了价值之后它就给驱动资源就进去。啊，我就可以配置资源和路径了，但是我人生的目标是什么呢？我每一天的工作，我现在干的这个活儿的意义是什么呢啊？我当时学生时代，可以说我是为了考试，为了毕业，但是我工作以后呢？对吧，我有40年的时间，之前考个研啊，就一两年，
我有40年的时间，我这40年这么高的成本，我到底图什么呢啊，所以那个时候我陷入了非常非常大的纠结中。非常大的纠结啊，所以我在那个时候我觉得自己很可笑啊，这个我在手里的一个个小的决策，小的项目上ry都算的很好，对吧？每一个项目我现在都特别会算ry。但是我竟然在我人生最大的我人生的这个ry上竟然是模糊和错乱的，我竟然在最重要的ry上不行，没想清楚，如果没有目标啊，那么眼下的。
这个ry怎么分析呢？对吧？如果没有大的ry，那我小的ry怎么算呢？我要还继续待在这家公司吗？我还负责这个大的项目吗？我要结婚吗？我还要继续做PM吗？我还要待在这个旅行这个行业里吗？然后那个时候我就瞬间又陷入了跟大概初三啊一样的痛苦中。哎呀，就你们经历过这种痛苦吗？经历过吗？就那种感觉就是就是。感觉好像突然间把你过去的东西全部打散了，
扔到地上，然后就觉得啊。不知道该干嘛，然后感觉好像所有的事儿都可以干，好像所有事儿都不属于我呃，那种巨大的呃，这种这种混乱和不自洽，我也不知道未来该怎么样啊，然后进入了非常。强的痛苦啊，这个时候跟当年可不一样了，那个跟我初中的时候可完全不是一个水平了啊，我身边还有很多优秀的人，有很多前辈，对吧，
我还当时会知识管理了，我会用搜索引擎了啊，那个时候我就开始在那个。大概一两个月，我开始拿了大量的信息试图来探究我到底人生的2y是什么，然后我去看乔布斯传啊，富兰克林传我去看当时各种各样的这些博客儿产品高手啊，周红一王兴他们过去是怎么起来的？然后我去问身边的人，我说哎，你们的答案是什么？我身边有些我很羡慕的人会比较厉害的人，我说哎，你们觉得你们活着的意义是什么？就在那段儿时间，
我真的听到了各种各样的答案，真的有人会认真的盯着我的眼睛说我的答案就是我想搞清楚心理学。啊朝闻道，夕死可矣。我就特想知道一些领域啊，比如说啊，脑科学这个领域背后的原理和真相啊，也有些人会跟我说啊，我想成为一个厉害的大学教授，我希望在这个领域成为厉害的学者。有人跟我说啊，我想把地球当成一个大乐园啊，我想看遍这个世界，我想拥有最丰满的人生体验，也有人跟我说啊，
这个我就想踏踏实实赚钱啊，买房买车，然后换大房换大车。啊，然后换别墅，再换豪车啊，就是越来越多人开始跟我讲，他们认为他们的人生意义是什么，那么我呢？我呢啊，那三个月的时间啊，真的，我在吸收各种各样的信息，我去查啊，我看到的顶级的产品经理，
他们在做什么，我去问我身边的人啊，这个问我身边厉害的人，我尝试去吸收信息，消化自洽。呃，然后用我ly的能力尝试说服我自己，然后一直就说服不了，怎么着都感觉我这40年白白搭了，在这40年不值得我奋斗。呃，你们经历过这种深深的自我怀疑吗？就觉得啊，我每一件小事儿好像都做对了，但是好像最大那件事儿我没想清楚。
啊，甚至有几周的时间，我感觉真的，我因为一直在怀疑自己，所以我感觉我我随时会离职，我随时会换行业，我随时会会换城市，甚至随时会分手，我好像我随时准备好重启我的人生，重新再来一遍。啊，那种感觉特别纠结，特别纠结啊，所以这个阶段呢啊，这个我陆陆续续的开始用各种方法拼了命的去聊，
拼了命的去看书，拼了命的去找对标。呃，然后那个时候我想清楚两个东西啊，这两个东西也一直影响到我，现在首先第一个东西啊，就是我有一次在陪家属逛街的时候，你们大概知道男生逛街那种非常无聊的状态，对吧？我基本上就到处乱看看各种各样的广告牌儿和产品。然后那个时候突然想到了一句话啊，这个这句话可能有语病啊，但是的确是我当时心里的这句话啊to know and to be the best啊，就是我要去真正的去了解和成为这个世界上最好的。那个时候我看了很多衣服，
在想哎，世界上最好的衣服在哪儿呢？我看了很多的广告语，我想哎，世界上最好的广告在哪儿呢？然后那个时候我突然意识到说，既然我想寻求意义，既然我想做产品。啊，既然我想学习，同样做事儿，同样学习，为什么我不去追求和成为那个最好的呢？为什么要给自己设限呢啊？所以那个时候我开始认识到说，
如果我真正想成为一个有意义的人，最起码我要追求最好的。啊，所以几年之后，其实我为了教学啊，你们现在知道在一堂的课上，我管这个玩意儿叫最佳实践，但是当时呢，没有这个词啊，我已经模模糊糊的在尝试着有意识的。去学习最佳实践了啊，这是当时这是当时。好，第二个是呃一次，哎呀，
非常有意思的一个，这个这个思考呃，我做了产品经理，以后呢，你们知道其实很有幸福感和成就感，对吧？终于不是写代码了，而是给别人设计方案了。呃，这个大概率是我非常长期的工作方向，但是有一个问题我不知道你们过去有想过吗？就是产品经理对于单一公司单一岗位还是太具体了。呃，这个产品经理的岗位到底干什么呢？对吧？
我换一个岗位，我换一个公司，我很多能力就可能就没了，当时我就特别想有没有可能产品经理，他可以迁移。有没有可能成为成为一个更长期的东西，所以呃，那个时候我单开了一篇笔记啊，就是产品经理本质是什么啊？这个我看了很多人写的产品经理是干啥的？本质是什么？比如说有人说产品经理就是写产品方案的，说的说的很具体，有些人说的很抽象，说啊，
这个产品经理就是让正确的事情相继发生。那个时候我大概我总结了一句话，就是我发现所有的各种各样的产品经理类的工作啊，就是通过创新来不断的发掘新的产品价值。啊，然后那个时候我想噢，原来公司啊，设计汽车的产品经理设计论坛的产品经理设计tob的toc的产品经理其实都是干这个事儿，不断要解决新问题啊，然后不断的来给用户创造新的价值。然后当我意识到这两个东西之后，我后来慢慢的就开始想清楚了呃，然后那段儿时间我送给自己的一句话。啊，让那个时间段的，
我瞬间就安稳下来了啊，那句话我今天分享给大家，就是我当时在我的笔记本儿里写了一句话，叫我的人生意义是不断的去发现。并且推动这个世界的边界啊，这个其实包含了刚才的两层含义啊，就是我要去追求世界的边界，我要去追求世界的最佳实践，然后试图在我力所能及的地方看看能不能戳一下世界边界有没有可能做点别人没做的。事情呃，那个时候一句非常非常朴素的话，让那个时候的我瞬间就读定下来了，那然后那个时候我要。我想清楚，我要以产品核心能力啊，
为我的手段，我要去学习最佳实践啊，未来有机会去做出来一些可能别人没做出来过的好东西。那就是我的人生目标啊，然后你们感受一下啊，就是当想到这句话之后，其实整个人的状态就好了，特别多，特别像是一个东倒西歪的，一个不倒翁，因为这句话啪。就稳定下来了啊，有了这句话之后，其实我开始跟自己和解，跟自己自洽了。
就是啊，我当时的意义是做出来啊，这个属于我有我价值的产品，然后我选择的路径是最佳实践啊，和卓越的产品能力。只要我持续的追求最佳实践，只要我持续的去修炼产品能力，我未来就有机会实现，所以从这个阶段开始，我开始大量的去找项目啊，这个我找各种各样的机会去设计产品啊，这个泛产品设计的课你们可能知道，就是从那个时候开始的。啊，然后我心里开始喊一个口号叫像做产品一样做叉叉啊，
开始做婚礼，做课，写文章，各种旅行求职简历，我开始用产品能力去做了很多很多事情啊，这就是当时一个人找到了所谓人生的堵。定红点儿之后，涌现出了非常多的奇奇怪怪的自取力和想法，我那个时候做了在两年的时间，做了各种各样的半产品的设计，设计了很多东西。呃，然后那个阶段我也推荐一个电影儿吧，那个阶段是我接触的，对我影响可能比较大的一个电影儿啊，
这个三傻，大家应该看过啊。啊，这个我觉得这是一个被电影儿名字耽误了的好电影儿，这个名字的确有点儿傻啊，这个电影儿其实给了我非常强的稳定的价值观。啊，就是我们到底追求钱还是在追求价值哪个是目的，哪个是手段啊？我之前其实很少直接思考这个问题啊，这个比如说大家都想又赚钱，对吧又？想做事儿啊，又想追求价值，那么这两个哪个是目标，
哪个是手段，还是同时完成啊？所以在这个电影儿里，我觉得给了一个非常明显的明确的答案，就是去追求卓越。啊，然后那些成功会追上你，这是一个心灵鸡汤啊，核心想说的是，我们只需要把事儿做好就好了，钱自然而然会衡量你做事儿的成绩的啊，所以从那个时候开始，其实那个阶段我已经产品的价值观比较稳定了，就是我在乎钱。我的确当然谁都在乎钱，
但是钱不是我最终的目标啊，我的钱只是衡量我做产品的一个维度之一而已。啊，所以完成自驾之后，其实那个阶段之后我就像换了一个人，后来啊，当我挣扎了三个月之后，我想清楚了，所谓的我的追求之后啊，然后那个时候我完成了我长期的目标。我短期的能力，这个自洽之后啊，我进行了我人生中的第一次大的飞跃啊，我就像换了人一个人一样啊，我开始在公司疯狂加班儿，
你们应该知道啊，我们我们我现在的工作强度挺大的。呃，然后这个当时其实是从那个时间就是从这个时间点开始，我整个人那个状态一下就上去了呃，然后你想心态是什么？就是让当这种。这种我的目标跟公司给我的机会统一了之后会产生一个什么心态，我不知道你们过去有这种心态吗？就说哇，公司公司啊，这个这个这个这个。花钱请我对吧？还在积累我的能力，还有人带我啊，
然后我错了，还有人给我兜底，还给我工资啊，这事儿怎么这么赚？所以我那段时间开始花了很多，越来越多的时间在工作上啊，从那个时候开始，一直到现在，我一直保持一种比较亢奋的这种。工作状态啊，这个因为当一个长期的目标明确之后，你会发现眼下的这个东西是给那个长期东西服务的时候，我就会不断的啊，不断的用加时间来不断的缩短，我跟那个目标的距离。
啊来不断的让自己驱动成长啊，所以这个甚至到后面不止一个人跟我说啊，那一片人的加班氛围都是我带动起来了啊，包括后面的公司好多人说啊，这个这个这个你带动了很多人的氛围啊，这个所以。呃，那一次的自洽，其实给了我大概一年多，非常踏踏实实的成长，我就很好像很自洽啊，的确三傻没有骗人啊，这个当我真正能力上去之后，那些什么升职加薪自然而然一定会给我。啊，
基本上公司还是挺公平的，所以故事到这儿呢啊，你们应该猜到这拐点又出现了，然后第三次其实也是这节课的主题最大的一个拐点出现在了美团。啊，这个因为项目机会的问题，后来各种原因吧，我去了美团，然后基本上平替过去的同样的路线，同样的目标，同样的做事风格，同样的加班都差不多。啊，然后最大的一次拐点是在美团，我们当时内部开会啊，
我甚至都不记得是哪个老板了，当时呢啊，就我不记得因为什么事儿，然后讲一个什么商业的分析啊，讲商业商业战略。然后当时那个这个这个老板随手在白板上画了一个图啊，类似于这样的一张图啊，就是一横一竖。一个红点儿啊，然后呢，然后他就问了我们一个问题，他说哎，咱们聊的商业预判啊，聊什么规模经济啊，单位模型其实相对还简单。
你们过去有思考过人生预判吗？其实人生的预判要难很多，因为极度的飞镖。极度的开放，而且横跨几十年啊，但是多数人据我观察都没有啊，这个很多想成事儿的人都没有分析过人生预判啊，导致大量的工作。都被浪费了，你知道工作被浪费这句话听着挺不好听的，对吗？你们能接受自己承认自己工作被浪费吗？啊，这句话挺不好听的，但是他他跟我们讲了，
说其实很多人因为没有思考过这个人生坐标，导致很多的工作都浪费了。然后他就给我解释了解释，然后这个这个我们几个人啊，就讲说什么叫工作目标就是画了一个横画了一个竖红点儿是什么红点儿，是你自己内心长期你最渴望的。就你内心真正能够唤起你兴趣，真正你人生最想做的那个方向上的事情啊，这个最可能你你你内心本来也许受你的原生家庭，也许受你的教育，也许受你看过的一本儿电影不一部电影，不管什么，反正你你可能有一个。长期你就想做那个东西呃，你可能七拐八拐，
长期你就是导向它，但是呢，很多人没有思考过，走的是a啊，大家可以看一下a啊，各种转圈儿。啊，一会儿朝这边儿走一下，一会儿朝这边儿走一下，一会儿朝这边儿走一下，朝这边儿走一下，最后都不一定能管到第一象限，然后很多人呢，可能走的是b啊，可能歪七扭八啊，
一会儿上一会儿下啊，这个最后拐着拐着拐着拐到了红点儿。他说其实有没有可能我们能拥有一个接近于c的路线呢？就是我们做什么样的预判可以让我们的人生可能比较像c呢？就是一条类似于直线。不太走太多弯路的，到这个这个到这个红点儿有没有可能呢？他说这个东西叫人生坐标啊，你知道当时我看完这个之后啊，这个这个。他跟我们讲说，你要追求c啊，这个当时我不知道，算我的运气好，还还是运气差，
然后我前两年好不容易平衡，对吧？我终于把自己搞得比较自洽和平衡了，瞬间又被打破了，然后我那个不倒翁就开始晃说。完了，我好像不行啊，对吧？然后我的那个红点儿是什么呢？我的路径是什么呢啊？我现在的工作真的是最短路径吗？我我竟然连最短路径都没有思考过。哎呀，这个所以啊，这个在之前啊，
在之前其实我发现很多的时候啊，这个人生意义都太模糊了，对吧？我虽然有一个模模糊糊的说未来我要想去。所谓的做产品，但是啊，这个三年五年也行，三五十年也行啊，没有任何的计划性，没有任何的里程碑，没有任何的过程。没有任何的指导性。对吧，你们能理解我想说什么，就是我虽然模模糊糊知道啊，
我死了，我希望要它，但是我怎么过去，中间全是断的，只有今天和中局中间所有东西都是断的。然后瞬间就发现啊，好像这张图告诉我，我好像中间缺了一大堆东西啊，然后呃，我不知道你们有过这种困扰吗啊，如果你们是我的话，你们当时的情况，你们如果是我，你们会做什么啊，所以那个时候我开始认真的去啊，
那个时候我能力有。强了很多啊，然后我开始认真的去调研和思考我的那个红点到底是什么，然后我想做产品，对吧？产品创新太大了呀，我到底想做什么？能不能稍微具象一点啊？那个时候我开始看很多的这个创业项目啊，那个时候我已经模模糊糊的发现创业大概率是我绕不开的事情，未来我大概率不会一直待在大公司，我得出去单干啊，那个时候看了好多方向，金融o two o消费啊。最后发现啊，
这个大的教育方向可能是我啊，这个中短期的应许之地啊，这个教育市场典型的特点是相对市场足够大。啊，这个领域足够陈旧，然后有足够强的产品，创新的机会，而且很多时候是可以用产品来驱动业务的啊，我那个时候我打小儿就想当老师嘛啊，也不错啊，那个时候就给自己规划了一个非常非常。非常朴素的，也比较传统的路，我要成为一个好的产品经理，再成为一个好的业务负责人，
再成为一个好的创业者，好的投资人啊，最后成为一个自由的创造，各种作品的人啊，然后那个时候觉得啊，这个。创业嘛，创业想做教育，但是我对教育完全不懂啊，我那个我那条线到底是什么呢？就是教育就算是一个里程碑，对吧？它是线上的里程碑，但我那条线是什么呢？然后我开始有意识的去摸啊，
我开始那段时间做了很多课外的项目啊，比如说我去接咨询，我去接方案，我去市场上找地儿做客啊，半年多的时间，然后那段时间除了睡眠，我几乎都压在各种项目上啊，然后。大概呃两三个项目同时在并进，然后周末还在做项目，非常累啊，但是很值得，因为那个时候突然感觉这条线是重要的。重要的呃，然后呃，
虽然感觉很累啊，但是我一直在问自己，我的线是直的吗？我的线是直的吗？啊就啊，这句话我再强调一遍，就是我那个时候开始思考，不只是我说我追求什么。我的意义是什么？那个时候开始想说我的那个意义的路径到底是什么？它是最短的吗？就最短这个词，在那个时候就变得非常重要。非常重要，所以呃，
除了具象红点儿之外，我开始尝试去思考我的实现路径，然后那个时候我是26岁，二零一五年啊，这个我大概距离30岁正常人觉得大概30岁左右创业吧。啊，我那个时候给自己定了个目标，我说30岁左右，我我有资格，我需要试错一些东西，我有资格成为一个靠谱点儿的，这个创业者啊。四年多的时间怎么用呢？凭借着我当时的观察，我大概去拆了，
拆一些比较成熟的创业者，然后我发现其实我缺四张牌，第一张牌啊，高阶的商业分析能力。就怎么去分析一个复杂的创业项目，从零到一到十的成败，我不会啊，那个时候商业能力在美团很难练得到，第二个从零到一怎么去快速的啊，起盘一个能力有点儿像现在的低成本创业，无法理解。啊，然后这个呢？这个复杂的团队管理能力，那时候管理带宽不够，
然后包括去筹备一些创业资源和认知，那个时候对创业的理解非常浅。啊，所以那个时候我发现这四个东西是我从25岁到30岁那四五年的时间，我可能最缺的东西。然后我就把这个东西写成了一张纸条儿，贴在了我的桌子上啊，有了这个路径之后，我就拿着这个路径就指导我各种眼下的决策，比如说啊，我这个悲观的发现啊，课外的项目可能还能有点儿积累，但是美团的工作对我这四件事儿几乎已经没有什么大。的帮助了没有什么大的帮助了，然后所以啊，
这个我三年这个多的这个倒计时对吧，三三四年我就要去创业，然后发现这个目标非常难完成，我如我如果在美团待三四年基本上。这目标就没了啊，然后那个时候我果断提了离职啊，然后去面了大公司阿里，然后面了以太啊，那个时候阿里的offer其实钱给的多很多啊，然后但是跟子敬聊完啊，我发现这四个。基本上他能给我三个啊，甚至四个，然后啊，以太就是那个阿里只能给可能给我一两个，
后来我就。二话没说，直接加入了一台啊，然后就开始攒我这四张牌了，然后呃，前几段儿我都推荐影视了，所以这儿有个小插曲，就是我当时家属呃，在入职一个呃，类似于外企的单位，然后需要一个英文名字他。想了一晚上都没想明白，然后我在旁边跟着他一起查，然后翻着翻着翻着，我就发现了一个名叫出门啊，
然后后来就我说你你的名字没起出来，我先给我起个名字吧啊，所以就一直叫到了，现在大概就那个时候啊，所以。呃人称点儿，其实跟这个楚门的世界啊，这个有点儿相得益彰，后面就给了我非常多的故事啊，因为它是某一届美国总统的名字，所以很多中国人不敢用啊，我敢。所以故事讲到这儿哈，这个大家觉得如何啊？所以感受到这种人人红点儿带来的这种价值了吗？
说实话啊，这个我现在可能9%。90的能力和认知都是在那一次看到那张图之后形成的啊，给你们讲一讲啊，这个最后一个大的阶段，就我跟你们讲过，其实我受美团影响很深，但是说实话，不是在美团。那两年而是来到之后来一探那两年，然后我以他当时的leader是美团外卖的一个呃新业务的一号位啊，这个当时跟王慧文他直接汇报的啊，所以当时有好多我们身边的都是美团过来的。所以，从二零一六年到二零一八年这两年多的时间，
然后啊，我大概从产品经理到新业务负责人最艰难的这个跨越啊，约等于你们在一堂学习的这个过程，大概我那两年完成的。啊，所以我不知道你们现在觉得一堂课难吗？一堂课难吗？现在让你们学五步法，现在让你们学什么壁垒，分析什么单元模型，对吧？产品内核儿难吗？什么行业分析难吗？啊就我我不知道你们能不能想象到我当年是怎么用两年的时间把这些东西学会的，我之前也都不会啊，
我在大公司这些东西我也没学过。对吧，难吗？啊，就是你们能想象到那两年的时间，我是怎么咬着牙学会的吗？呃，你们你们学的还都是成品的课，对吧？啊，就都是现成儿的食物，都给你做好大餐了啊，这个有认认知知者思考题，还有什么认知案例，什么循序渐进，
对吧？还要给你小抄儿。给你武器库啊，我当年更难啊，我跟你们学的是一样的，但是没有人教，没有人在旁边给我，我基本上都是从地里一下一下去刨地从把。这个这个菜从地里刨出来，然后自己做饭吃下去的，没有人给我做这个，这个一顿大餐，所以怎么学的呢？啊，所以在一堂，
其实我见过非常非常多的同学啊，大家觉得一堂课太难了，中途放弃了你们放弃了吗？虽然难啊，但你们放弃了吗？啊，我说一下啊，这个当时我是怎么硬咬着牙学会的，因为当时以太的业务负责人，其实有很多啊，我是这里面成长的应该最快的一个，后来才有机会做了一堂嘛。呃，所以我其实当时遇到的课题跟你们是一样的，就是没有不懂啊，
没有认知啊，这个然后当时我为了鼓励我自己，我还在印象笔记里专门儿建了一个parper笔记的笔记。咬着牙硬往下学，我把大家的一些思考啊，关于商业的分析都记下来一点点消化啊，这个我不知道你们能不能理解，其实我之所以能在那两年大概把这些东西给啃下去。最大的原因是。我发现啊，做这件事儿是唯一最短的道路啊，是我们人生红点儿唯一最短的道路。什么意思？就是呃，我送给大家一句话吧，
叫做呃，当你发现这是人生红点儿的必经之路的时候，唯有迎难而上。这句话包括现在我也经常在那一堂团播内部说啊，必经之路这四个字，学员可以帮我打一下必经之路，这这四个字我可能第一次在课上提啊，这个我之前很少提，什么叫必经之路，必经之路的意思是当你有了红点儿之后，你就会发现你没那么多路口。走你真正通向你价值的，可能就那么一条路，你没得可选，你没得可选，
比如说你说我对吧，你们有的时候经常说哎，这个出门对刻意练习对苦练基本功。啊，这个呃，可能睹定感特别强啊，是我本人睹定感强吗？不是啊，是我想实现我的那个产品目标，刻意练习是我必经之路，我不刻意练习，我就完蛋了。我只能练。所以很多时候必经之路其实带来的是迎难而上啊，所以我当时意识到说我一共就三年的时间啊，
我需要成为一个优秀的业务负责人，一个优秀的创业者那。我不会呀，身边的人会，那我怎么办呢啊？这是我可能唯一的路，我不可能绕过去，对吧？我不可能只做一个，只做一个残局的人，你们来做乐舞，我在旁边儿看着不行吗？啊，所以当时我发现这是我必经之路之后，因为有了人生红点儿才能判断是不是必经之路啊，
那个时候我发现我如果真正想成为一个厉害的人，我必须要把这东西啃下来。于是我硬生生的从一个又一个项目里面自学了一套逻辑，所以你们现在看到一堂之所以我敢给你们讲单一模型产品内核精益创意需求分析什么规模经济品牌壁垒什么。呃，什么增长驱动力？都是因为那段儿时间硬啃下来的啊，所以当我后来意识到说我的红点儿里面需要这个路径，这个路径好像没别的选择，我只能学它，这个时候我整个人的能力是拉满的，咬着牙也得啃下来，没办法，因为。你失去了这条路，
就意味着你失去了。红点儿了。失去了红点，就意味着你失去意义了，这件事情不能接受的，这也不能接受的。啊，所以啊，这个如果你们听了这个周子敬的，我用一堂拆以太和我的，我用一堂做一堂一二三四五六啊，你应该就把后面的故事接上了。正是因为我当时咬着牙把最难的那些商业分析的课题硬给学会了，在两年的时间啊，所以后面才有机会碰到一堂这个机会，
如果当时我没有这套能力的话，我敢。给你们讲课嘛，正是因为我大概达到了一个相对呃，跟行业的高水准的一些大哥们能够深度聊商业的水平。一定程度上才成为了现在的样子啊，所以今天人生红点儿这个课题啊，这个这个阶段的细节你们去后面的课再这个这个去。看，然后我想补充三个点，这三个点是呃，可能对人生红点儿，大家理解，可能影响比较大的三个点啊，第一个是关于人的成长，
最早入职以太的时候，其实身边一堆名校啊，各种海归顶级大厂的同事，然后。那个时候身边充斥着一堆大家评价聪明，对吧？这个人情商很高啊，各种各样，这种声啊，各种各样的声音，然后动不动就是这个人不够聪明吧啊，这个那offer就算了吧。啊，或者是这个入职几个月之后，搞得我非常自卑，
我感觉我又不聪明啊，情商又不高，我怎么能待在这家公司，然后我对于聪明这个词，其实当时产生了非常大的怀疑，然后后来呢，就遇到了课间练习这本书啊，惊为天人，然后觉得啊这个。才是真正解题的正确思路啊，就是我开始去大量的去分析啊，高手的去案例，高手的案例从打牌高手，投篮高手，数据分析高手啊，
甚至我身边有个同事接豆子高手啊，就是。别人给他扔一个小东西，他总能张嘴接住，然后发现大家的成长过程都是类似的，都基本符合课意练习原则，然后那个时候我开始正式的啊，总结了一个版本，刻意练习啊四要素啊，开始有意识的去练习自己。然后有了练习之后，我的明显，我的成长又加速了，然后后来又过了一段儿时间，我发现我处理信息太多了啊，
我当时在以太啊接受了各种行业各同不同行业不同模式，各种项目各种各样的人。当时在想有没有可能我们做一些化简啊？有没有可能我们去总结一套底层逻辑来以不变应万变呢？所以从最早的时候呃，大概在以太第二年的时候，我们开始跟身边的人一起去寻找共性。比如说看了大量在线教育的项目，我们总结出了教育的本质公式，我们看了这个，这个大量公司的补贴，我们总结出了补贴的这个本质，我们看了很多的品牌啊，这个我们。大概总结了，
还没有总结到本质，这一层大概总结了品牌效能的几种发挥作用的方式，然后就随着一轮一轮的总结，然后思考本质，然后我们很多很多的做事能力都被化简了。然后那个时候开始越来越多的套路，越来越多的这个这个事情变得简单了，然后啊，这个我们又到了。第三个啊，部分就是开始建模儿了啊，然后我发现自己原有的知识模型也不够了，我开始在那个时候开始有意识的去写sop啊，建一些方法论，然后你们最早能够看到一套五法融资公式，
其实是都是那个时候总结出来的。然后陆陆续续的他们经历了几年，就变成了这两张图啊，所以后面的故事我就不讲了，你们就很熟悉了，后面我就咬着牙把那些东西学会咬着牙可以练习，然后所以后面慢慢的就演化出了，你们现在看到的这家公司。然后我们现在开始大学习组织，我开始用我当时逼着我自己成长的那套东西，开始带大概现在公司有20个人吧啊，我再带着这20个人。走我当时的路啊，一起成长，然后一起在尝试着把我的和公司的这些使命啊，
慢慢的融为一体啊，所以啊，这个我们希望未来在教育这个领域一堂能够持续做教育创新啊，能够真正推动科学这件事情。啊，甚至把创业管理打造成一个学科啊，慢慢的把我一个人的红点儿慢慢的演绎成了公司的现在的文化啊，然后也感召了越来越多的人，开始很多同学加入一堂啊，大量同学做客，跟我们一起来共建。然后一个人的红点儿变成了一个集体的使命，一个人的成长开始变成了公司的基本功，一个人探究的意义，现在变成了一个团队的文化啊，
所以。你们可以感受一下，这就是我整个的过程，我不知道你们现在停留在哪一步啊，你们有没有遇到，有没有契机让你们思考这些事情，你们如果有契机的话，你们当时跳过来了吗啊，我咬着牙跳了几步，第一步啊，我在学生的时候，那个时候开始思考人。人生意义这件事情，我觉得我不能怂，我得追求人生意义，
虽虽然当时追求不清楚。然后我到了PM这个阶段的时候，我发现不行，我得想清楚我人生的目标，或者是我人生的ry，如果想不清楚人生ry的话，我觉得我很难激励我自己。后来呢，我想清楚了，但是到了美团这个阶段，我突然发现我只有一个空空空的目标，它并不能它能让我自洽，能让我睹定，但是它并不能让我加速。然后我在美团的时候，
我开始规划路径，我开始规划长期的里程碑，我开始规划未来三四年我想做的事情，甚至缺的能力，然后我拿这套东西再来指导我眼下的所有事情，然后这个时候我发现我的速度就上去了。速度就上去了啊，然后再后面啊，就到一堂了啊，我这个时候可能更多的扮演一个偏啊，这个教练的角色，我开始带领更多的人一起来实现一个比当时可能更宏大的一个目标。当时的我是不敢想象，我敢提出这种使命的对，所以就是这么多年就过来了，
故事讲完了啊，这个我用了一个相对细颗粒度的方式帮你们回顾了我一步一步的纠结，痛苦和自洽的过程。你们能初步感受到人身红点是什么了吗？能初步感受到吗？什么是人生红点儿？人生红点儿有用吗？人生红点儿它不是一个很务虚的东西。人生红点儿是一个非常非常。抽象，但是非常务实的东西，非常务实的东西啊，这个我如何从一个可能普通的一个学生，再到高中很失利啊，再到职场一步步啊，
重新。回到圈子里啊，这个甚至发展还行的一个故事啊，所以我想总结一下啊，我现在的人红点儿回顾一下人红点儿的追求到底是什么？人物哪儿追求是什么？其实就是不断的来尝试着去找到自己可能长期本身想要的那个渴望，一步一步的去探索它，一步步完成跟现在的自洽，找到确定性。什么是目标呢？目标啊，这个也许是偏啊，行业能力资源都行啊，然后当你有了这个目标之后，
它就会一步一步的去叠加叠加啊，叠加上去。呃，所以这个大概就是我现在啊，人生红点儿的答案啊，我说一下我现在的答案是什么？我现在最大的选择是啊，我长期最大最大的追求。是作品型呃，这个我希望很多年之后呃，我呃，这个能够做出来好的东西，然后越来越。多的人啊，这个甚至很久之后都会有人因为我做的东西而受益，
这就是我认为我现在找到的人生意义。人生意义好，第二个叫做最大的路径就是产品创新，我凭什么能做这个作品型呢？我需要修炼我产品创新的能力啊，然后我需要从一个PM到业务负责人啊，再到可能CEO，再到很大范围的创新。我需要不断往上走，然后我真正这个训练的能力啊，教育泛产品设计体系建模儿可以练习这四个，可以让我产品创新能力能落下去，因为在修炼这样的能力，所以能实现这样的路径，所以最终有可能能够到一个很高价值的。
红点儿啊，这就是我的红点儿，这是我的红点儿啊，这是我目前能够想到的最值的一条路啊，这也是能回答为什么你们在一堂看到我们做了很多这样的决策啊，其实就这句话啊，就是我觉得这句话。特别想送给大家呃，人人红点儿对我来讲最大的最大的意义在于花十倍的时间去思考，人人红点儿。啊，剩下的90%的角色可能都不需要再做了啊，这句话是我这十年可能啊，感触最深的一句话，就我平时在工作里有非常多的纠结啊，
非常多的犹豫。啊，我要不要做这个项目？要不要做这个方向啊？这个东西这个眼下这个权我该不该赚啊？眼下这个事情该不该做啊？这个我需要很多很多的犹豫啊，但是啊，这些犹豫这些痛苦，这些纠结，我花了可能一个月两个月集中的把最上。层的啊，红点儿测的方式想清楚，然后后面眼下的这一系列的角色都不需要做了啊，我曾经追究过好几次啊，
真的是辗转反侧，无限焦虑啊，我大量的调研整理之后让自己这个自洽。呃，然后我算了算，虽然时间花的很多，其实也就是站在我职业生涯可能1%的时间投入，我换来的是我99%的时间更加笔直。其实它成倍的增加了我各种各样做其他事情的时间啊，所以我总结一下，其实人生红点儿这个啊，目前啊，我总结从我的视角来说，给我带来了四个非常显著的价值。啊，
学员可以帮我画一下这这个四个词吧，16个字积极热情，最短路径内心努定敢于挑战啊，就是我自己当一步一步切换到我现在样子之后，第一个就是。积极啊，这个热情积极就是我很认同，我知道我现在做的事情，我知道我是为儿自己而工作啊，就是很容易内心充盈不宁的。然后第二个最短路径就是我，这是我目前所有认知里最短的一条路，我直我尽量直达它，我尽量不浪费大块儿的工作，比如说今年做了一个什么事儿，
好像赚了不少钱啊，但是好像并不积累我。那个那个那个那个事儿的能力，我可能就不做，我去争取去找积累能力的那条事儿去做啊，然后第三个内心睹定就是我很安心，每一次决策，每一个选择。呃，每一年我都在实现它，我我明显感觉到可能每一年甚至每个季度我都在接近它，这种感觉就很安心。然后最后带来的是一个非常大的价值，就是我敢于挑战，就是当我拿到了一个小的反馈之后，
我OK，我觉得可以，然后我就敢于设更高的目标，一遍一遍的敢于去定超级难题。而且，越来越多的人开始相信这个难题啊，因为有很多人开始跟着我的眼神的见证，越来越多的人会跟着一起朝着这个方向走。啊，这就是整个的过程，这就整个的过程，我不知道你们自己看到这个过程之后有没有一些这个羡慕啊，就的确我们在内部聊的时候这种状态调调通是非常难的，甚至我们在内部讲当一个人能够找到真正自己能够。点燃自己渴望能够让自己不断的驱动的那个红点儿，
其实可遇不可求，挺难的，它需要很长时间的挣扎和自我思考。但是真正找到那一下的时候，就像我们以前做业务讲pmf就是你的那个产品的价值跟市场需求匹配那一下。那个价值就非常大，然后后面各种各样的增长，各种各样的东西会很很顺对，所以啊，这就是红点儿，这是我自己的，我的视角啊，感受一下啊，感受一下是不是你们啊，你们自己过去啊，
这个。跟你们过去的经验对比会怎么样？好了，这个呃，我大概我自己的故事讲完了，然后我们过去大概为了做课，看了大量同学的作业，然后很多同学都有类似的经历。然后有些人可能跟我一样比较幸运，在很早期的时候就找到了自己的红点儿，然后但是更多的人啊，大量的人其实都是不断在思考，不断在挣扎的过程中，然后我聊了非常多的同学啊，这个我们内部聊，
包括我们有的时候为了这个。匹配岗位啊，然后我们也用过一些红点儿的方式，我不知道你们过去思考用什么样的工具，其实最早的时候我们也看了一些测评类的工具，但是都不是特别顺手。然后啊，这个我们慢慢的都开始用红点儿这个工具来讨论了啊，然后红点儿这个问题大家可以看一下这张图啊，其实啊，我们尝试着把人的红点儿状态尝试分成了abcdef 6大类，我不知道你们自己认为现在的你们自己或者过去的。两三年，你们大概是哪个状态呃？就是A类的，
其实基本上就不想嗯，就做啊，就是做眼下的事情，我没那么想未来。啊，眼下的事情做好就好了啊，以后的事儿呃，再说好b类呢，就是我可能有一个红点儿，但是事实上我的时间，我的选择其实在另外一个象限。比如说我特别特别想帮助别人啊，但是我现在其实做的是呃纯对纯的什么的事儿。呃，然后可能并没有推进我的这种事儿，
然后c呢呃，就比较多了c就是我可能有个红点儿，但是偶尔像它偶尔不像它啊，就一直在转圈儿转圈儿转圈儿啊c其实挺多的。然后d呢，就会好很多，就是一会儿往歪一点，一会儿又回来，一会儿再歪一点，但是歪七扭八的就过去了啊，但是基本上大方向是还是奔它而去的。然后这个e呢，就相对会好很多e，基本上就是不会有太多的浪费，至少在第一象限基本上能做到e。
就已经很不错了，然后f呢，基本不太现实啊，这个我当然我们都追求f啊，但是像我可能也就是e到f中间儿的一个东西，也就是e吧。啊f是一个理想形式，就你得想的特别清楚，它可能是一条笔直的线，笔直是非常难的啊，所以所以这就整个的过程就你们自己，如果回顾过去三年，你们自己。有没有尝试去具象长期你们渴望的东西啊？就是那个东西只要做，
你会觉得OK，这个东西就是我想要的，我的意义就是我最想要的。然后这个东西跟你现在的工作跟你的选择是一致的吗？感受一下啊，感受一下，所以啊，这个我们啊，给大家稍微讲几个例子啊，之前我在呃上一次讲的时候很多同学作业里表达说对于这几个例子题感非常好，这几个都是真实的例子啊。呃，他们其实我们在复盘的时候，我当跟大家去对这几张图的时候，很多人对于自己过去的工作表达了非常。
强烈的反思呃，觉得过去很多的路走的没那么的顺呃，给大家看几个同学啊，首先第一个同学。这个同学有非常好的教育背景啊，国内前五，然后后来又去了藤校啊，是一个非常骄傲的啊，这个内心有追求的一个人啊，然后这个背景都非常好。然后但是呢，他自己在做业务的时候啊，就每次做决策都不太一样啊，他为什么要出国，可能是因为一次推荐他就去了啊，
为什么要这个创业，他可能因为有一个朋友他就去了。为什么要做这个？他发现好像短期能赚钱，他又去了啊，所以你会发现他每一次好像都不太一样，有的时候为了学术，有的时候为了赚钱啊，有的时候为了帮一下朋友啊，但是每一次呢，都花他一两年。后来我们在复盘的时候就特别像，后来我就有一个比喻，特别像是啊，一趟又一趟的，
这个这个换车啊，就是突然这车让我下来了，然后在路边儿看一下。然后发现有一辆车来了，还行，我就赶紧上去，又待了一两年，然后又上车又下车啊，遇到了学习机会就上，遇到了创业机会也上，遇到了赚钱机会也上，但是会发现好像这些东西做的事儿，积累的能力。形成的那个反馈好像都不太一样。哎呀，
你们过去经历过吗？呃，然后他自己。本科毕业15年了啊，然后在中国美国做了挺多项目的，赚过几百万也赔过几百万啊，但是内心最想要的东西啊，这个他自己其实内心是有。强渴望的他，内心是有强渴望的，我在跟他聊的时候，他非常骄傲的跟我说，他说我其实是一个偏研究的人，我特别想这个去做研究，但是我说你过去的选择呢，
他就一直在转圈儿啊，一会儿奔着赚钱，一会儿为了出国，一会儿为了。怎么怎么样？他一直在不一样，所以导致结果就是后面呃，这个我们在聊，他说哎，平时总是在匆匆忙忙赶路，他描述了一个画面。啊，他说其实在做事儿的时候没啥，但是真正在停下来的时候，在夜深人静的时候，
在停车场等飞机的时候，在一个人。跟自己独处，看自己内心的时候就还是不甘心，还是觉得哎呀，这个我我为什么要做这个项目？啊，就他花了好长时间都觉得啊，这个这个不对不对啊，所以我曾经这个去年也给了他一个机会来义堂待一段儿时间啊，其实单纯的想帮他一个忙，就是我觉得让他感受一下义堂其实有很多不一样的人红点儿。啊，这个以及不拧巴的那种的那种状态是怎么跟自己和解的啊？这个希望未来有机会和解吧啊，
大概是这样。好，这是第一种啊，第一种好，第二种啊，这个很典型，这种同学呃，其实我们在呃磨课的时候发现还挺多的呃，就是其实有很好的追求啊，读书的时候读的是新闻专业。然后有比较好的新闻理想，然后呃，很早的时候就立志希望通过文字啊，这个传播信息让世界进步新闻嘛啊，然后报纸嘛啊，
这个传统媒体嘛。呃，然后那个时候就特别想这个，这个进入纸质媒体啊，然后毕业也的确啊，如他所愿去了。街道上的一个小报纸呃，然后就开始写文儿啊，但是没想到之前读书的时候以为看到的都是那种大报，最后真正找工作的时候发现都是那种社区小文儿啊，各种报道个这个报道个那个。啊，很快他就被这种小文儿这个磨灭了，发现自己想象中那个新闻理想，那个传播，
那个理想跟他真实做的工作，好像是两件事儿啊，磨了没多长时间就这样了。哎呀，后来怎么办呢？怎么办呢啊？后来就算了啊，看来理想不现实，就开始换行业，后来就开始转运营，做内容，做直播，就做了好多好多别的岗位，后来就忘了自己还有这个初心了。然后兜兜转转了很多年啊，
这个虽然有不甘啊，虽然她其实还是有这个想法，但是呢，就感觉不现实，对吧，理想就是理想，跟自己有什么关系呢，然后就开始忘掉了自己所谓的追求了。然后呃，我后来跟他聊，我说呃，你现在还惦记着当时的所谓的这个初心和理想吗？啊，当时我现场给他讲了一段儿，我对于新闻理想的理解啊，
这个啊，我当时讲说你们是不是有新闻理想的人啊，你们天然觉得世界上那些信息都是不流通的，需要你们来尝试让信息流通。你们觉得应该让那些贫穷弱势群体啊，去面对的不公啊，这种不公希望被别人被政府看见，你们是不是觉得希望让社会那些阴暗丑陋就应该？被你们披露出来，让那些光辉美好的东西值得被传播，值得被表扬啊，甚至啊，这个时代的流沙都应该被沉淀在时代的洪流里面。这就是你们新闻理想是吗啊，当时我说完大概这段话之后啊，
她她哭了，开始抹眼泪啊，说她其实我是我还是我还是当时想做这个事儿。所以它是一个非常典型的，在那个阶段其实是个b，我不知道你们能不能发现它的问题是什么，它自己明明是有想要它，明明有一个可以点燃它的东西，但是后来它就。他就做别的事情去了。做别的事情去了。哎呀，所以该怎么理解呢？该怎么理解呢？所以你看刚才我讲的有有这样的，
也有这样的，该怎么理解呢？我后来跟他讲，我说其实最大的问题不是你的判断问题，是你看的太表层了，就是你的新闻理想，真的就是传统媒体吗？你真正要的是那种很具体的什么纸质媒体吗？是吗？啊，或者说做传播就只能做新闻吗？做传播只能做。这个新闻吗？呃，然后后来我跟他讲，
我说这个呃，如果呃，因为你的不断的追求和你。的出现啊，然后如果有更好的商业案例被大众看见，让那些真实的商业细节被开源被共享，让那些痛苦的商业失败，那些搞砸被大众学习。是不是也能符合你的理想？是不是更符合你的理想？对，然后后来他说是啊，其实我当时把自己限制在了新闻和这个报纸上，其实我想做的是传播学。啊，
然后呢啊？他现在在负责一堂的项目库啊，你们现在看到的一堂绝大部分的落地职业高达职业都是他在负责啊，现在做的非常开心。啊，就是一样啊，在实现他的理想，只不过他不要把自己的理想锁定成啊，这个这个锁定成一个纸质媒体而已。对，所以啊，就是这样的，就是你说人生红点儿要追求吗？敢于追求吗？如果真的有啊，
如果现在我给你讲一个东西，你还是觉得特别渴望它能激发你，甚至让你哭，你为什么不去想一想？他有没有可能让你自洽呢？有没有可能让你自洽呢？所以所以所以啊，这个你会发现都是一样的，都是一样的啊，再比如举个例子啊，这也是一个真实的例子啊，很典型就是啊呃，他之前想做教育。然后非常热爱教育啊，然后觉得这辈子就想去做教育领域的探索和创新，
希望有机会未来改变教育的模式啊，这是一个极好的人人红点儿，对吧？非常非常好的人人红点儿，然后这些年呢，自己也创过业啊，也跟非常知名的kyl做过支付。然后也在头部的商学院做过课，做过课，所以。这个在呃呃面试的时候，我当时就问了他一个问题，我说你既然有这么明显的人生宏观，这么明确。然后你过去这几年的经验，
真的对你有直接的帮助吗？你有想过，就像当年美团的那个老板问我们的问题一样，你有想过实现你这个目标的最短路径是什么吗？我当时问完这个问题之后，这个很可惜啊，很可惜啊，这个他没有给我很好的答案，就他长期的目标，其实真正倒拆回来。他会发现，前两三年的工作经验看似还不错的，做客的经验其实对于他真正做那件事情是没有直接贡献的。他有目标啊，甚至有非常宏伟的人生的这种使自我使命感，
但是一直在模模糊糊的推进，觉得应该是吧，应该是吧啊，没有尝试去拆里程碑。没有尝试去拆自己想要什么，没有尝试去拆，为了实现那个很难很难的事情，我到底要积累的一二三是什么啊？就没有产生那个所谓的关键路径带来的那个福利啊，其实就浪费了很多的时间和年华。啊，然后现在他也来一趟了啊，现在跟我做客，所以你看当一个人，他有了一个红点儿，
但是呢，他如果没有尝试去找那个路径，他很有可能往这儿走两年。往这儿走两年，然后又往这儿走两年，又往这儿走两年，然后你会发现其实这两个象限可能就不会帮助它积累什么。积累了什么对，所以。这个体会到体会到红点儿的感受了吗啊，所以最近几年啊，其实我在明确了红点儿之后，我大概至少遇到了大几十个各种各样同学呈现到我面前的红点儿困扰。我我也一对一聊了很多人啊，这个怎么帮大家去尝试去找到和锁定你们所谓的红点儿呢？
怎么找？所以我过去可能啊，这个我不知道你们接没接触过这些测评工具啊，包括我自己接触过我们也为了尽量。啊，稳妥，我们也调研过很多同学啊，包括性格测试，心理测试，各种各样的测试啊，我们还找了很多国内的各种各样的量表啊，各种各样的测试啊，这个优势啊，什么大国人格呀，什么各种各样的，
我不知道你们平时哪个东西用的比较多啊？然后啊，但是我们在访谈同学的时候发现这些工具在有些地方的确很有效，但是呢，它的使用范围是一些相对比较局部的，眼下的一些具体的问题。啊，但是面对人生这种红点儿级的这种终极难题，这种十年几十年的规划问题，这些工具显得就有点儿过于具体了。过于具体了。啊，这个啊，亮点儿是吧啊，不好意思，
不好意思啊，所以人生红点儿，其实啊，跟刚才聊的这些工具不一样的，是啊，它不是眼下的决策。它不是眼下的决策啊，它这个呃，不是啊，某一个具体的能力分析不是眼下的一个工作选择，它是直接从里面所有都跳出来。尝试去洞察自己的人生。或者我说的再抽象一点，叫给自己的人生建模儿，就你要尝试去理解你这个人，
你这么多年你的时间，你的资源，你内心的那个初心的渴望，这个模型到底长什么样子？啊，你不断寻找洞察啊，探究自己内心最大的一个渴望和终极的追求到底是什么啊？所以我一直在尝试着啊，这两年用我自己比较善于的这些科学的方法，什么战略呀roy呀，假设这些方法。不断的排列组合呃，然后慢慢的形成了一套我自己的工具啊，所以呃，慢慢的才有机会，
今天跟大家见面演化出了一套预判工具，然后这两年的时间我在遇到一些重要的候选人，合作方，或者如果对方没有深度思考过红点儿比较迷茫，比较纠结。纠结的时候，很多时候我会给对方一个一两个小时一对一的诊断，跟对方聊一聊你的渴望是什么，后来呢，就逐步演化我就。后来一步一步的我发明了一个餐巾纸提问方法呃，就是餐巾纸提问的方法的基本原理是人的终局，或者叫我们聊。就我们这类人啊，的终局是一个有限集，
然后他只需要一个爆炸式研究啊，这个把大概我们这类人最后追求的那些点尝试拉个单子。呃，然后大概选项呢？常见的选项呃，大概就五到十个，然后就可以大概做排序了呃，然后我一般会问对方，我说啊，如果非常非常非常长期，对吧？你有没有特别渴望的东西？或者这辈子你有没有特别想要的东西啊，然后这个甚至我可能直接啊这个啊，做餐巾纸，
我可能直接嗯，拿出一堆纸，然后一个个写。这可能是一部分人的终局，对吧？我想要赚钱啊，这个是我想跟优秀的伙伴一起工作，这个我想有成就，改变世界。啊，这个我想去这个这个非常幸福啊，这个我想去提升无限提升我的认知啊，然后我开始不断的用一种非常极端的方式帮对方来取舍，就是你来想一想，假设n年之后人生结束。
如果假设你只能做一件事儿，你现在觉得你内心最想做成的是哪件事儿？然后我就不断的用这纸上排下排上排下排一遍一遍，跟大家聊尝试去寻找自己内心的那个那个那定。哪个是优先的？哪个是略后的？呃，所以所以所以说怎么办啊？所以这里到底想要什么？到底想要什么？哎呀，所以就一遍一遍拍啊，这个最早的时候，其实我记得餐巾纸只有两三个啊，最早的时候好像只有赚钱成就感和生活，
后来随着辅导一遍一遍的就开始展开啊，最后就出现了好多好多点儿。比如说什么赚钱型，成就型，作品型，出名型，生活型，体验型，反正各种各样的点儿就出来了啊，然后这个方法其实挺有效的，基本上用一种可视化的方法，大家尝试去探究每个人那个强的价值导向。然后就通过一轮一轮的尝试，跟大家一起探讨和提问啊，然后这个来寻找到啊，
这个每个人内心真正渴望或者最渴望的那个东西可以驱动自己的那个东西啊，然后不断的来通过幻想未来的画面。然后挖掘过去高峰的体验，包括糟糕的体验，寻找对标来锁定那个每一个人可能的那个红点儿啊，然后但是问题来了啊，这个一对一其实跟大家聊相对还容易啊，这个但是面对可能现在1000个人，未来有可能一万个人在听我的课。对吧，甚至未来有十万个人可能会听到这节课啊，这么大规模的分享，我们该怎么教学呢？所以在磨课的过程中啊，我们看了非常多同学的作业，
然后很多同学表达了对之前那个版本的那个红点儿的困扰啊，这个我不知道你们过去有困扰。我们第一个很多同学，好多同学都说不够missy哈，这个呃，就是不冲不漏，没做到啊，很乱，就是一堆点儿扔在这儿，我该怎么理解它？对吧，这是一个问题，怎么办？怎么办？好吧，
第二个是这个一次性选择，第一个红点儿，实在有点儿难呀，对吧？十这个这个给我八个点儿，让我一次性锁定一个，其他都扔掉，我实在是选不出来。实在选不出来好第三个红点儿太难了啊，这个你们讲那个红点儿什么？朝温道，夕死可矣。我虽然喜欢读书，但是我还没有到为真理而献身的状态呢，你们这个太宏大了，
跟我无关呀，我人生没那么大使命。你们有这些困扰吗？呃，我们在这个复盘的时候发现很多同学在使那八个点儿的时候，有的觉得太宏大了，有的觉得选不出来，有的觉得太乱了，呃，所以呢，这个你们是不是好奇？啊，这么生眼，这么本质的问题啊，我们是怎么聊的啊？
所以跟大家讲一讲，讲一讲这个，我们大概的过程啊，下面呢，我用餐巾纸啊，作为基础，给你们讲一讲餐巾纸背后准备好啊，方法论开始了，开始上难度了啊，前面故事铺垫。啊，这个餐巾纸背后那个专业的框架，那思考逻辑到底是什么？餐巾纸是个形式嘛，对吧？
只是让你排序，真正重要的是什么啊？给你们讲三层含义，首先第一层。案例背后是工作状态，第一层叫状态，工作状态就是一个人面对眼下的工作报，以什么样的状态呢？啊，然后我们尝试着如果给每一个人的工作状态，尝试建个模儿，我们先不说红点儿，我们先说眼下的状态，建个模儿啊，我们按照两个维度啊，
现在是不是自洽和是不是在舒适区划分，然后你就会发现一个非常有意思的规律。啊，大家能看清这张图吗？啊，什么叫自洽？我解释一下什么叫自洽？自洽的意思是我知道我很长期想要什么，我现在做的事情跟我想长期要的事情是一致的。我踏踏实实的工作，我很自洽，这叫自洽，什么叫不自洽，就是我没有红点儿，我没有长期啊，
我就只做眼下，我并不知道未来想做什么，但是我把眼下的事儿做好。好，这叫这叫这叫自洽，准备好啊，准备好好，还有一个啊，左边叫舒适区，非舒适区，什么叫舒适区，舒适区的意思是我现在做的工作基本上都是我会的。啊，没有太多挑战，我做的基本上都过去，
已经顺手的事儿都已经是会的事儿，然后非数式区的意思是我都在挑战难题，我做的基本上都是跳着做的，都是不太会做的。所以，当我们把真正人当下的状态啊，这个尝试分到四个象限，你就会发现一个非常有意思的规律来。当一个人呃处于一种。非舒适挑战难题又处于一种非常不自洽的状态。你们经历过吗？会发生什么啊？我当时大概经历过一段少量的时间，经历过吗？啊，
就右下角这个状态。其实是一个非常难受的状态，就是你对于未来的价值和眼下的价值没有完全想清楚。是迷茫的，但是呢，你还在疯狂的挑战难题啊，做一个不恰当的比喻，特别像什么，你就是背着一个枪啊，去战场上打仗。枪林弹雨非常危险，你还得往前冲，但是你不知道为何而战，但是就是也不知道为啥就得往前冲啊，这种时候如果你时间久了就会非常的。
你们自己说，我不好意思说，反正就会非常的迷茫吧，迷茫吧，反正在这个时间这这个区域待久了就非常难受，就它它又很难。然后这事儿吧，本身就很有挑战，就很痛苦，但是呢，我又我内心其实没想清楚，不愿意承承认。哎呀，所以这种状态呢，就真的需要长时间，
需要调啊，就我我我看过很多的。这种这种这种叫什么？巨大的内耗甚至抑郁，其实很多来自于这个区域，很多来自于这个区域啊，就是就是很容易失控，很容易失控，就是又得扛非常大的难题，但是呢，我我我自己长期没想清楚。好，然后左边是什么？左边是什么？就是如果我没那么想清楚，
长期但是呢，我在舒适区，其实这种状态挺舒服的，注意啊，三个颜色没有严格意义上的好坏。三个颜色都不错，是价值选择啊，左边叫什么叫低头做事曲啊，就是我就埋头做事儿嘛，踏踏实实做事儿，没关系啊，就我做的事儿相对是我会的。然后这事儿吧，长期也没关系嘛，我就做我会的事儿就好了呃，
这种呢呃，可能带来的问题是容易陷入到工作里面，可能就越陷越深，可能就不太会想长期了。啊，所以啊，这个所谓的所谓的陷入的意思是就是我就非常的呆在事儿里，可能我一抬头发现噢，好多事儿可能什么，但是我不抬头没关系。好，这是左下角儿，左下角儿好，左上角儿是什么？当一个人，
如果他知道长期想要什么，很清楚，同时眼下做的事儿也相对相对舒适，相对轻松，相对会啊，他会进入到幸福做事区。这个是不是你们追求的，你们最追求的是这个吗？啊，这个去的人就是自洽，但是相对相对舒适啊，就是很容易幸福啊，我们经常讲幸福感，创业很多时候是在这个区间的。就你做的事儿很赚钱啊，
比如说啊，你已经开了啊20个店了啊，然后这个你在稳定的把这个二手店经营好，每年可以赚500万啊，这就是持续经营，没有那么大难题，守住就可以了。啊，持续享受成果，持续享受成果，然后左边和右边啊，右边是什么？右边叫啊，这个持续进步曲啊，这个无限进步曲就是你如果自洽，
我知道我长期想要什么，现在的题目又很难，我在一。为了未来，在不断的去挑战眼下的难题啊，这个区间啊，叫做无限进步区，就是持续的挑战，持续的进步啊，所以你会发现三个区域没有严格的好坏啊，当然在右下角的区域，我们建议大家不要待太久。不要太太久，你可以翻上来或者翻往左翻或者往上翻啊，这个所以不要在右下角儿太太久，
右下角儿呢呃，时间长了会挺痛苦的。会挺痛苦的啊，所以总结一下啊，总结一下你们，你们自己可以回顾一下，你们过去在哪个区待的比较久，或者你们现在在哪个区域？呃，以我这几年跟一堂的同学聊，包括很多想加入一堂的同学，很多人加入一堂，基本上。是从。这个这个自我怀疑区或者幸福做事区到无限进步区的啊，
因为一堂我们我带的人基本上都在右上角。啊，这个有些人是过去工作非常非常怀疑，然后我尝试往上翻啊，然后有些人是从右边啊绿色的翻到黄色。呃，你可以想一想，你们自己现在大概的状态呃，然后呃，你们知道怎么翻吗？你们知道靠什么翻吗？就是怎么怎么往左翻，怎么往上翻？算了，怎么往右翻啊？
这个翻的逻辑就是两个东西，一个叫课间练习，一个叫人人红调儿，很明确很明确，就是呃，这三个状态没有严格意义上的好坏啊，只要你们喜欢啊，这是大。的方式，你们只要喜欢都没问题，只要不要后悔，你们你们清楚的待在这个区域里就可以了。啊，对角儿怎么看？那就翻两遍呗，
翻两遍呗啊，说一下啊，说一下怎么调整自己，如果你之前不那么自洽，你不是那么长期想要什么跟现在想要什么是对齐的。啊，这个靠什么？靠的是探索自己长期的渴望，靠人红点。靠人红点。啊，然后这个如果你是这个这个这个呃很舒服的区域啊，然后想到非舒适区怎么办？靠科研练习啊，就用科研练习的原理去给自己设定目标，
持续的保持对于难题的这个挑战和机会。啊，一个是这个，这个一个是靠人人红点儿，一个是靠靠科研练习啊，所以包括这一年多的时间啊，我一对一面聊过很多异堂的同学啊，很多同学加入一堂前一堂后的变化，就是之前在自我怀疑区。和低头做事去啊，或者是幸福去，然后慢慢的往上走，慢慢往上走，基本上都是这样的，基本上都是这样的啊，
所以所以所以所以当你真正从下面往上翻这一叉，就是人中红点儿就是紫恰。就是自洽啊，就是我再说一遍，什么叫自洽自洽的意思是？你长期想要的，跟你现在做的是一致的，你不怀疑自己，你是清晰的，你不纠结，不拧巴，那叫自掐。有同学说向内求呢，向内求也是一种自掐，就如果你想清楚，
我就是一个向内求的人。我可以不向外求啊，我就是一个向内求的人，也不会折腾的，怕的是什么？怕的是你总觉得我是那样的，但是我在做这样，这才叫拧巴。啊，一会儿会说啊，一会儿我会说好这个，所以呃，这个问大家个问题啊，你们觉得一个人长期想做的事情。跟眼下做的事情自洽，
这件事情真的重要吗？呃，我不知道过去你们怎么理解这件事儿啊？就是呃，我们定义在这个语境下定义的自洽是什么？就是我们去花足够长的时时间去思考。长期我的那个追求，我最想要的东西跟我眼下做的决策，它最好是对着的，所以我知道我是眼下是为了它而准备的。重要吗？必要吗？啊，这个这个是一个非常重要的问题，你们问问自己在过去你们的人生里啊，
就是你们长期最渴望最想要的东西，跟眼下一步一步积累的东西是不是一样的？这个很重要啊，这是人生红点儿的基础啊，就是你们自己问问自己自洽啊，这种自洽感带来的价值重要吗？你们接你们想。享受过那种自洽带来的优势吗？啊我我我先说我的答案，我先说我的答案啊，这个啊，我先说边界，如果对于一个长期有追求，想要成事儿的人来说极其重要啊，就是你长期来讲还是想挑战一些事情，
这个事情哪怕是。啊，这个这个在家里啊，想想想让家里变得特别好，或者想长期想什么什么跑多少个国家想去旅旅行都行，只要你追求一个东西来说，这个自洽感就特别重要。啊，所以自洽展开一下，其实有三个特点啊，首先第一个从追求上就是我知道我现在想要什么，我可以妥协什么？啊，这个很重要，我可以妥协什么，
然后第二个我每一次关键的选择都是基于长期的睹定，就我现在很多选择是跟长期相关的第三个能力，我现在积累的能力都是面向未来的，都是在积累那个长期的拄定。呃，所以当你真正做到了大概这个状态的时候，你会觉得很自洽很自洽，所以哎呀，这个享受过之前自洽的时候跟开了挂一样。对，所以这是第一层啊，第一层理解就是人的这个状态，所以你看到的不同人的那种工作状态，其实它背后呈现出来的是自不自洽和这个自己。挑战难题的状态好，
来第二层啊，第二层其实是理念啊，我不知道你们听到现在能不能初步感觉到人人红点儿，如果作为一个啊，就是我们把它具象成一个管理工具吧，或者叫一个思考工具。我们完全把它工具化，这个工具最大的价值是什么？我喝口水啊，给大家十秒钟的时间，如果总结一句话，你觉得这个工具对于我们做业务最大的价值是什么？或者叫。对于我们未来做事价值是什么？这工具的本质是什么？
呃，我说一下啊，这个思考人生啊，我觉得思考人生红点儿最重要的是最重要的目标是找到人生坐标系。就是我每个人其实大概是有坐标系的，就不管你承不承认，其实人的那个真正想要的东西，其实当一个人20多岁30多岁的时候，人的坐标系其实是有的。有的人就是受自己父亲的影响，我就想赚钱，有的人就是受家族的影响，我就为了家族利益，我就是怎么样，有些人就想这个改变世界，
其实你们是有坐标系的，只不过你们可能不一定直面过他。所以，当我们不断的找到思考，这个坐标系不断的来校准自己的判断，来不断的来获得那种自洽和人生的福利啊，这就是红点儿在做的。所以，如果你们这辈子渴望追求一些长期的东西，那我们来探讨如何站在一个足够大的时间尺度。如何思考做决策，如何来预判这个方向，来修正坐标，形成堵定，最终来不断的形成复利，
最终来加速啊，这个形成你的人生红点儿。啊，我先说一下，人人红点儿作为一个工具的适用条件啊，这是这次课我可能比较严肃的，想跟大家分享的呃，为了避免这节课产生一些不必要的误会啊，我说一下人人红点儿有三个适用条件啊。你们自己判断一下，你们自己是不是如果三个要不是的话，你们不必要上这节课好第一个啊，就是长期得有追求得想成事儿。啊，这个应该一堂多数同学应该是就是你，
至少哪怕想成家庭的事儿，想成出去旅行，想看更大的世界，无论如何都是往上够的。觉得现在这样就很好走，一走一步看半步，这种啊不行啊，就你长期还是希望的，你觉得还是得做一些事情，这是第一步啊，第一步。好第二步啊，是这个有选择啊，这个其实是我上次看到很多的同学作业对一堂的批评。啊，
就是如果你的人生还没有完全被锁死啊，这个你们的确未来啊，还有一些机会去选择一些项目，选择一些方向，选择一些岗位。选择性承重，你们还有选择啊，这个。对，第三个是你们得基本相信科学，我们这节课聊的还都是科学管理这个范畴啊，这个不涉及到任何宗教身心灵的范畴好吧，不涉及到很多内心的无法无法言说的东西，我们先定义好啊，定义好。
啊，然后这个如果这辈子你真的已经决定啊，这个这个这个混沌一闭眼就过去了啊，或者是哎，你就锁定在某一个非常具体的体制内的。某一个具体的岗位上可能已经。准备退休了，没太多选择，你也不想选了，那么这节课你们谨慎听啊，这节课听了可能让你们闹心啊，实话实说啊，上次有两个同学给我非常严重的批评，我觉得你们批评的对啊，没必要啊，
就是这节课不一定适合你们。啊，自己去看自己去看核心的原则在于你们还想不想去调整和有没有可能调整，你是不是未来还有一些机会，哪怕就业余时间去做项目，哪怕你学一堂，哪怕跟身边同学是不是还有这样的渴望啊，核心这个问题。但如果你要没有渴望了，这节课没必要非强学啊，没必要强学，所以有了这个基础啊，我们尝试来探讨一下，其实人生红点儿。人生红点儿，
什么是好的红点儿啊？人生红点儿有三个非常非常显著的特点来，学员帮我打一下这三个词吧，这个非常重要啊，首先第一个叫足够远大，第二个叫足够抽象，第三个叫足够务实啊，这个词看上去。非常的朴素啊，但我先给你们说完，你们这节课如果能理解这三个角儿啊，其实就很不错，第一个叫足够远大，足够远大，什么意思？
就是你得往长了想，它不是眼下。他得努力的往长了写，能想30年就不要想十年就不要想五年，能想到人生终点就不要想30年，尽量远大。尽量往上射一射啊，这样才能形成那种记忆法和自取力，对吧？如果我的作品行，就是我要这辈子。什么做一个什么什么什么婚纱摄影师啊，那可能都不需要，我可能一个星期就完成我的红点儿了啊，他要足够的远足够的大，
他才有感召力。才有感召力啊，然后第二个是要足够抽象啊，就是它一定要足够抽象啊，这就像刚才我讲的对吧，你那个新闻啊，纸媒和传播这都是不同的抽象程度，你只有往上足够抽象，它才能稳定。追求模糊，追求抽象本身很重要，只有它足够抽象，足够模糊了，它才能不变，它才能产生浮力。
如果我的我的所有的所谓的红点儿都特别具体，那这红点儿很难形成。它的抽象。呃好，然后然后第三个是足够务实，足够务实它的嗯，最终还是有用的，最终还是有用的，虽然它很抽象，但是最终它还是要努力的指导我们现在的工作，它是面向未来的路路径规划。要有用，要有用好，这有了这三个词的基础啊，怎么实现呢啊？
这个其实啊，结合着啊，餐巾纸的问诊啊，然后我们能不能去寻找一些足够远大，足够自驱？啊，足够有用的模型呢，有没有可能啊？所以我尝试着把这些年其实我做一堂的课，包括科学管理的理念，尝试揉进去啊，比如说你看啊，你们可能在一堂学过什么战略思考，对吧？战略回答的问题是如何站在全局？
做出来影响成败的艰难选择，那红点儿是不是战略问题？对吧？要不要算ly？要不要做路径规划啊？要不要甚至提点儿假设？其实这些都跟红点儿相关，所以啊，在上节课的时候我只是抛砖引玉啊，讲了讲几个我用的比较多的红点儿，但是。大家提出了很多的质疑啊，所以这一次呢，我们尝试做一些展开啊，做一些展开和化简给大家一个更明确的思考过程，
准备好跟上我的思路啊，我们尝试来推一推红点儿到底是什么？我们怎么去找红点儿？我们怎么去找那种又很抽象又又有用又务实，然后又很远大的那种红点儿怎么做？怎么做？哎呀，这个第三层少不听经意，老不听红点儿，哎呀，你这句话说的有道理啊，有道理。没赔过钱的人都觉得精益创业是在咒我赔过钱的人觉得精益精益上。精益创业是圣经。好第三层啊，
第三层啊，第三层啊，这个理念背后是取舍啊，这个我给大家讲一讲，其实啊，真正人人红点儿的价值在于取舍两个字。啊，我们发现其实啊，很多人渴望成事儿啊，我我不知道你们自己啊，自己想一想，你们自己想一想你们的方向。啊，有些人其实渴望成事儿呢，这个这个啊，
要自己有能力做出来啊，但有些人你会发现他真正对于未来可能觉得我最重要的是我自己想清楚那一下，其实我对于做出来这件事情没有太强的欲望。你们是哪一种？再比如说有些人可能改变世界，我特别希望对别人有价值，而有些人觉得啊，我可能改变自己的家庭，改变自己就够了。好，再比如说这个，有些人可能特别渴望，结果就是我一定要拿到结果，有些人呢，觉得没关系，
过程也不错啊，我只要享受过程就好了。啊，然后啊，这个我说这种选择是长期选择啊，就是你想一想，比如说来问大家，如果把时间线往长了放。这辈子到最后啊，你是希望能够帮到别人，改变别人对世界实际上形成了一些帮助和改变意义。还是觉得啊，我改变自己就够了啊，我没那么追求，可以不改变名儿没关系，
我改变自己就可以了，我自己这个这个这个。这个我自己只要开心，我自己享受过程就可以了，这是第一个啊，再比如说啊，你们是偏成事儿说哎，我希望真正把这事儿做完，闭环了，我才开心，而不是啊，我想完了一下。啊，这个人跟人就不一样啊，人跟人就不一样，
所以你们自己想一想啊，这个于是我们尝试着做了一层分离啊，在出现红点儿之前，我们做了一个很有意思的模型，就是我们把我们最终的追求，注意哈，我们是不是眼下？选择是最终的追求，按照你们是偏结果还是偏过程是偏现实主义还是偏理想主义，划分成四个象限啊，你就会发现一个非常有意思的这个分布啊，你们可以模模糊糊的先感受一下你们现在大概是在。哪个象限？我们先不选点儿，我们先选选方向啊，
这个我先说一下啊，这个呃追求结果是什么？就是我希望能够看到结果。我希望能够真正发生改变，看到结果，追求过程，更多的是我追求过程的体验。我追求同行者啊，我追求过程中的一些这个体验和快乐，然后左边是什么，左边更多的是一些偏眼下的。偏现实主义的啊，比如说我要啊，我要赚钱啊，我要我要体验生活啊，
左边更多的，然后追求事业的成功啊，追求体验，追求快乐啊，右边的呢，很多时候是以相对长期的。相对宏大一点的啊，要不然这个如果结果追求的话，那就希望帮助别人变好，帮助别人变好，有的呢是帮助自己变强啊，我可能没那么在乎结果，我让自己变强。我让自己学会那一下就很重要啊，所以你们可以感受一下感受一下啊，
这个你们自己啊，自己大概的方向是什么？大概的方向是什么呃？其实其实这个问题很有意思啊，就很多人特别渴望结果，如果只有过程，我是不不开心的，但有些人就觉得可以。有些人特别希望有一些长期的一些东西，但有些人觉得没事儿啊，专注眼下就好了。所以你们是哪个方向啊？可以自己尝试这个这个想想看啊，想想看啊，就是我们先不想红点儿，
你先感受一下，感受一下你们现在自己内心的那个声音。啊，模模糊糊的先感受一下。好，所以啊，这个有些人觉得过程就够了，有些人极度渴望，结果你们是哪一种？有些人非常理性，非常现实，需要关注一些具体的东西和生活和赚钱，而有些人呢，内心就是按耐不住，有一些理想主义就是按耐不住，
我想去帮别人。我想去做个什么东西啊，你们答案是什么啊？所以我再强调一下啊，这个项下的选择不是说眼下，而是说如果20年甚至所有的工作。甚至人生剩下所有的时间让你去追求啊，假设哈是如果人生各种选项向你打开，未来30年50年的视角来看你，最终最渴望最追求最能激发你最能点燃你的方向是什么？答案是什么？想一想，想一想啊，这就如果就追求一个大的方向，你大概是哪个方向？
想一想啊，想一想啊，这个这个非常有意思啊，这个非常有意思，因为不同的选项其实会通向不同的。这个这个价值观方向价值观方向，最后导向不同的红点。我们我们很难对对，稍微给大家再看一眼啊，再看一眼我们很难，这个在人生红点儿，让大家咪死眼啊，人生红点儿太不一样了，而且也很难做得非常完备啊，但是啊，
这个方向的咪死眼是挺有意思的，挺容易的。呃，你可以试试看啊，试试看，没关系，想不清楚了，纠结。想不清楚就纠结，比如说你呃有有同学说我现在不太知道我是不是追求结果，还是追求过程？啊我我不知道，那你去感受吧，你把它感受去纠结去花时间思考，甚至去换个换个机会去访谈。
去收集信息。呃，你们自己可以想一想啊，自己想一想。你是你是你是你。不是范晓俊变强了，其他都解决了，注意啊，学员帮我打一句话，叫区分什么是最终目的，什么是手段。这是一会儿我要说的，就是你们不要觉得什么变强了，自然其他的就都完成了啊，什么我有钱了，
自然其他就完成了，对吧？我幸福了，家庭幸福了，其他都完成了，你一定要区分什么是你最终的目的，我问的是你最终的目的。比如说作品啊，比如说我想有成就感，对吧？成就感是我的追求，赚钱是我的手段，那我追求的是帮别人面好赚钱，只是我的付出手段。那反过来说，
有些人就是我想赚钱，那么帮助别人是我的手段啊，我帮助别人赚钱也行，我炒股赚钱也行，我都行。就是你最重要的是什么？你最重要的要去思考那个最终手段是什么？关键不矛盾呀啊，我一会儿尝试给你们解读一下啊，长期来说是矛盾的，长期来说啊，不严格来讲，不叫矛盾是一定会需要取舍的。一定需要取舍的啊，就你们需要问自己最想要的那个象限是什么？
最想要的象限是什么？没有对错啊，没有对错，只是你们自己每个人其实内心的那个叫什么，你们自己那个坐标其实是不一样的。这下呢，是世界和平。好来继续啊，继续举个例子，比如说一堂啊，这个你觉得我们是？我们是我我啊，我做一堂，我是把一堂。帮助你们当成是赚钱的手段，
还是赚钱的手段是帮助你们的过程，哪个是目的，哪个手段你们大概能感受得到吗？对吧，就是我是有我我我是有很多赚钱的手段，一躺只是我赚钱的一种方式，这是一种我是个左上角的，还是我是一个特别想做事儿，但是赚钱呢，又是迫不得已，我得为了实现我赚。这就不一样，所以两个的过程不一样，谁是你真正的追求？要回答这个问题。
怎么样？难吗？这关还相对简单啊，相对简单相对简单来继续啊继续。呃，所以我再强调一下，再强调一下，这个是长期啊，不是眼下，是如果先抛开眼下一个你能力不够，你经验不够哈，你毕竟还没学一堂太多吧，假设你把一堂都学会了。假设你也很厉害，你也你也赚了不少钱啊，
未来有能力了，你想在哪个象限问的是这个问题？问的这个问题好了，这个呃，所以听懂了哈，我们只能做到这个层次没意思了，不好意思啊，这个上次交作业有同学说一堂的红点不missy，我只能在这个层次给你们做到missy了。下一步来，我们开始展开啊，开始展开呃，然后当我们把这个象限再展开的时候，你们就会发现一个非常有趣的现象。非常有趣的现象来啊，
有没有发现其实我自己在辅导的过程中啊，我发现赚钱跟出名儿这两个往往是结伴儿出现的。然后成就呢，和这个这个这个。啊，不好意思，成就和作品不好意思，成就和作品这两个往往是成对儿出现的，很多人都在犹豫，包括内心和高手，很多时候大家也是成对儿出现的，所以当我们把刚才这个东西再展开。就会展开一个非常有意思的模型，注意啊，之前是八种，
现在我又加了一种呃，我们实在是脱离不了那一种了啊，这个注意啊，我这个不是针对全人类啊，就是针对一堂的学员和一堂的潜在学员。当我们把这个东西再一展开的时候，你会发现这些红点儿全都有了自己的位置，全都有了自己的位置来感受一下，感受一下。如果你们是追求结果，真正把事做完，然后且偏长期偏一种理想主义，大概率你们会通向。作品型或者成就型。如果你们是偏重过程啊，
偏重理想型，我想成为厉害的啊，两种一种是高手型，就是我真正做事儿厉害和内心型，我认知厉害。认知厉害。如果你们要是朝左边儿下边儿走，我是现实的过程型，要不然啊，这个生活型啊，我希望生活一会儿，我给你们解释啊，生活型更多的就是生活。生活啊，然后还有一种是过程型，
注意我们定义的过程型是偏工作力的过程，我希望跟一些优秀的人待在一起，我希望加入最好的团队，我我不在乎结果，我希望在乎同行者，我很喜欢在。优秀的团队里一起工作的状态。然后我们加了个体验型注意啊，我把那个体验型从生活性里剥离开了，我们定义的生活型更多的是照顾家。老婆孩子热炕头儿啊，这个我要，我要娶妻生子，我要我我我要让家庭特别美满，这叫生活型，
然后体验型指的是我要看更大的世界。啊，有的时候这两个是矛盾的啊，你们大概理解我要去越变世间繁华，我要去走遍50个国家啊，它这个标准的体验性。体现型啊，注意得把它分开啊，有的是它俩矛盾的，所以我们之前怎么看的都不是一个好注意啊，注意然后左上。赚钱和出名往往在一起赚钱很明确嘛，所以你看当你尝试走到象限的时候，先问自己在哪个区间，再问自己，
自己在区间是哪个？听懂了吗？听懂了吗？还是没理解啊，还是没理解我问的叫最追求什么，有同学说听我说啊，这个这个听我说帮别人背好不出名吧，都能混合每一个你都能混合一堂，我大概混了一大半儿，但是我问的是你如果。舍弃其他的，以一个为最终目标，其他的作为手段，哪一个是你的最终目标？能选出来一个吗？
能选出来三个吗？能选出来个相限吗？想想想一想。呵呵。有一句话定义就好了，不着急，你们先初步感受一下我，咱先带着你们一步步推嘛，有没有一个初步的感觉？有没有个大概的象限的感觉？或者大概的点的感觉啊，找找感觉啊，找找感觉。没关系啊，没有好坏，
自己说服自己就可以。自己说服自己就可以好准备好了啊，是不是很有趣？是不是很有趣？所以你看当我们能理解，如果你们是明显的结果，大家大家看啊，这个内心型和高手型就是我特别希望自己会，我特别希望自己能懂。至于他会不会改造世界，我只是希望认识世界，他是不是真的能够对别人产生巨大的价值，我还好。啊，但是右上角儿不是我一定要改变别人，
我一定要做出好东西，我一定要是留存一些东西啊，这就是右上角儿。啊，左上角更多的是过程，我想享受生活，我想享受世界，我想享受这个这个这个身边的同事，右上角是不行，我就要赚钱，我就要出名，我就要出人头地。不要啊，想一想啊，想一想。
好继续啊，继续你们说那些取舍，一会儿我都会讲啊，都会讲先初步跟上了啊，跟上了好继续啊，继续啊，所以怎么理解呢啊？之前呢，有一个很大的问题，你们不missy，我刚才missy了啊，是不是还挺有意思的，把这些红点儿给你们自洽了。然后我们做了一个非常有趣的工作，就是我们推演了内部同学很多不同的红点儿，
我们也调研了很多同学的观点，然后我们尝试着把已经选定了红点儿的不同的选手尝试把他们内心的那些信奉的信条，包括口头禅，包括那些。他们的常见观点，我们尝试做成了九个卡片，然后之前只有一句话，好多同学什么朝闻道夕死可矣，那句话好多一听说我没这么伟大。所以这次呢，我们准备三句话，你们可以感受一下，跟着我走一遍啊，你每个人如果旁边有纸笔的话，挑一挑。
咱们一张牌挑不出来，挑三张牌总行吧，哪三张牌可能是你最渴望的好吧，咱先奔着三张牌挑总行吧，准备好准备好。哎呀，这个开始给你们过啊，开始给你们过，我给你们读一遍每个人啊，这个结束之后告诉我一到三张牌目前。没关系啊，不不一定要终极答案，你跟着我走就好了啊，注意啊，我们新增了一章，
然后重新写了这个描述，首先第一个生活型，你看生活型的人，典型的人会怎么说啊，这个生活型在乎什么，我在乎。家庭幸福生活切言你对吧？这是我典型的特点，然后生活型啊，典型的在乎的是什么？老婆孩子热炕头儿。啊，这个很多家人都会说，对吧？出门是谋生，
回家才是生活，我出去赚钱就是为了赚钱，我真正家才是我的，这个这个这个大本营。然后家庭和谐呀，什么美满啦，什么幸福永相伴，家庭的人是在乎这个东西的，好吧，想一想，想一想，你不不是你不要说你们不在乎，你不可能媳妇儿未来会看这个课，不要瞎说。不在乎就不要说，
哎呀，情商高一点，同学们。以后一堂的影响力，这节课以后可能有十万人听，他要看到你在这儿说我不在乎家庭日子怎么过。不是就不是好吧，不是就不是，不要非说出来。别闹别闹别闹别闹，好第一个我说完了啊，说完了。别闹别瞎别瞎说，不是好第二个体验型啊，体验型是什么？
体验型就是。啊，我希望这个啊，这个人生有足够丰富的体验，尽可能多多的去探索世界啊，我想挑战新奇变化的生活啊。体验型的人，你看这句话你听过吗？体验型说什么说的是哎，我觉得世界是个大游乐场啊，世界那么大，我想去看看这个生活不止眼前的苟且，我还想要。诗和远方。是吗啊，
我不知道啊，注意我问的不是你想不想要问的是是不是你最想要的是不是你top 3 top 1？好吧，这是一个啊，这是一个好了，然后继续啊，过程型啊，过程型我们更多表表示的是工作里你愿意跟优秀的人一起共事享受，跟优秀的甚至顶级团队一起工作的这个状态。你对于结果没那么在乎，我喜欢跟他们同行啊，就这个呃，如果你内心其实最在乎的是过程，你可能内心的声音会是我一定要和尽量优秀，最优秀的人一起共事，
一定要待到最优秀，最牛逼的团队里。啊，然后这个我真正的工作目的地不重要，我跟谁同行才重要啊，我就想跟春们一起工作，至于一堂的使命是什么，我没那么在乎。想一想啊，想一想是不是好吧？这个是不是？是不是感受到了那种取舍的痛苦了，感受到了吗？就是我一点燃吧，发现每个小火苗儿都能把你点燃，
那大概率就是人生红点儿，没想好啊，如果每如果每个红点儿你都想要，那只能说明。就过于模糊了来继续啊继续。那个内心型内心型人典型的特点是什么？就是我希望能够学习，我希望能够呃让自己的认知富足，我希望能够理解底层逻辑和世界的本质。比如说有些人对生物学，对脑科学，对某些领域，对品牌营销特别特别感兴趣，我特想知道啊，所以典型典型的信条。
朝闻道，夕死可矣。我想持续的洞察，搞明白世界的底层逻辑啊，我最喜欢持续的吸收知识啊，享受内心的充盈。是吗啊，这个很重要啊，就是我注意啊，内心型，如果内心排第一，就意味着你没那么在乎它，做出来我就喜欢想清楚这一下，这是典型的内心型。就我并没那么追求，
说我研究这个东西要改变别人，没那么追求，我就喜欢我爽的一下，我只要想清楚，我就已经足够足够开心了，我没那么想要别的。问问自己是不是这个，因为它是过程啊，它是过程，它没那么追求结果。好想一想，想一想好是不是很有意思？这个小抄继续啊继续。到了高手型了啊，高手型在乎的是什么？
高手型在乎的是我要不断驱动自自己成长，自我认同，成为某个领域的高手，我要追求顶级高手。顶级高手啊，然后这个时候这个这高手型常常喜欢讲匠人精神，精益求精啊，我希望成为顶级的行业里的某一个专家，我想成为顶级的工匠。十年磨一剑，我要磨一剑，注意啊，高手型跟上面的结果也不一样，我想成为高手，什么意思呢？
就是比如说古代。你是这一片，你是你们镇上，你是你们。某个领域将你们是全全国十刀的第一人啊，你是最厉害的顶尖高手，注意你是高手，但是。没有成就感，什么叫没有成就感，你并你并没有造福于民，你并没有打敌人，但是他们都认你是厉害的，你的确练上去啊，注意啊，
要不要到这个程度就够了。这是高手型的区别。这是高手型的区别。注意啊，高手型和内心型是过程就够了。我并没有那么想非得去实现结果。这辈子到这一层够了的人，到这儿就可以结束了，好听好了哈，是不是很有意思？好继续赚钱型，左边左上角赚钱型非常典型啊，就是赚钱是如果赚钱是你的最终目标的话，我希望赚足够多的钱，成为有钱人享受这个人。
人生中最富有的生活。啊，我来一次，我不赚钱干啥呢啊？所以常赚钱型的人一般会这么想，赚到钱就是正义。啊，就是钱没有好坏，只要合法合乎道德，赚就是赚，有什么呢？啊，就钱不分好坏，然后我要体验最有钱最富有的生活。啊人真正的自由，
真正终极的自由，就是财务自由啊，所以赚到钱最重要啊，想一想，想一想是不是最终？最终感受一下啊，感受一下好。出名型，出名型是什么？就是我最终想要的是我想要名声，我觉得哎，人活一世，别人知道我最重要啊，我需要有好高的知名度啊，我希望受人喜爱。
啊，所以知名成名型就是这个，这个出名型最想想要的是啊，出名要趁早，我想出名啊，我想我特别渴望我走到街上被别人认出来。明星的感觉呃，人活一世名声最重要呃，出名星想一想，想一想是不是是不是最重要的？呵。下一章啊，成就型成就型是什么？成就型是呃，我希望我真正的价值是靠别人来呈现的，
我希望这辈子我希望帮助别人来实现我的人生价值。啊，我希望对别人形成积极的改变啊，所以这些话被会被点燃吗？比如说很多人会觉得啊，我希望为这个世界。越来越美好，出一份属于我的力量，我啊或你吧，你能为别人创造多大的价值，你本人就有多大的价值。啊，然后只有疯狂到认为自己可以改变世界的人，才能真正改变世界，我们我们改变不了，
我们就努力的改。努力的改，我们肯定是追求改变世界啊，这是成就型考虑的，注意成就型追求的是我要实现对于世界，对于别人的影响，改变积极的作用来实现我存在的价值。啊，这个很重要好吧，想一想，然后最后作品型作品型是成就型的变种作品型的意思是我想要实现的那个价值，不是只是我这辈子我看到的对别人的帮助。我还渴望通过一个载体，通过一个作品，它可以长期的很久很久以后的改变人。
就我不只是改变我现在这拨儿人，我还希望我能离在这个世界，留下个东西可以长期的改变别人。我我我没那么在乎这辈子，我是不是亲眼看到改变别人，就算我没看到他，我死之后对世界的改变，我依然很在乎。这是作品型。好作品型，我希望成呃做出了一个优秀的作品，可以影响很多很多年啊，所以最品行的人会怎么想呢？作品型的人会想的是，我希望用作品来证明我来过这个世界上人活一世，
我得在这个世界上努力的留下属于我的痕迹。然后我希望在我去世几十年之后，依然有人依然有作品啊，依啊sorry依然我的作品可以对后世产生积极的影响。这是作品的人，典型的考考虑呃，在考虑的问题。我不知道啊，你们现在是什么吗啊？这个明显不一样，就是他我没那么在乎当事，我要有足够大的反馈，我同样在乎我走后甚至走后，比我当时还重要，我希望我的作品留的时间越久越好。
越久越好。来这些我都不是怎么办？说一下你是什么啊？有一些小的，我们没有放啊，我们昨天开会吵了半天，要不要把权力型，家族型一些边边角角的放进去啊？但是后来我们犹豫到最后没有放，因为我觉得。因为太低了，而且呃，它可能是其中的一些变种。好，所以感受一下，
感受一下啊，你们可以体验一下你们最重要的top 3是什么？你们现在选不出来top 1没关系，top 2 top 3。选出来有个大的方向，如果它是一个方向上就比较好，如果它是两个方向也还行，如果它是对角方向的，你要谨慎一点，对角方向真的不一样，真的不一样。怎么样怎么样？清晰吗？好，然后我简单的这个给大家读了一遍啊，
你们又被选了吗啊？现在如果不让你们选第一名，选top二三是什么？强行让你们选第一名是什么？是什么啊？然后呃呃学员帮我打三个词啊，叫睹定自驱或自我闭环，我们内部讨论一个非常有趣的问题，就是如果你们找真正找准了你们的红点儿，就找对了，红点儿会发生什么，就那个现象，那个表征是什么？啊，我我给你们稍微分享一下我自己的观察，
就是如果你们自己红点儿找对了，然后你沿着红点儿做事儿，第一个你很睹定就很自洽，比如说我就是一个成就型，我沿着成就型去积累我的能力，他就很自洽，我知道我想要什么。不容易纠结，不容易拧巴，就不容易老怀疑自己是不是路走错了。首先第一个它，它天然的它就会睹定，第二个它会自驱，因为这事儿我是我想要的。我就天然就会更加专注，
更加投入，我为自己而工作，我内心充盈有热情，你不给我钱我都做。就算它很难，我也做。就算他眼下有痛苦，我也做。好，然后然后第三个是自我闭环，就是因为你做到这儿，享受它的成果，你会越来越开心，它会有一个闭环，有点儿像增强回路，
它会随着你的能力变强，做的事儿变好，拿到结果变好，能力变强，它会越滚越大，越滚越快，你会想慢慢享受这个快乐。但如果你不是这种人呢？你享受不了快乐。享受不了快乐。所以感受一下啊，感受一下好了，这个怎么样？初步理解了红点儿类型啊，这个你们如果实在选不清楚啊，
你们选的不在一个大方向上，甚至有没有同学觉得自己？五个六个七个八个都是没关系啊，没关系很正常，不要着急啊，这个怎么会通过一节课就帮你们那么快锁定呢，这是一个漫长的过程啊，这个而且你们就算找到了top 1也不一定是你们的top 1。也不一定啊，你们要花足够的长时间去感受那个找对了的感觉。感受那个找对了的感觉啊，然后这个初步认识了红点儿啊，准备好啊，准备好我们下面给你们进入实操环节，哎呀，
这个我们来尝试回答一个问题，就是人生红点儿，我不知道你们现在会不会把它当成是你们未来做事的这个核心思考体系之一啊？如果你希望人生红点也能像一趟五步法一样，未来成为你做事能力的一个可能，非常非常重要的思考框架的话。下面我给你讲一讲这个框架是怎么修炼的啊？就是它从入门到进阶到高阶，一般来讲是怎么使用红点儿的准备好啊，准备好啊，这个。我给你讲讲这个大概进阶的过程啊，这个大概呃就沿着之前我讲课的思路啊，我们给你们拆一拆，如果一个人他想学习红点儿，
他整个人生的能力需要需要经历三次大的飞跃。然后我们复盘了大量的作业，基本上都是这三次飞跃啊，快速一点啊，快速一点好，这个第一第一次飞跃就是你们过去从没有红点儿意识到有红点儿意识啊，这就是一次飞跃，你们现在飞过来了吗？啊，就是这张图看着显眼吗？那你是不是？我是什么型？我不明显吗？我什么型不明显吗？好，
就是第一次飞跃是从左边到右边啊，就是你左边，你可能连点儿都没有，你连上下左右都没有，反正就能做多做全都想要。啊，到最后至少我选那么两三个点儿出来，这就算勉强一次飞跃啊，就这次飞跃相对简单啊，其实是其实是用意识用勇气去思考未来就飞跃以前呢，典型的特点就是很多人只关注眼下。最多想象未来两三年，三五年的事儿，然后呃，这个未来可能十年之后的事儿几乎不不想或者不敢想，
一来太远了，对吧？想不清楚，想了也是徒劳二呢。饭都是一顿一顿吃的，对吧？不要好高骛远，想一天是一天啊，这个做一件是一件，不要老惦记着未来。不要老惦记着未来，所以。这个就会导致一系列的问题埋头苦干，日复一日啊，可能做久了会忘记内心真正想要的东西，
然后一次次换工作，一次次换行业，一次次换岗位。啊，最后慢慢的可能就迷失在事儿里了，忘了自己长期想要的了啊，这就很多人啊，就是之前完全不在乎，完全不在乎。啊，所以这个啊，如果你们飞跃过来之后，典型的状态是什么？就是你们可以跳出来眼下的一两个具体的事儿，可以通过十年甚至人生的尺度去思考问题。
就尝试去思考自己最想要，最渴望。最追求的那个最渴望的东西是什么？这个我就算你完成了这个飞跃，完成了飞跃，所以。啊，注意啊，飞跃之后就第一次飞跃，飞跃之后典型的标志就是有预判，开始追求了啊，就什么意思？就是你如果选出了那么两三个红点儿啊，你一旦要是飞跃过了状态，就是你会站在一个很长期的角度敢于去思考自己的全量人生了。
你们过去会有这个习惯吗？就是全量的人生一起考虑，正视自己未来的追求啊，然后会努力的选那么两三个备选的红点儿，思考自己真正的意义所在，然后不断的去激发自己。啊，这个是第一个啊，这是第一个啊，这是第一步，这一步相对简单，对吧？相对简单啊，注意啊，这一步啊，
我们给大家总结了两个自我修养，自我修养，自我修养的意思是你们需要理解和练的啊，很很很有可能会卡住你们飞不过来的。好，这个来快速抢答，快速抢答呃，有同学问了一个非常沮丧的问题，就是你们鼓励我立立红点儿对吧？红点儿是个flag，是个承诺，是个人生规划。如果我实现不了怎么办？我不敢立呀啊，这辈子如果红点实现不了，
是不是这辈子就证明很失败呀是吗？怎么理解对啊？你让我立红点儿对吧？你跟我说要建学科儿，你你你如果到80岁，你建不起来学科儿不就代表你这辈子失败了。怎么理解是吗？怎么看？哎呀，这个很多人老有这种习惯啊，注意人上红点儿是你的。北极星。它不是你定死的什么三年目标，五年目标，它是你的北极星啊，
所以来啊，这个第一句话叫勇敢追求终局啊，这句话非常勇敢啊。就是我甚至在之前的课上，我说过一句话，我说人生红点儿或者叫好的人生红点儿就是为了实现不了而存在的。我再说一遍，人生红点就是为了实现而不了错。如果你的人生红点三五年就实现了，那个红点就不够勇敢，它得多无趣啊。它就是为了实现不了而存在，它要的就是那种点燃式的指向性，你说一堂，我敢说我能建学科儿，
你说我一定能在中国做一个什么牛逼的商学院。你说一定能做出教材，还真不一定大概率做不成这么多年。但是追求这件事本身。趋近这件事本身。就是意义，因为如果我不趋近它，就永远达不成啊。所以我在这个这个去年啊，不是今年，是去年啊，我给大家写了一封信，里面说了一段儿话，我再给你们读一遍啊，我说任何一个野心勃勃的创业者或者管理者都应该按照常识加内心使命的方式制定一个十年甚至30年的发展计划。
这个计划你很有可能无法完成，但是实践这个计划本身就是一个有价值并且充满乐趣的事情，当你有了这个计划，再倒推回今天你的日常决策和思考的坐标系会完全不同。它会终止你随波逐流的状态，并且让你形成自己的睹定。听懂了吗？所以今天的站在今天这节课的内容上来看啊，是不是更容易理解了？就是更容易理解我，再跟大家讲什么人人红点儿这件事情，它得足够的难，它才能叫做红点儿。它才能叫多红点儿。啊，
所以我们来看这个复盘啊，来看这个复盘啊，让我最意外的是其实很多同学在之前的课上对那个课的感谢和表扬。竟然不是这节课的方法，我不知道你们之前看课的时候有没有这种感受，说哇，出门真勇敢，这种勇敢激励了我，怎么有一个人他敢许下那么大的红点儿呢？对吧，他怎么敢那么勇敢的给自己定一个人生终局，他怎么那么勇敢的敢对，反而这种勇气激励了很多人。所以我想讲什么，就是第一个自我修养，
如果你们想完成分学，第一个自我修养是你们得敢于思考宗旨。你们得敢于思考中去。啊，所以这个这个啊，这个事儿非常重要啊，这个事儿非常重要，所以啊，这个如果想习得人生红点儿啊，第一个任务就是不设限。不设限，就是你们得不要拦着自己去思考未来，不要拦着自己去思考一个高难度的任务，那个东西如果它可以点燃，你就让自己就让它点燃你，
没关系。啊，所以我觉得第一个自我修养就是你们要勇敢，并且敢于去思考一个高难度的，有挑战的人生中去，然后以此为思考为原点，为北极星去准备你的计划。然后不断积累你的能力，驱动你的进步啊，这件事情本身就意义非凡。本身就意义非凡。真的很重要，你说你说英伦马斯克从概率上来说，它真的能在它有生之年帮助人类完成移民火星吗？真的吗？
虽然它定了计划，你说真的有大概率能完成吗？不可能吧。他能我也希望他能从概率上讲这些问题，真的充满了无限的变数，但是但是。它随着这个方向的积累，它就算是没有完成全全人类的移植，火星有没有可能派一个先遣部队过去啊？就算派不了先遣部队，它又不能把中国的。不不，全球的什么电池技术，太阳能技术，各种各样的新能源全部都解决了呀，
追求这件事情本身就是意义。敢于不舍近好吧，敢于不舍近好第一句话第一句话。呵，不聊不聊哎，拜拜风大别别别聊好了。所以关于中举啊，关于中举啊，这个我们第一个问题说完了，第一个问题说完了，好第二个问题啊，就是我我我说一个大家很容易误解的问题啊，很容易误解的问题就是嗯，到底。红点儿是什么啊？
我给大家举个例子，有个同学跟我说说，哎，我的红点儿就是老年人的引发教育啊，我想这个做出版啊，我想做新闻啊，我想做一个什么外科医生，这就是我的红点儿，我想做中国最大的跨境公司。啊，但是我取了这个红点儿之后呢，一到三年啊，我就废了，它就失败了，完不成了，
然后我又变，它又失败了，这个怎么办？这怎么理解？对吧，所以我说一下啊，人生红点儿不是职业规划，人生红点儿不解决，眼下具体的职业规划问题，它只是职业规划里面的一个参数，它不它不等于职业规划的。啊，人生红点儿，不要追求非常具体，开始的时候模糊才是好的啊，
甚至早期的时候越模糊越好，你早期的时候可能就是一大坨，你甚至你就想成为一个作品型什么类型的作品，什么行业你都不知道。甚至可能是作品加成就，加高手，你都摸不摸不出来，没关系，就让他模糊，就让他模糊着啊，所以这个模糊和抽象一些并不是坏事儿啊，当你足够抽象，他才能稳定。就像前面我说的就是你的职业追求，比如说你看啊，
三三句话听我说，第一句话我想做出版。我想把这个外国的好书带到国内，这是一个红点儿，第二个啊，这个背后可能的追求是我想把真正的商业和管理推广开，传播开，这有可能是更背后的红点儿。第三个再抽象一下，有可能是你内心真正的追求，是我想让优秀的内容值得传播，想推动人类进步，对吧？你会发现越来越抽象，哪个是红点儿呢？
如果你要是把自己锁定成第一层，锁定成项目层，那你就等着失败了，等着一遍一遍变吧，但如果你锁定到第三层，这个玩意儿跟行业岗位。市场机会是没关系的，它就是你的人生追求，你只要能抽象到这一层，它就不容易变，很难变。听懂了吗？啊，这个很重要，这个很重要啊，
所以所以所以包括我刚才讲的什么新闻理想啊，什么弃医从文啦，包括反产品创新都是这样的，就是我们要接受模糊。模糊了才有确定性，就是追求一种比较模糊的确确定性，这事儿本身很重要，本身很重要啊，所以我在这儿我再强调一句话啊，这个之前在内部的时候我总结过一句话，好像没有放到稿子上。叫足够抽象，抽象到稳定。啊，然后啊，
这个这个足够务实，务实到有用，这句话是需要平衡的，就你不要无限抽象，比如有同学说我的人生使命是什么？地球和平呃，也不是不行，它所有的东西都会通向什么人类大同，它可以抽象，但是大概率呢？抽象到那一层之后，你就很难再有用了，你你怎么从人类大同抽象到你手里的事儿，你抽象你你很难回来。就是你要你要你要尽量抽象抽象到它相对来说比较稳定，
常年稳定，但是也不要再往上抽象了，你再往上抽象之后就只剩人类大同那些东西了。什么自由博爱，人类大同那种东西，如果你再抽象到那种程度的话它。它它它很难关联，所以你们那个红点儿最好是介于一种有用和稳定之间的那种状态是最好的最好的啊，当然有同学说这个这个什么外交大使啊，是你们要能做，当然算了算，你们厉害。好，那第一个问题我说完了啊，第一个问题啊，
这个要要努力的抽象好，然后第二个第二个自我修养抢答一个问题啊，这个很多人说哎呀，我毕业没几年呀，我刚毕业三年五年对吧，我见的东西很。很很少啊，这个三三十而立四十不惑，50知天命哈，这个我还我还年轻，我见得很少不懂啊，我过个三五年过个五年到十年，我在想这个所谓红点儿的问题吧。怎么回答呃？如果你们来回答这个问题，
你们会怎么回答最后的逻辑是啥？我五年之后再考虑空调吧。首先啊，首先你知道为什么大家会这么想吗？我一直觉得人红点背后有一个非常非常大的误区。非常大的误区就是嗯。我在磨课的时候，这个当时跟那个m的同学就刚才我讲的那个这个名校的同学啊，这个访谈的时候，他当时说了一句话，他说哎，充满这个呃，我发现你有一个很特别的特点，是你真的会花时间停下来想。就是比如说我在每个阶段遇到这个红点儿的卡点的困扰的时候，
都会停下来反复调研，反复纠结，甚至访谈，甚至收集信息，各种折腾。我直到让自己自洽了为止。啊，然后他说我就不是啊，我很多时候我要能自下自下自下不了，那我就先找一两个选项，觉得还不错，就进去做了，我不怎么纠结。你们知道背后是什么吗？背后是什么？
他说我也不会调研呀，你去调研，我说背后是什么？就是核心送给大家一句话，我觉得背后说直接一点，就是你们还是没有理解人生红点儿这件事情巨大的价值。人生红点儿这件事情的ry巨高，你们现在理解了吗？什么意思？我我给你举例个举个例子啊，如果假设有一个工作，你花十天的时间可以把你未来30年的工作效率整体翻一倍，你翻不翻？愿不愿意花这十天，这十天你什么都不干。
你就十天的时间换你未来30年工作效率翻一倍，换不换它会让你未来30年各种选择的决策，它的复利性就是对呀。很多时候，大家之所以不画，是因为什么？我当时我当时公司内我就问了大家一堆问题，我说。你们如果真正觉得自己认知不够，信息不够，你有尝试做全网调研吗？你有尝试去市场找过各种岗位，各种知乎的体验，各种纪录片儿吗？你找过吗？
你有看过那些名人传记吗？你感受过那些名人传记他们的红点儿吗？你有看过一堆人的终举吗？你有尝试找过对标吗？你有拆解过你身边的那些高手吗？你有尝试访谈过一些身边，你觉得自己比较向往的厉害的人吗？这些工作做过几个？做过几个？所以这个你们你们可以尝试着，你们可以尝试着这个。这个这个这个花一两年啊，去到一个优秀的公司去建立一个审美啊，然后也可以尝试着去花很少的时间去，可能就是拿信息。
然后我经常讲一句话，我说你们在很多事儿上投入不坚决，往往就是目标感不够强，就是你们你你们能知道这些工作看上去挺费劲的，对吧？看上去好像收集一些什么长期的这种预判，好像花的时间很多。但是如果你们真正长期有追求的话，你们真的没时间连呃脱口秀大会甄嬛传什么的，这种剧都不看了吗？你们就没时间追，纠结你们的人生和学习，实在有点儿说不实在，有点儿说不过去了啊，所以我想说的是，
我一直觉得在人生红点儿这个问题上。啊，这个我完全不懂，我没经验，就是借口，你们上边这些工作大概率都没怎么做吧？就是真的啊，人生红点儿这个问题很多时候是真的是意识问题，就是不够严肃对待啊，特别容易妥协，其实不是的。就你没有大量的工作能做，我跟公司内部的人说，我说你实在是想不清楚，你揪着我说出门给我一个小时，
我真的不给你吗？就你自己努力过吗？这么重要的事儿，你们自己花时间呀。就核心还是问核心还是问题，是你们对于这个人生红点儿的这个价值不明确，你们不觉得这件事情对你们长期是重要的。你们不觉得每一次纠结，每一次可能不自洽，每一次不睹定，每一次这个这个浪费工作经验重要。这件事情非常重要，就核心还是就是即便是大学生，即便是你们现在没怎么工作，即便是你们现在还没看过很多岗业岗位，
你去找一堂的同学，他不跟你说话吗？你去问身边的人，你去在行上，你花1000块钱会怎么样呢？我就核心下这个问题啊，真的非常重要啊，非常重要。啊，所以这个要花足够长的时间去思考和纠结，好吧，这是这是这是第一次飞跃好，如果你们能够勇敢的去思考中局，能够想那么两三个红点儿同时呢？啊，
这个适当的不设限啊，勇敢的去这个这个去思考，那么姑且大家就完成了第一次最基本的飞跃好，第二次飞跃就开始上难度了啊，你们完成了这次飞跃吗？啊，就你们最开始可能是啥都没有，慢慢变成三个点儿啊，第二次啊，这个尝试找到你们最想要那一个点儿。那一个点。这下很重要，这下很重要啊，所以这个有了基本的这个意识和追求，第二次要尝试锁定你的第一红点儿了。
呃，这个飞跃前典型的状态就是我，你们有这样的心态吗？就是我能平衡，我很聪明，对吧？生活就是平衡，生活就是中庸。我既想要生活特别美好，我也想赚更多的钱，我也想要最美好的作品，我最好还是跟着最好的团队啊，这个这些我都不想要舍弃呀，我都想要。中庸嘛，
你看老拿这种，我要平衡生活的之美在于平衡在于中庸嗯，可以吗？可以吗？啊不，你们可以想一想，想一想，这是一个很重要的问题，就是我可以四面八方的呃用力和追求啊，然后你们真正做的久了，你会发现我又想追求它，又想追求它，又想追求它，又想追求它。啊，
你有的时候会发现一方面是精力问题，一方面很有可能它是相互矛盾的。啊，就是你你你可以许很好的愿，这就导致了你可能就转着圈儿的来转着圈儿的来。啊，这个很重要，这个很重要，好，然后还有一个是这个飞跃之后的一个很重要的心态是什么？就是我清楚的知道，我可以都要再说一遍，我可以都要，但我清楚的知道我最想要什么？就是哪些东西是我一定要追求的，
这是我最大的价值点，哪些东西是我一定要坚持一定嘱定的，哪些东西是我可以放弃，可以妥协的。可以松手的，可能做到60分就行了。所以啊，这个这个第二次飞跃非常典型的特点就是之前你可能有一堆点儿有那么两个点儿，三个点儿，五个点儿，然后如果你能完成这一次升级之后，你会非常睹定清楚的知道自己想要的第一红点儿是什么？你可以还有二三四五五点儿可以赞的，没关系，但是你清楚多少，
这是我最想要的。然后以后在各种决策里有了最想要的top 1之后完成自洽，不行吧？很重要，很重要啊，这个里面有两个自我修养啊啊，来抢答开始。现在开始啊，这个第一个问题就是你们怎么去理解自己的红点儿，就是比如说红点儿，刚才就是一堆词嘛，你除了看一看，找找模模糊糊的感觉之外。来十秒钟时间，假如说你工作了五年，
十年有什么方法能够看着那十张牌来尝试挖掘自己的红点儿吗？除了看那几个字来尝试模模糊糊的感觉以外。嗯，做什么事最舒服？问问自己到底想要什么？加减法回忆，自己的经历嗯，挺好的。一言睹听，一言睹听吗？你你真的是一言这么这么这么爽吗？一言睹听内心的热爱，最最最羡慕什么OK？还有什么从特殊到一般尝试OK OK好点燃延迟，满足好那个那个说一下说一下这个呃呃，
所以第三个自我修养呢是善于。挖红点儿就你得尝试拿那些红点儿，你不能简单一看说哦，我一看世界是个大游乐场，我真喜欢这句话，拿金句做实在是不行，这太简单了，太简单了，不要不要被金句误导，金句可能只是一种点燃的方式。不要纯用心跳的感觉做决策啊，然后我说一下这个，我跟团队尝试着把这些年我做辅导的过程，包括一些同行的，包括国外的一些经典的挖掘所谓的。
这个这个这个挖掘价值导向的这些工具做了一次合集，基本上应该都是有用的，我们做了一个非常有趣的清单啊，这个你们也可以尝试着来看一看能不能看懂，以及作业可以写写看。然后我们会根据你们写的好坏，我我的确在犹豫要不要专门做一节实操案例，可用来用一些例子来带你们使这个工具，今天是没有案例的啊，我给你们快速读一下。如果你们想发掘红点儿，一共有四个大的方向，分别是问过往，问未来，问抽象，
问取舍。啊，然后给大家准备了人生红点儿12问12问12问是什么意思？就是你们要尝试着通过不断的这12个问题。面向过去问，面向未来问，面向上问，面向选择问，不断的来激发，不管是你问自己还是问身边的同事还是跟合伙人去开会还是怎么样？不断的通过这些问题，慢慢的可以找到真实的就跟面试一样，找到真实的红点儿，不要骗自己，不要被某一个金句被骗了。
啊，这个来继续啊，继续啊，这个说一下，说一下，这里面典型的情况好，第一个。问，过往我自己在跟大家聊这个人生红点儿辅导的时候，前面儿这些几乎都会问啊，首先问过往啊，我会问过去你每一个关键选择是为什么而做的？你不要告诉我，你想要作品，你告诉我当时为什么这个本科儿的时候读了这个方向，
你为什么当时选择读研，你为什么选择出国了？啊，你为什么后来去了这家公司？你当时为什么放弃了那个项目去了另外一个团队告诉我当时为什么这么选你图什么？图什么啊，所以这个时候瞬间就会发现，其实啊，我跟你讲啊，我我我做完这个讨论之后就会发现不同的人五花八门儿的，有的人我跟你讲这个叉往这边这边，你发现那。就过去的12个选择，都是变着花样转着圈儿的，选一会儿图钱，
一会儿图能力，一会儿图专业，一会儿图安稳，所以我发现这就是转着圈儿了。哎呀，自己看吧，自己看好了，这个第一个啊，问选择好，第二个叫问峰值，瞬间就是你过去所有的工作里面最开心的瞬间，心流的瞬间是什么？如果那种工作天天让你做，你会特开心哪种工作？哪种工作？
啊，很多人就会说啊，我特想干这个，我两眼放光，说以后我要做这种工作就好了。这个很重要啊，很重要，好第三个。低谷瞬间，这些工作当时你特难受，你当时特别不爽，你想离职，你想不干了，那种感觉特别难，你再也不想经历那种状态了，
是什么？那通常就是反着的，通常就是反着的，比如有些人就说哎呀，这个当时我们公司做教育啊，这个这个过度承诺啊，这个骗了好多学员的钱。其实公司做的很大，但我特别不开心，我觉得我们在欺负那些大学生。这种心态通常不是赚钱型，这种痛苦通常不是赚钱型，赚钱型的人不那么考虑问题。不那么考虑问题呃，这个自己考虑啊，
自己考虑好，然后继续继续。然后再想问未来。标杆儿就是有没有一些身边的或者知名的人，知名的人就是他们，是你特别想渴望的啊，就是不是那种不要动不动乔布斯啊，乔布斯也行，太大了。身边儿有没有人啊？一些博主，一些网红，一些一些人，就是如果你想成为他们特别好，为什么那些标杆儿是你特别想成为的如果？
未来呃，这个你做到这个程度。够了，人生如此，够了是谁？别别别闹别闹别闹好吧，对标标杆儿好在下面无限想象，就是假设我不考虑任何的工作时间，机会限制，你随便挑一个人。去成为你能想到最好的工作场景是什么，就让你随便的幻想那种最渴望那种工作状态是什么？是什么？我们可以想一想，好再具体具体画面啊，
就是你能不能想一想这个你们这个熟悉的行业里面几十种典型的这个标杆儿，比如同样做在做教育。一般来讲，追求赚钱的人现在在干啥？一般来讲啊，现在在这个这个追求内心的人现在在干啥？啊，追求知名度的人，现在在干啥？你们大概能猜到，同样大家都在做教育培训，其实不同红点儿的人的姿势差别挺大的，挺大的，这个时候你有感觉了，之前有个同学这个。
实在是没感觉，我后来就说我说你们这个行业，据我所知，同样做咨询公司有那种啊，成就型的咨询公司有那种作品型的咨询公司，我给你描述一下这两种公司的状态，你自己看看哪个想要他说噢，我肯定是作品，我肯定是作品。描述一下就好了，好来继续啊继续啊，再下面一个是问抽象就是。哎呀，这个两个问题啊，有点儿有点儿有点儿有点儿有点儿扎心了啊，
过去所有的你的八个职业工作选择里面的共性是什么？就是你能不能找一到两个点？是你每一次选择都坚持的。有吗？有吗？啊，这是一个问题，这个问题就很麻烦啊，这个问题其实就很多人就会说啊，没有每次的能力，每次的机会，每次的渴望都不太一样。都刚好就是我那个时候有人想要我而已啊，再比如说寻找冲突，就是你不同的冲突，
两个事儿很冲突，很矛盾。你怎么选？你怎么选？还有一个往上抽象对吧？然后背后的迁移，比如新的场景，假如说未来有一个什么问题，如果很抽象。呃，这个东西怎么迁移到过去？你怎么理解你的能力怎么过去？然后再比如说红点儿排除啊，就是实在不行先排除个红点儿总行吧啊，然后再设置底线，
哪些红点儿是您的底线就不行，咱把哪些红点儿往下排。还有最后啊，最后一个叫强制排序，这个大概率一对一，你们估计不一定能完成，我一般在一对一面聊的时候强制排序用的非常多，就是我尝试把红点儿全部给你剥离。必须给我做出选择，我我我会告诉你有一种情况叫做有作品没有成就，有一种叫做有成就没作品，我把它争取剥离开，你必须给我选一个。那个非常难啊，那个非常难，
就是就是就是就是。感受到吗？再说一遍啊，再说一遍就是有的情况是那种有作品没有成就。有成就，没有作品，这两种情况必须让你选择，你选哪个强制剥离，就因为正常成就都是伴随着作品的。举个例子，举个例子，比如说比如说。如果。我做出来了一堂的课，我在家做的做出了极好极好的作品，
我死掉了，他才大放异彩，他改变了后面好多好多年。但是我一点儿都没看着，我也没有享受到钱，也没有享受到当时的成就感。跟我在当时做了一个还行的课，当时成就感感觉了，或者我做了一个好老师，但是我挂掉了之后，我的作品没有留存。我选择哪个？我选择哪个？啊，最后我的选择非常明确，
我选择。用时间来影响更多的人，我没那么在乎，非得亲眼看到，我愿意割舍，我当是看不到成就感，赚不到太多钱，我依然希望对这世界更好。这没办法啊，这就是就是，你知道当做到这种程度的时候，这个人的那个剥离的就非常重要了，我我我不是单纯的成就，我最好还是希望有作品。还是校友作品。
啊，所以有的时候作品型的人会说一句，功成不必在我，对吧？我们这代人不行，咱就把这个作品交给下一代人，钱我也没赚，成就也没赚，但是这个作品会留给下一代人了。不好意思，这就是作品型能考虑的问题啊啊，我我没那么非得在当时接受你们，多感谢我我我当然感谢更好，我没那么在乎。我在乎的是我们还是希望在吃下多留点痕迹。
很重要，很重要啊，所以这是作品性考虑的问题，但是但是有些人就会觉得OK，我希望看到我不能忍受那么孤独。啊，就是我还是希望我开心一点啊，所以没关系啊，没关系，自己想就好了，自己想就好好吧，好，这个你们可以试试看啊，试试看啊，这个。
我稍微补充一下，我不确定后面要不要给你们做个案例课啊，因为正好这一次是我们呃，这个学期的结束啊，因为下周刚好是个文艺堂作一堂，这个老学期结束，然后就在马拉松到新学期了。啊，我的确我们内部在讨论要不要给你们做个实操篇，取决于大家这次交的作业和作业的质量，然后我的确在考虑要不要尝试着把那个现这一段儿和下面这一段儿实操的部分通过案例的方式，比如说如何一对一自我测评，如何两个人讨论，如何？专家辅导别人如何用那个卡牌啊？
要不要给你们尝试做一个案例，告诉你们怎么能够通过一遍一遍的，不要被画。带跑偏真正深挖，直面自己啊，甚至找专家来直面你自己，甚至交叉来直面你自己，最后把红点儿挖出来。啊，然后多说一句啊，上面这个图是旧版本，如果未来做了新客，请以新客为准，这个图不一定是最新的啊，这个是给后面的人说的啊，
这件事情非常难啊，送佛送到西这句话听着怎么那么的诡异？对，所以啊，这个应该会非常难，但是极其有价值啊，昨天我开玩笑还在说，如果有人找我做这种一两个小时的咨询，至少得给我一万块钱吧。就是我帮你去一点点的，去巨响你的红点儿啊，这个真的很难啊，这个但就我们想想吧，好吧，想想吧。
啊。好继续啊，继续呃来下一个啊，下一个上一个，我讲的是这个，大家要尝试着能够去做深挖来下一个强答。强大呃，这个呃，很多人会说我都想要啊，对吧？我很优秀啊，我能兼顾啊，我从小儿就是能平衡，我就是能平衡玩儿和学习。我就是能平衡家庭和工作，
不必要做取舍了吧？我留两个，留三个不就好了吗？需要多排序吗？你们觉得呢？就就我留就我同时有三个都是第一名，并列第一名就好了。我操，牛逼呵，花总牛逼呵，那是家庭没遇到事儿呵，牛逼。哎呀，一眼就戳中了，就是我，
我三个都想过，要不就好了吗？就我也想要最美满的家庭和最多的钱和最好的作品，我我已经从九个里面选三个了，我拍出六个，我已经很很难受了，那六个我真可以不要，但是。三个我都想要。一比一比一，不好吗？我说一下，我说一下这个呃，原则上原则上叫你们的确能平衡，你们可以兼顾，
在事实上你们可以兼顾。但是我说一句话。你们可能得认识到，就是它未来长期来说，这是个人生问题啊，一定会撞车，一定会撞车。你们认可吗？就是你可以转这个兼顾，就是我可以三个都要没关系，但是你现在不做这三个的排序，就意味着你在日常大规模的工作里。都会需要学手。他他其实就是一次次让你取舍的。就是你，
你一定会撞车啊，你可以兼顾啊，比如说一堂对吧，我预见到一堂九条里面至少有四条，但是一定会有各种各样矛盾，必须要取舍，未来一定会撞车，举个例子，比如说。一堂的赚钱和作品矛盾，我是优先赚钱还是优先作品，对吧？它会出现在一次又一次的公司周会上，我我我选哪个？我选哪个？
然后再比如说这个封装课啊，这个这种课很快很容易赚钱，没有创造性，但是原创课你告诉我选哪个？我选哪个？再比如说这有些事儿长期特别有价值，但短期看不到收益，我做还是不做，比如教育创新，对吧？我们去抄同行就行了，我们为什么非得自己搞一套呢？就是我我我这些选择都是在日常的选择呀。就像公司文化里讲的，就是我们很多时候对于使命愿景，
价值观，一旦锁定了方向，其实最大的价值是日常就不再纠结了，就是因为答案是现成儿的。你们经历过吗？就是答案是现成儿的，就跟我经常讲一句话，就是你们如果把五步法这个里面的取舍逻辑做清楚了，其实很多业务根本不需要再讨论了。这些决策都在无法里，你只要花足够长的时间，把无法想清楚，后面很多问题都是想成的答案。所以这里面最大的区别是什么？你得区分什么是目的，
什么是手段？就算是我，你看一淘。我给你脑补一个情况，我又想赚钱，我又想作品，这两个一比一，它会发生什么？它会发生什么？就是它会一直撞车，一直撞车，钱是我的目标还是作品是我的目标？什么是核心？什么是顺带？什么是目的？
什么是手段？比如说啊，比如说对于有些人来讲，创业你们是哪一种？创业是赚钱的手段。有些人就会觉得赚钱是创业的手段，这是完全相反的。有些人来说，成长是作品的手段。有些人会觉得作品是成长的磨刀石。你们想一想，想一想它就会反复纠结，所以核心还是建议大家如果可以的话，多纠结纠结。多纠结纠结，
你愿意为了什么而放弃什么啊？放弃这个词不好。换个词吧，我们后面换一个词叫妥协什么啊？一会儿会说啊，所以关于职业规划，我其实很少会给大家直接建议，但是有的时候啊，有一些决策我会拦的比较凶，比如之前我讲过，如果一个人他本身明确的表达未来想创业，他是偏成就型或者作品型。然后最近有一个机会，比如去区块链。问我啊，
你有什么建议我通常啊，都会极其谨慎的建议他小心一点儿，最好别去啊，因为很多时候你一次次被快钱爽过了之后，你是没法儿回退回来的。啊，不好意思啊，这个可能有我个人的成见，我要严格一点说呃，95%以上应该我是对的，也许存在着百分之小个位数，也许能兼顾的很好，我目前没见过。我见过大量的人啊，在一些这种级别的快钱面前，
他很难再回到作品型，因为有些钱来的太快了，他一旦价值观被塑造之后。就嗯，就你们也许见过退回来的，我也见过，但是在区块儿链这件事儿，我目前没见过，我见过可能50个没有一个能回来的。非常难，非常难啊，这个所以所以所以背后的逻辑是什么？就是因为这个会通向完全不同的结局，大家听懂了吗？就是你不要觉得我赚钱跟产品好像能同时做，
它可以随便选。不是的，你选了这个方向，那个方向就没了。你选了那个方向，那个方向不一定等着你了，你更别说这两个方向，还让你这个折腾，所以两年之前这个我之前看曹政一篇文章啊，里面有一句类似的话啊，当时我瞬间被他圈粉儿，他大概意思就是说很多人都问他说为什么没有赶上区块链赚钱，对吧？你。说你是什么互联网，
什么百校生对吧？你你区块儿链这么大的机会，你都没赚到钱，然后这个这个曹政说，其实我早就想说，我是国内最早一批接触比特币的，但是一直没有碰。啊，他说我有选择赚什么钱的钱，赚什么钱的权利，在我看来钱有高低，我只赚我认可价值的钱。听懂了吗？这就是一个产品，一个产品型的人，
或者长久型的人，该考虑的问题，它明显它第一目标不是赚钱。啊，这就是一个非常优秀的产品经理，该有的价值观，无论好坏就是自洽，它就是自洽，我就不选就好了。所以如果你自己第一张牌选择了赚钱，那就不要有他任何的心理抱负，没有好话再说一遍，赚钱我也很羡慕那些赚钱自洽，且赚到了大钱的人，我也很开心啊。
对吧，你不用心里报复，只要不违法，不违反基本的道德法，不禁止皆可为，有什么什么钱离钱什么离钱最近。赚就好了呀，这个也很自洽，你自己自洽就好了，对，但是这就是为什么就是在一堂，我们自己严肃面试的时候，我一定需要追一个top top 1出来。你们应该能理解啊，要排序。
要排序啊，就是哪怕只是阶段性的，哪怕是错的，哪怕阶段性是模糊的，但一旦做完选择，你后面很多选择就自洽了。听懂了吗？听懂了吗？所以所以这就是我想讲的，这就是这就是我们讲的这个，你们一定要尝试去自洽，在旧版本的课里面，甚至很多是一对一面聊的时候啊，很多人有一个非常非常大的误解，这也是我觉得上一次课一个很大的bug。
呃，这个因为我有的时候为了帮大家去找你们第一名第一名的时候，我会问我说哎，这个你二选一的时候极限情况，你会怎么选？就是假设你放弃前作品选不选，放弃作品全选不选，我经常用一种极限的方式让大家做引导，但很多人最后在在自我选的时候就老觉得好像真实的世界里必须要用极端的情况下。选一个啊，这个然后好像就是我选了作品，我就没有成就啊，我选了赚钱，我就没有作品，我选了生活就没有工作，
选了成就就没有生活，我就必须得妻离子散。不是的，不是的，我那是为了帮大家做头脑实验的，在真实的世界里是不会有这种极端情况发生的啊，注意啊，这个时候必须要解释清楚来，所有同学听懂啊，听懂就是真实的世界，不会让你这么苦逼的。就算你追求作品，也不会让你太穷的，就算你追求生活，也不会事业太差的啊，
我并不会为了追求一个红点儿，为了一个。其他的我都是零不会的，不会是零分儿的，这个也不现实，谁会为了工作妻离子散呀，我也不想妻离子散谁谁谁会完全放弃呢？要的是什么？注意这句话叫真实的世界里，你真正做的取舍是什么？是90分儿100分儿，这是你的红点儿哪些你可以妥协，你可以用你心里的60分儿去做。避免是平均用力，听懂了吗？
就是不是说一个90分儿100分儿，其他的是零分儿，而是一个一个是90分儿100分儿，另外是60分儿就行卡60分儿就行。叫其他的，只要能接受，能妥协，其他的去平衡，其他的只要符合基本的底线，我把剩下的。都给那个我的红点。听懂了吗？听懂了吗？啊，所以这件事儿非常重要，
非常重要，来我给你们看一个图，这个图很有意思，我们内部画了好几版，终于把它画明白了啊，这我给你们讲一讲，一个人真正人人红点儿找到的那种美好的自下状态，蓝色的是之前就是如果没有红点儿和红色的之后大概的对比状态。体会一下，体会一下，首先蓝色的是什么？就是你们比如说60分在这条线上。然后啊，上面是90分儿100分儿啊，这个这个是不同的型，
对吧？60分儿是什么？就是你们一会儿选它，一会儿选它，一会儿上，一会儿下，一会儿上，一会儿下。一会儿50分儿，一会儿70分儿，一会儿75分儿，一会儿60分儿，反正就一直每个都差不多，每个都差不多。所以它会出现什么？
就是我往下走的时候我不干，对吧？妥协的时候我心不甘，然后追求的时候又心虚，因为我妥协的时候我不知道该不该妥协，我追求的时候我又。不知道该不该这个追求你们经历过这种状态吗？啊我我我请假，我说最近不回家，哎呀，完了我这个这个家庭啊，好烦，我不干。然后觉得我应该是一个非常非常好的老公，然后这个追求的时候又心又虚哦，
这是不是我想追求的呀，然后又不甘又心虚又不甘又心虚，一直是这样的。一直是这样的，就是又想做。又心虚，又不想做，又心虚。这就是我说的，这就是不自洽，就是你们这种状态就属于那种哎，反正每一个我都想要，能要就要，要不着得，所以真正的是什么真正想做的是什么，
就是你们做成红色的，这样的就是我60分儿。其他的我都能妥协，比如说举个例子啊，比如说你们是成就型，就是我可能愿意为了其他东西妥就成就型，举个例子，我希望保证家庭的基本平衡，可能就OK了，或者每个人心里有自己条线。我不会无限的追求家庭，我愿意为了我愿意为了这个成就型，我去妥协一部分家庭，我愿意为了成就型去妥协一部分赚钱，我又愿意为了成就型妥协一部分出名。
最终你看我把所有这些蓝色的框儿全都加在了一个点上，我最后在了一个点上就能形成非常好的能力。非常重要，这就是自洽，这就是自洽。啊，所以这就是我说的就是你们有的时候之所以不自洽，就是因为好像妥协的时候吧，也没那么愿意妥协，追求的时候吧，也没那么愿意追求。但实际上，当你们想清楚之后，其他的部分你们是叫妥协时，愿意追求时睹定学员帮我打一下这两个词吧，
这个非常重要。就是你追求的越睹定你妥协的时候越乐意，这这这种心态非常重要，就真正一个人拥有红点儿之后，他会处于一种什么状态，就是下面这行字啊，叫特别嘱定，特别渴望，也特别愿意妥协，比如说我现在很多时候我愿意妥协。特别愿意妥协，举个例子，比如说啊，一堂有的时候啊，你们可能知道，
有的时候我为了一堂的发展，我可能得把我研发的一些方法论的课给一些外国的老师，其实那是我做的。我给不给对吧？如果从这个知名角度来说，如果从什么成就角度来说，其实我不该给，我不该给我放到我自己身上不好了吗？但是在有的时候，为了发展，我是完全愿意给我，没有任何的包袱，因为这个东西反正是个作品，是对学员价值更大。怕的，
所以听懂了哈，这就是我想讲的，就是你们要尝试着在就是就是你看就就就怕的就是什么我我我蓝色的我我协的时候我也。不甘心哈，我追求的时候也虚妥协的，不甘心你整个人就处于那种拧吧拧吧拧吧，回家吧，惦记着工作，惦记着不用纠结的时候是什么，就是我真正追求它，我就想要作品，比如一场我就想要作品。我就想一根儿针扎到天上去，我就想这辈子就想实现好东西，剩下的东西能妥协，
钱可以啊，大家能平衡，对吧？家里能平衡，公司能健康发展够了。我不追求最多的钱，我也不追求最多的出名啊，只要基本上OK就可以我啊，我也不追求最多的内心差不多就行。这个很重要。非常重要啊，非常重要就就是说这种心态会导致你会把你所有的妥协会给到那个红色，注意这个面积啊面积。就是你把你所有的蓝色给到红色，你的那根针就有可能炸出去，
听懂了吗？为什么我比你们在红色的产品上更睹定？是因为我比你们在红色的就是就是在那一排更妥协。我比你们更妥协。听懂了哈，听懂了就是一个人，他睹定和妥协是他是他是同步同步的，我妥协其实其实很很舒服的。很舒服的，好了，这个所以比如说我想要作品型，对吧？我也想要成就型，我也想要赚钱型，我也想高高性，
但是在我能接受的范围之内，我必须要妥协啊，这个举个例子，比如刚才说降薪，对吧？我不是说一点儿钱不赚，怎么可能呢？我是降到我能接受的底线啊，我去妥协赚钱来换一个快速成长的机会，我之前对吧降薪工作。对吧，我愿意忍受很长一段儿时间的寂寞，我不要成就，我来换更好的课程，我愿意花很长一段儿时间团队的一起，
这个这个进步，我不是一个人做，我把我的能力给团队。我放弃我妥协，我的高手来换我的作品，就当我作品已经想清楚之后，我可以妥协赚钱，妥协成就妥协高手，妥协到我自己愿意妥协到那条线为止。剩下的去追求作品，这样的话我更容易实现好的作品。听懂了哈，好了，这个有点儿抽象，大家回去如果没听懂，
回去课上好好理解一下，这个非常重要，这个心态非常重要，好了，一旦我的第一个红点儿清晰之后，后面的很多决策基本就不用纠结了。选到第一个红点儿，选到第一个红点儿就好了，好来继续啊，继续到第三次飞跃就比较难来，第三次飞跃大家一眼就可以看出区别啊，呵呵。飞过去了吗？哈哈哈，飞过去了吗？
这个飞跃非常难啊，这个可能是一定程度上实操篇，可能想给你们解一解一解的，第第二次飞跃其实。就还好啊，然后这次飞跃啊，有了第二次飞跃，真正考验技术的是第三次飞跃，就是你得把这个真正的红点儿跟眼下的工作关联上，不断的积累和修炼。啊，在飞跃之前，典型的状态就是我堵定了红点儿，但是我的那个红点儿跟我真实现在手里的事儿，脱节的我渴望作品行，
对吧？但是这跟我工作有什么关系呢？没啥关系。对吧，我内心虽然很睹定，我虽然对于未来特别渴望，但是它就是设它，它在我的歪歪的在幻想里，它并不能转化成我的能力，转化成路径，它并不会因为我一天一天的工作来接近那个红点儿。那个美好的幻想就永远是在幻想而已啊，成长很慢啊，然后飞跃之后的典型特点是我能够有一个非常宏大的红点儿。非常宏大的宏点儿啊，
然后这个设定一些里程碑，并且不断的来思考我怎么一步步过去，就是我之前说的那个，这一次叫上一次飞跃，第二次飞跃完成的叫睹定。第三次飞跃啊，第一次飞跃，我总结一下，第一次飞跃完成的是追求，第二次飞跃完成的是嘱定，第三次飞跃完成的是效率，就你的那种真正的效率的提升，靠的是第三步。啊，我自己明显感觉比身边人成长快，
就是第三次，第三次有路径这一下，所以真正理想的情况是你会感觉到自己每一天都在积累红点儿，每一段儿时间都会快速的接近红点儿，感觉在进一步一步接近啊，所以。总结一下这次飞跃典型的特点，什么是飞跃之后的标志，你们自己可以评估一下，就是你不只会睹定你还清楚的知道自己该学什么，该练什么，该积累什么。随着你一步一步的嘱定的选择，成倍的会增加你进步的速度，最终脱颖而出，
不管是同行还是同龄人。啊，这是红点儿的高阶选手状态啊，所以自己评估一下好了，给大家最后两个自我修养啊，来抢答第一个问题，第一个问题。我在想啊，我在想这个红点儿，如果不是职业规划的话啊，更不是眼前的项目目标的话。它可它那种非常宏大的东西，对吧？那有没有可能完成跟眼下工作的关联呢？我们经常强调科学对吧？
科学的人生规划，如果我们把它当工具科学拆解来说。啊，本质上来强答，你觉得我们在积累什么？可以一步步接近红点儿，那为什么我们鼓励大家不要四面八方的跑，不要转圈儿，最好朝着一个方向积累，就那个方向到底在积累什么？对方到底在记着什么？就是到底在接着什么拆拆什么？就是你想一想啊，就是你看啊，我如果一会儿考虑赚钱对吧，
一会儿比如这个老板让我这次赚钱跟他赚两年。然后我有作品两年，我有内心两年对吧？我有家庭两年，又这就转着圈儿来，它会导致什么呢？它的那个真正积累损失的是什么？损失的是什么？啊嘿嘿嘿。来啊呃，在探索营上，我其中给了一个分析框架，这个框架终于我们经过反复的打磨，最终当时偷偷的给大家了，今天终于可以落听正式的宣讲给大家了。
呃，这个我觉得首先呃，大家一定要理解啊，其实呃，人生红点儿，它站在一个呃项目管理或者科学的角度讲，它是一个成事儿的逻辑链条。我不知道你们能理解到这一层吗？其实过去我们可能学过各种各样的战略，对吧？什么是战略？就是影响成败的艰难选择。我们讲了用户战略，商业战略，营销战略，
增长战略，但这些都还是微观的，都还一次一次的。我们作为一个几十年的人，存在那么人生战略考虑过吗？对吧，如果我们用商业战略的角度来看，人生在重要的选择上，你到底花了多少时间选择你有做过取舍吗？你有路径吗？你有资源吗？你有里程碑吗？我们过去上过ry的课，学过管理三段论啊，什么训练过什么目标导向对吧，
然后你是你这辈子最重要的投资。你有尝试能力拉满测算过你自己这辈子的ry吗？所以呃，你有没有尝试放空自己，静下心来来尝试面对自己，从起点到终点啊，这个一定要诚实问问你在这个蓝色星球上这一遭，你到底想要什么？你被什么打动？被你打动那个东西就是你的使命，也有人说使命就是你打算怎么使你这条命啊？辽宁说的京剧对吧？你要努力的去找到你的确定性，然后尝试把它锁定成你的红点儿，那个红点儿就是你的意义，
你打长了够了。然后试试看能不能画一条那个红点儿到你眼下的一条线，把它连起来，它是一个策略，一连串的策略，然后以后你不管是换工作，换项目，换伴侣，换城市，换赛道，换伙伴。都是跟着它相关的，有没有可能？有没有可能对，所以这个红点儿就很有意思啊，
这个当你展开之后，你会发现你看我们讲什么，我们讲目标路径资源对吧？目标是什么？目标就是你最重要的红点儿。红点儿依赖的是什么？依赖的是路径，一步两步三步，最后达成了里程碑。最终，你有了这些资源精进。注意啊，你精进了这些资源，你才能有里程碑，你最终才能达成红点儿，
你不可能一次性过去的，所以当我不断的积累和精进。然后未来实现了一个又一个里程碑，我的人生点才有可能。所以总结一下啊，这个积累时间的复利是什么就什么复利是在你真正人生红点儿形成的过程中会积累的，大家自己截个图，这些东西是随着时间会积累的，首先啊，积累什么，一个是积累能力，一个。积累资源，资源可能人和人有十倍之差，能力可能有段位之差，
这两个都是随着时间需要花时间去积累的。啊，然后还有一些这个这个工作方式，比如说你的认知水平。你的练习的这个能力水平，你的知识知识管理系统，你的团队团队杠杆儿对吧？你有没有学型组织？你团队能不能给你加杠杆儿？有些事儿，有些事儿得需要团队来做。一个人做不出来的，所以当我把刚才这个目标路径资源，当我把这些要素全部放在一起的时候，然后就出现了。
一个非常有意思，非常像一堂五步法的一个模型，这个模型很有意思，就是你真正最终想要的红点儿是什么？你的红点儿可能非常远大，对吧？我想会成为成就性啊，我想这个呃一一辈子去变100个国家，拥有100个人生。都可以，你有你的追求啊，我想这个做多么好的，这个家庭都可以都可以，所以啊，人生红点儿依赖的是里程碑，
你可以把你的人生红点儿拆成是一组里程碑，一步一步来实现。然后里程碑依赖的是什么？你得迭代，你得进步，你是靠什么方式能够让自己进步，能够实现里程碑的？然后进步方式靠什么呢？你的积累，你的复利，复利有两个，一个是能力复利，一个是资源复利，随着你不断的积累能力和资源来获得进步，有了进步之后来达成里程碑，
最终一下一下去够那个红点儿。够那个红点儿啊，所以当有了这个逻辑之后，你看我自己就很清晰，这是我现在的版本啊，其实跟去年差不多，我现在的版本我说一下，我很明显我的人红点儿。就是作品就是作品型，而且是用产品创新的方式做做作品啊，我希望能够啊，这个目前是教育领先啊，有可能未来会做其他的，不知道目前是教育领先。啊，
然后怎么能够形成这个过程呢？我一次性肯定不会形成特别好的作品，所以我从一个产品经理到业务负责人到创业者，也许未来是个自自由创新者，这是我的里程碑，越来越难，越来越难。我现在可能在三嘛。啊，然后这个这个进步方式，我如果真正想去做，我必经之路，我一定要有足够足够好的审美，一定要有这个IPO的模型，一定是长期可可以练习的，
这是我必经之路，我肯定绕不开的，我绕不开。我我缺了这三个，我肯定很难，这个这个有利成本很难进步的。啊，然后然后资源就我要需要积累三类资源，我需要有一些头部的啊，这个资源关系我需要有创业圈儿足够深的关系，然后我需要有一个团队跟我一起。这些是我积累的，然后最重要的我的能力，为什么我有能力做这个事儿，我真正长期核心最核心的能力是什么？
我必须要。成为市场上最懂教育的一拨人之一，我必须要积累泛产品创新的能力，我必须要懂商业操盘从零到一，我必须要会建模儿，会萃取。会做体系，我要常年修炼这四个能力，常年积累这三个东西，最终我能一步一步的用这三种方式去进步，来一步一步的修炼，最终也也许能够到人红点儿。这就是整个的过程。听懂了吗？所以你看这是红点儿是什么？
就是它是有路径的，它像一套武法一样，那个b类是很难的，对吧？我们讲有时候b类什么有的大公司投资对吧？我们经常讲cre。就你这公司如果做成了在细分赛道，最多能吃到多少份额，那是个巨难的结果，大概率你很难达成的，但是有了那个结果之后，一路五步法就可以拆了一步步来。所以非常重要，非常重要，当大家真正做的时候，
你们要尝试着去，能不能把一个非常抽象的红点儿，让它务实尝试，关联到你现在的事儿。一步一步去积累，然后给大家展示一下我们在之前的课上，我不知道这是谁的啊，这个在之前的课上大量的同学自己画了自己的追求。比如成就性啊，它的路径是什么？然后它的这个进步方式是什么？对吧？自我批评前辈指导，然后资源是什么？能力是什么？
就当你有了这张图，而且这张图一旦调通啊，自下之后你整个人的状态会开心的飞起。你清楚的知道我必须要练这些能力，我必须要积累这些东西，随着我一二三持续进步，我的人生困难就在一步一步接近。就在一步步接近啊，再比如说这个有同学选的是这个，这个作品型作品型啊，作品型大概跟我很像，你们选作品型应该跟我很像。啊，这个这个再比如说赚钱型啊，转屏性要求的是什么啊？
要求的是你要会务实的经营，你要会画结构化学习，这是考你经营，然后你的路径一层一层一层的往上走啊，先会理财，先成为理财专家，再会起步，然后再往一步往上走，然后你要怎么怎么去资源，然后你要你要掌握什么样关键能力，就是当你有一天可以把这个东西做得越来越清晰的时候，你你你大概知道我现在今天这个月，今年我做的工作跟我未来的那个事情是强相关的。强相关的这件事情非常重要，非常重要啊，
所以所以当你有了这个之后啊，这谁画的啊，真的字儿还挺好看的。啊，当你有了这个之后，你说这个版本它一定要正确吗？大概率不正确，或者大概率不完备，但是随着你一步一步的思考，你就知道我现在做的事情。跟我未来那件事情，它是有推推理关系的，一步一步拆一步一步倒拆，拆着拆着拆着，慢慢的你就养成了以终为始的习惯，
你就会朝着那个北极星去做了。这件事情非常重要，非常重要啊，所以。啊咳。成就性。作品。赚钱哇，赚钱这个背景很好啊，背景很好。呃，你们回头这个稿子给你们，回头自己去翻吧，自己去翻吧，对，
所以所以所以当你们当你们去理解到这个之后，其实你们。开始去思考，我现在积累什么样的能力资源产生福利，然后未来通过什么样的进步能够成为一个相对优秀的，能够配得上红点儿的人。一步一步达成里程碑，最后去跳那个红点儿就好了就好了好吧，所以大家自己去感受一下自己，去感受一下，然后大家回头自己去写写作业啊，你们这次作业写的好不好，直接会决定我们有没有下一节课？然后呃，如果你们作业写的还行的话，
我们默认会默认会有下一节课好吗？如果你们写的还行，如果写的。特别好或者特别不好，可能我们就犹豫一下呃，然后下一节课，其实呃，如果做的话，有可能是一个月之后，刚好大家空一个月，就是你们先思考纠结一段儿时间。就跟当时探索营似的，然后我过一个月再讲，正好你们对比一下两个答案，说不定会有一个很奇妙的，
这个过程好了，欢迎大家一定作业啊，一定作业。然后最后一个自我修养，这个有点儿难，我稍微给你们讲讲吧，因为我现在在这个阶段啊就嗯，关于人生的课题啊，其实最怕的是贴标签儿啊，我说一下我自己，我之前拍过一个短视频，我说我特别不喜欢被贴标签儿啊，所以这个呃，因为贴标签儿会毒死很多。啊，
就是我也希望大家就算选定了一个红点儿，也不要常年的啊，这个给自己变成了射线。就是最后一个段位是要不断的动态调整啊，要不断的调整自己啊，所以这个其实呃就类似于五步法五步法这个这个。这个最后一步其实是相对稳定的，你越考前其实越容易变化啊，然后我们的认知变化，环境变化，自己的进步都会导致不断的调整，所以。比如说一九年，比如说我自己一九年，当时的红点儿，
其实我原本以为啊，这个我下一个里程碑是投资人，我创完业要要去当投资人。对，然后后来你们刚才看过的嘛，对吧？最早的时候啊，最后发现想多了，这个一堂给我的成就感啊，显著高过于做一个VC啊，所以后来我就够了，我就撤掉了。不做了呃，然后后来又到二零年的时候，我发现我有一个能力叫泛产品设计，
这个之前我不知道，后来我就加上了，再比如又过了一段儿时间，这个我。在二零二一年的时候，我才意识到，其实啊，这个管理能力我之前放的很高，最后发现这件事儿，其实对于极度复杂的管理要求没那么高，后来我也就阶段性的撤下来了。啊，所以我还是建议大家操盘业务的时候，脑子里就像当年啊，大家装着一套五步法一样，
就是你脑子里啊，就是装着一套五法和装着b类一样啊，我建议大家脑子里如果可以的话，如果你们想成为一个比较高阶的学生，你们脑子里最好装着你们。的人生时时刻刻脑子里刻着一个属于你现在版本的一，这个人生版的这个人生红点儿版的五步法就像一版两版三版一直去更新它。啊，这个所以这就我想说的就是它真正高阶的形态，就是它一直在更新，它不会拘泥于某一个红点儿，某一个它就是一个动态的持续思考的过程。持续升级就好了，持续升级就好了啊，所以你们可能知道我想说什么了啊，
这个既然有三次飞跃啊，这个应该应该得面对一个。呃，新的工具了，所以下面给大家一张地图，这张地图大家好好收藏，如果你们真正希望未来拥有属于你自己的红点儿，且长期修炼，这就是整个的地图啊，我快速过一遍啊，首先l1叫缺少追求这个大概率应该。很多同学最开始起步是在这儿啊，应该很快能跳上来，就是我随性啊，人生无追求啊，
然后随遇而安，容易拧巴啊，经验大量浪费。啊，就是连基本的终局追求思考都没有，然后l2叫有追求，但是缺少方向就是红点儿，容易太浅太近太虚，不符合那个三个条件。啊，然后一旦你有了大概的红点儿，比如说能选两三个红点儿就l3，你们自己评估一下，现在大概自己什么状态啊，你只要能选那么两三个红点儿，
我就姑且认为。你能大概有个象限，我应该是结果的。偏理想的还是偏务实的，偏过程的大概有个方向，我勉强就算你OL 3。勉强就l3啊，所以当有l3之后，基本上你们就有一个大概的价值了啊，就是你们大概的价值了，但这个环节不够的点在于你们可能不唯一，就你们没有深刻的挖掘你们的红点儿，没有不断的取舍。缺妥协，如果你能补上挖掘趋势和妥协，
基本上就打l4了，就是有第一红点儿，我就有一个主红点儿，剩下都是辅助。有主呼鸟视为。视为l4有l4吗？我现在非常睹定，就是他其他的。以后再说，当然可以调啊，我现在读的就是它就l 4+l四，我不考虑别的就是它。它就是我目前比所有红点儿里明显最好的，而且我甚至都已经自洽和爽和在这里面已经修炼很久，它已经给我足够强的这个反馈了，
还有四。啊，然后没关系啊，没关系啊l4叫进阶就是你到l4就是不错啊，进阶还不错啊l4到l5的区别是什么？就是你的那个红点儿，可能只是让你睹定了，还没让你真正的高效，还没让你真正的能够享受到。巨大的复力。啊到l5叫缺规划和执行，你要具象你的红点儿，你到底的作品形式哪个行业哪种类型的作品？你需要积累什么认知？你需要怎么跟你眼下的工作关联？
能不能让感觉每一天的工作每一次选择都能积累红点儿？你要有具象，你要有路径规划，你还能积累福利，然后就l5了，哼。l5来l5到l6。l到l6呵呵呵，我也不知道啊，我现在也就五点儿二五点儿三的样子啊，就是得动态修正，得持续进步，得无限复盘，得一直进步，一直进步，
一直进步，最后你可能到l6就是我永远，我不在乎，我就一直在进步。我永远保持眼下对于终点最好的方向就是我就盯着北极星，我就一直在挪我的方向盘，这是最好的，这是最好的。加油啊，加油怎么样怎么样呃，这个呃，希望大家回头可以对着这个啊，我我们有可能会做实操篇，如果实操篇的话，大概率呃，
这节课啊，这节课你们好好听懂了，大概率能做到。好二争三。保二争三呃，或者叫保三争四啊，保三争四保二三四啊，如果实操篇的话，我们会帮大家尝试做到三四五。啊，就是保三争四，再跳一跳舞，大概的水平啊，大概也就到这儿了哈，至于你再往后，
我肯定帮不了了啊，五六我没法确定性的教你啊，这个太难了，太难了，我大概能给你一堆小抄儿，让告诉你通过自我提问。逼自己去想，第一红点是什么？也就到这个水平了。也就到这个水平了，好了，这个最后看例哈呃，回顾一下，我觉得呃，这个稍微收个尾，
今天结束了，不好意思啊，这个嗯。来啊，跟着我的节奏啊，最后我们理解一下人生红点，如果现在用一句话来总结人生红点，你觉得人生红点是什么？我向大家回到最开始的问题啊，这个现在这个问题你们更清晰一点了吗？如果人生假设关键的眼下的选择来自于三个方向，一个方向是擅长做对吧？我现在会什么？一个方向是这个需要做市场，会给我什么样的机会，
以及我真正渴望想做什么，真正想做的，其实背后是人生红点儿。然后想要就需要做，其实很多是趋势判断。啊，然后这个这个擅长做，其实有的时候是什么？现在的认知啊，什么优势啊，什么甚至夹角儿理论就是你几个能力不同能力的那个合集。夹角儿啊，所以你可以想一想哪个是第一性的，就是如果真的矛盾的话，哪个是第一性的啊，
所以我通常建议大家。通常建议大家哈，这个你们需要综合权衡啊，但是多数时候我建议大家可以试着把你的想做，也就把你的红点儿试着放在第一位。因为当你把时间线放长之后，你会发现外边的机会是持续在变的。机会是持续在变，是可以不断等到的，然后能力其实也是可以培养的，是可以一步步构建的，这里面只有红点儿，是你一旦想清楚，它会大量的激发其他的东西的。就红点儿，
你要想清楚它是不变的，它是不变的，所以据我观察，很多人思考一很多。啊，思考能力很多，思考外部环境也很多，但是很多人在忽略三我不知道是不是这样的，你们很多人就是外面机会赚钱就赶紧做。对吧，然后感觉这个事儿我会做就赶紧做，但是你好像总是会忽略掉，也许最重要那个参数，因为那个参数是也许后半生不变的。那那个参数，
你后半生可以产生复利的，它会让你越来越强的。它会让你每一次不那么像新人，你可以长年累加的，所以所以所以呃，很多时候大家特别容易委屈自己的渴望啊，明明自己有渴望。啊，有追求，有理想，但是一次次委屈委屈的久了，他就没了。我我我不开玩笑啊，你委屈的久了，它就没了。
所以很多时候我们经常讲目标，对吧？目标要以终为始要，结果倒推要终局思维，但是你在人生100%这个时间的范畴里，你们最重要那个以终为始，不该是你们的人生红点儿吗？你们有认真的用这种以终为始的方式在看待你们未来的几十年吗？啊，这个曾经印象很深刻啊，这个我之前举过一个例子，就是女子刀法的刀姐刀瑞斯啊，曾经发过一个朋友圈儿啊，他提了一个很哲学的问题，他说求教。
如何才能真正的爱自己啊？什么才算真正的爱自己啊？然后当时我给他评论区回了一句话，大概的意思是说我说很多事情我们都可以妥协，但是面对自己内心真正长期最渴望的一件东西的时候，一定要宠自己。其他的事儿我都能妥协，这件事儿最好不要妥协，如果你只能宠自己一件事儿，其他的事儿你都可以妥协，对吧？工作妥协，钱妥协，甚至生活很多事儿都可以妥协。甚至一定程度上有些健康，
你都可以妥协，对吧？你各种妥协，但是如果你面对你长期，你最渴望最大的意义所在，你长期在妥协。你如果在红点儿这件事情上妥协掉了，这个才是你对自己最大的虐待和不公平啊，所以啊，如果你真的渴望这辈子拥有一些意义，或者真的渴望成事儿，或者真的渴望在某些领域，某些赛道，某一种。方式实现自己价值的话，
多花点儿时间去思考，去拆解，没必要非得在最核心的事儿上委屈自己，非常重要。非常重要，所以呃，你们有的时候看到我现在不纠结对吧？感觉好像挺清晰的，是因为我比你们纠结的10倍还多。是因为我过去对红点的纠结真的足够多。啊，我一直在说准备系数，准备系数什么叫准备系数，我比你们努力十倍，我比你们清晰一倍，
总不为过吧，老天爷总是公平的，你们努力几倍了？啊，所以很多时候真正的那种通透就来自于长期的不断的挣扎和思考，对于人生我哪想不清楚，就一直想一直聊，一直纠结就好了。就好了啊，所以这是一个啊，这是一个啊，然后第二个是最值啊，这个回到这节课的根儿哈，我我终于可以说这句话了，我说人生红点儿，
可能是你这辈子我加了个可能啊，为了严谨，可能是这辈子你ry最高的决策。就你有非常多的决策，非常多的选择可以做，但是找到找准红点儿这件事情。很有可能是你人生最重要和价值最大那个决策，我们抽象一点儿，其实每个人都有几十年的时间，几十次大的人生机会的选择。对吧，每年可能有几几百几千次大大小小的选择，你这些利用效率怎么能提升呢？人生红点儿就是那个对于长期有追求的人去尊重内心的取舍。不是说啊，
教你眼下的职业规划怎么做不是。这个非得眼下怎么做？不是，它是通过长期的选择来影响现在。啊，然后从那个模模糊糊的感召开始，然后一步一步的清晰落地啊，壁垒是商业的底牌，人生红点儿很多时候就是你们每个人的底牌。早点儿拿到，早点儿把它掀开，早点儿形成内心的睹定你们的成长路径，就会不不断缩短，甚至有可能未来会接近一条直线，效率是最高的。
啊，所以当有了这个之后，你很多人的状态就会变得非常积极自信和期待，惊喜这件事情非常重要，非常重要啊，最后读一几句话，作业吧，我不知道谁写的啊，这个来自于某一个同学。啊，这个这个没有理想的人不会伤心，从未努力争胜的人不会失败，没有人生红点儿也可以。好好过完这一生，留在码头的船才最安全。
但是亲爱的，那并不是造船的目的啊，我觉得你们真的得想清楚，就我们到底在做什么？我们到底在做什么？就是嗯，哎呀，就我们也在码头上一块儿一块儿搬砖，我们也可能辛辛苦苦的干了很多年，我们甚至可能也。呃损损害了家庭，损害了身体啊，自认为自己非常努力，非常勤奋，但是别忘了我们可能那艘船才是目的啊。
啊，所以借势喊一下，我自己写的一个金句吧，造浪花追浪花的人起跑很快，造大船的人争途很远，我觉得在一堂至少你们可以一定程度上有点儿造船的心态啊，这个。呃，我觉得造船就意味着我们总是惦记着长期那个事儿哈，完成它一块儿一块儿的造它就好了啊，希望大家未来在人生红点儿这件事情上，大家多多体会吧。啊，这个尽早培养长期的造船的心态啊，然后一步一步的能够有机会实现属于你自己真正渴望的人生红点儿，
我觉得这节课。最后多说一句，这节课可能最大的意义在于这节课如果一堂未来真正做起来了，很有可能啊，一堂越是高潜力，越是优秀的同学这节课对。大家的贡献越大，因为你们的天花板足够高，如果一堂可以让你们尽早的去摸到你们的天花板啊，这个其实对于市场。是一个非常非常好的结果啊，我觉得这个也许是红点儿，这节课本身的价值所在吧。嗯，加油吧，
加油吧。好了，这节课啊，这个我给大家两个作业，你可以挑选一个来完成啊，这个当然啊，这个你可以尝试都写一写第一个，我的认同点儿。啊，这个作业跟之前的作业有点儿像，你们可以拿之前的作业改也行都行啊，我们鼓励大家可以直接复用和升级，根据今天课上讲的九种红点儿目标路径资源，包括这些东西啊，然后请写写你的思考，
然后你可以讲讲过去怎么思考红点儿的，过去的挣扎，痛苦，开心，爽。也可以讲一讲是怎么预判的啊，怎么排进前三名的，怎么睹定第一的啊，然后这个你可以试着哈，尝试讲一讲啊，如果可以的话，身边如果有同事合伙人朋友，你可以试着跟他们聊一聊。啊，聊一聊，
甚至如果你想挑战，你可以试着拿着这个餐巾纸，或者拿着那个牌，你自己写写，看你跟身边人聊一聊。这个应该是一个非常有趣的过程，上次MBA我们线下活动的时候，我刚讲完啊，场上好多人就在相互撩红点儿啊，这个过程还挺有趣的啊，如果有故事性，文学性，有图片照片就更好了啊，然后我们默认。啊，
这个作业注意哈，这份作业因为是故事，我们默认可能会公开啊，所以提交作业的时候会很有可能会收录取案例库啊，如果有什么特别具体敏感的信息，你们自己脱敏就好了。好吧，这个感谢大家，这是一个公共案例，未来让大家看到茫茫然的红点儿，相互相互抄作业的啊，相互抄作业的啊，这个。然后这是一个很酷的计划，我们未来会封装成一个人生红点儿的精选集啊，
未来你们会看到各种各样人生。的定位，人生的纠结，人生的自洽，人生的计划啊，这个应该会很有意思，这应该是一个非常非常酷的一个堪比啊，然后第二个就是比较开放啊，你可以讲讲你红点儿的过程啊，围绕着这个红色酒模型啊，红酒模型。这个讲讲你九个模型，九个这个这个红点儿，你怎么取舍的啊？哪些印象深刻的？
这个比较开放啊，这个写好了之后我们都会看，都会看好了，欢迎大家一定作业啊，欢迎大家一定作业，然后。啊，这个我们这次精选集啊，应该会包含历史上的各种优秀作业啊，这次精选集看的人也很多，就很多人特别享受，看别人的人生故事啊，我们之前翻了一些好多同学看的热泪盈眶啊，因为。非常让人感谢，
好多人特别走心，把自己的人生经历，也许是因为我刚才开源，我自己讲的比较细吧，很多同学讲的特别特别细。啊，这个非常非常感谢大家相信一堂啊，给我们交了非常好的作业，所以嗯。