谢谢谢，赶紧去摇人啊，各个这个俱乐部的同学，各个城市的同学去摇摇人，正常OK好呃，这个不客套了，好久不见，欢迎大家回到一堂继续上课啊，如果直播间现在和未来真的有人不认识，不知道我是谁的话。自己看一下自我介绍啊，这个我们直接开始来，所有同学热个身啊，这个实事求是的讲，你们觉得你别为了哄我，这节课开心啊，
你们觉得一堂舞步法这五步里面。啊，这个这是一套最重要的框架，你觉得这五步里面哪一步是最难学会的？我不知道你们自己的感觉啊，就是嗯，你们觉得这五步让你们来真正不是听懂，是听懂了基本会用哪一步是最难的？这个这个问题我们。我曾经问过很多很多人啊，这个我线下的时候每次讲课之前我都会问我说哪个是你们觉得啊，最难学的啊，然后这个呃没有标准答案啊，没有标准答案啊，你像这个我之前1度以为是b类啊，
1度以为是b类。啊，这个然后呃，最后发现呃，绝大部分同学其实真正该学且没学好的是第二步啊，这个因为壁垒，说实话，它不是会立刻导致你商业出现大的问题，因为它是对终局的预判。但是你的需求，你的产品内核儿，你的第二步，如果出现问题，就会立刻出很严重的问题啊，所以今天这节课结束啊，
希望你们可以理解，为什么我说这个呃，第二步是我最近感受到大家学起来最难的啊。听上去很简单啊，就一句话，但真正能把它用起来啊，尤其是用来解决一些具体的问题就很难很难啊，所以呢，作为一个还算科班儿出身的产品专家，然后啊，这个课题说实话，当年我是不太想讲的，因为我。觉得大家都会啊，反正我会之后我就觉得大家都会，
不就产品分析嘛，不就是抓产品内核儿抓重点嘛，然后这两年的经历。让我突然意识到，其实身边的多数的人是没有长时间的做过产品认知训练的啊，所以这后面就变成了一堂的一个必修课啊，今天我会我会跟大家讲一讲，同时。啊，这个我会这个稍微调研一下，看看你们作业，如果大家对这个课题真的感兴趣，我们考虑未来展开给你们做一个完整的系列课啊，这个我们把产品内核变成一个就像单元模型一样的系统课。看看有没有可能好了，
这个先说一下，为什么要学啊？这个呃，我之前会觉得很基础，但是这几年我陆陆续续发现大量的团队，其实都在这个环节有问题。啊，这个我曾经跟很多团队说，我说你们可能缺一个产品，这个这个总监或产品操盘手啊，产品负责人，产品合伙人啊，我还发现非常多团队的问题啊，这个甚至有的时候我会非常直接的说，我说你的产品内核没测过，
我建议你想一想。如果你没测空的话，别往里砸很多钱啊，这个应该线下的时候这句话我说过好多次啊，很多同学看上去在跑商业模式在做增长啊，在做渠道，但是啊，数据不好看之后一直就觉得自己是商业模式和增长的问题，其实最后发现。就一个关键指标儿是非常差的啊，就是某一个关键的留存转化续续费指标儿很差的啊，这个项目最后的失败，其实我如果来归因的话，其实一直往前归。很多时候都归到了第二步，
都归到了产品价值出了问题，我不知道你们过去经历过这种项目吗？需求是稳定的啊，但是呢，你们构建不出来一个有效的啊，甚至强有力的产品内核儿。啊，它就会导致后面整个商业的链条一系列出问题，产品不够强，就导致商业也吃亏，渠道也吃亏，全面吃亏，品牌也吃亏，对，所以。
很难获得比较强的这个产品的竞争力啊，所以今天我们尝试来讲讲今天的主题啊，产品内核儿照例给大家两个月的思考题啊，这两个题我重新写了啊，因为这是我们时隔两年半的一次重新的升级。啊，这个我补充了很多的案例，同时我又把那个最近两年我们一些新的认知啊，当年没有讲清楚的一些部分，今今天尝试讲清楚。两个月思考题啊，我只读一次啊，这是新的题，好第一个问题，商业经验题，
这个问题很有意思，我不知道大家有没有想过啊，这个呃，很多同学在线下的时候偷偷的问啊，说你们为什么要有解决方案这一步啊，一汤五补法。用户有需求，我提供产产品，我赚钱不就行了吗？啊，为什么中间啊要有一步叫做解决方案，为什么要有啊，然后有人问说能不能直接把它简化成一堂四步法，这不叫简洁吗？啊，
如果假设啊，看下面这行奇不奇怪？奇不奇怪啊？如果这个一堂五步法变成一堂四步法，你们觉得。对于商业来说，对于你们操盘来说啊，有没有可能更容易犯比较大的错误？你们有答案吗？为什么我们中间差了一步，硬生生的在需求和商业模式，因为这两个你们都是有概念的，但为什么在中间我们硬生生的插了一步解决方案？为什么啊？如果说操盘这个按照这个框架来，
会导致哪些低效呢？导致哪些糟糕甚至致命的问题呢？会导致哪些商业的失败吗？啊，有没有可能会导致有些问题他无法分析了，你可以理理你的思路啊，看看你能不能说服自己啊，就是这一步真的有存在的意义吗？这步。存在的意义是什么？我把这步不展开，我直接放到商业模式里不就好了吗？答案是什么？答案是什么？好吧，
这是一个问题啊，你们能不能？尝试着站在无不法或者站在商业的角度，能够把这问题说得非常清楚，我发现很多人都说不清楚，包括我们在磨课的时候，我们内部很多同学其实也没有想的足够明白。啊，希望今天这节课结束之后，你们能理解我在问什么好，这是第一个问题啊，第一个问题，第二个问题啊，这是一个极限创业题啊，我们来给大家一个极限施压。
比如说你现在要做一个新业务啊，这个本身我们假设啊，这个第一步用户的需求就足够明确啊，上一节课需求的拆推评算，假设已经过关了啊，需求假设没问题。然后需要测试你们的商业模式行不行？然后呃，假设你在公司里面吧啊，受限于公司的资源啊，有一定的创新性，比如说一种新餐饮。一种新服务啊，就比如说什么一对一咨询，或者一种新的城市啊，
可能业态是老业态，但是在你的城市，你是第一个开的啊，或者是些新课程啊，可能这种这个这个课程啊，之前没有。好，这个假设哈，你需要做一次非常完整的测试的话，比如去开一个店，去做一个完整的产品，去做一套完整的课，假设需要50万的测试成本。然后老板对你的要求很高，老板的认知度也比较高啊，
他对你预期很高，他说我只给你20万，只给你不到一半儿的钱，希望你可以完成这个商业的测试。啊，希望你可以完成调研啊，然后最好动手再测几轮儿产品啊，测个三到五轮儿啊，希望你可以用20万来大范围的提升。这个项目的成功率。好，这个时候问题来了啊，如果让你来做，让你来思考操盘这个事情，你觉得能解题吗？
能解题吗？啊，你想想你的问题啊，想想你的问题啊，这个这两个问题都很难啊，就是我只给你一半儿的钱，甚至还要让你多测几轮，我希望你系统性的提升整个这件事儿的成功率。你会怎么思考？你会怎么思考？呃，这个希望大家这节课有点儿难啊，希望大家尽量多多思考，身边有纸笔的同学一定有纸笔，然后这个如果。
有同学听到这儿，一定要这个回头助教帮我打一行字吧，在这稿子这个位置一定要听课啊，不要光看稿子，不然这节课真的有点难啊，这个今天我给你们一套科学专业的思考框架，希望快速的帮大家啊，提升一个相对专业的产品。啊，产品专家思考商业的方式，然后我们常说啊，这个产品早期要做到足够简洁，要快速验证啊，尽量避免过早细化大而全。啊，
所以你们是如何理解这个问题的？如何理解所谓产品核心价值的啊？如何做出来一个真正有效甚至是用户喜欢的产品？你们是怎么思考的？这个非常考验大家的提炼能力啊，今天我们尝试解这道题，提前划一下重点，今天我我主要有四个部分啊，你们可以稍微。这个看看路线图，不要迷路，第一个建立审美，我们还是照例啊，给大家讲一些例子啊，这些例子都是过去我们啊找过的一些非常经典的例子，
我们重新大家感受一下什么叫做产品的核心价值。啊，然后第二个是有认知，我给大家一个科学的框架，第三个是提姿势啊，我给大家分析产品内核儿的三个核心原则，以及最后给你们一个段位图，这个段位图是这节课我们新增加的，如果你们未来真正想长周期的修炼，你们的商业的这个。产品内核的分析能力，你们究竟该怎么去爬这座山？然后呃，这节课啊，如果你们不是产品背景可能吸收有点儿吃力，
我们还是把丑话说前面，希望大家尽量多听两遍。啊，然后在磨课的时候，内部很多同学都表示啊，这个原来产品内核儿是这个意思啊，原来这么关键啊，包括我们内部的很多同学其实。啊，也是过了很久才意识到产品内核儿这个课题原来是这么用的啊，所以这个为了大家能够。啊，更好的学习啊，我们后面考虑啊，有可能把这个做成一个系列课，
所以啊，我们这个会看这次的作业，我们再来决定，然后我们教大家如何一步一步的把一个业务的商业模式里面的内核儿的解决方案扒出来。然后后面啊，一步一步的怎么去提假设和验证做实验啊，所以希望大家好好学习啊，好好写作业，然后这是一个团队成果啊，我们还照例非常感谢一下我们这期的同学啊。啊，这一次我们收到了十几万字的供电作业，也是我们史上第一次采用对谈的方式，临时做了一次这个，这个招募啊，
没想到很棒啊，非常棒，非常多的同学给了我们支持，然后啊，这节课的。这个课程产品经理是春平，然后很多同学都在这课题组里啊，这个我们有192个同学参与了共建啊，真的非常棒，来欢迎大家。我愿意发，欢迎大家一定作业啊，一定作业这节课有点儿难啊，希望大家努力完成一份儿作业吧，至少完成一轮思考啊，
这个好进入今天的第一个部分啊，这个我们先建立审美。呃，我们先认真的反思一个问题，就是如果一堂只有四步法可以吗啊？如果一堂，比如说我把这个解决方案拿掉。啊，我把它变成这样，会有什么问题吗？有什么问题吗？对吧？我调研完需求啊，我就直接做商业呀，你们是不是多数人真实的情况是这么做的对吗？
多数人，你们身边人创业应该都是这么创的吧？就是因为因为核心价值也都在商业模式里啊，对吧？我现在不就是我发现这个用户有需求，我就直接给开个店嘛，我发现用户有需求，我就做套课嘛。我发现用户有需求，就搭一家个mcn公司嘛，不就行了嘛。那我为什么还要中间再插一步呢？为什么非得差一步呢？啊，你们想想你们的答案是什么？
真的有必要吗？真的有必要吗？我把这些东西合在商业模式里，不行吗？好，这个在一堂过往的最佳实践课里啊，其实我们讲过一些非常精彩的例子啊，然后呃，这个我们我们其实有一些项目啊，他们在这个环节做的真的非常科学啊，所以。下面我语速很快啊，这个考虑到有些同学可能新来的对那些例子不是特别熟，我会语速很快的帮大家去穿一下，那那几个大例子的精髓。
啊，然后你们思考一个问题，思考一个问题，这一步真的有意义吗？我希望例子讲完之后，你们可以。说服自己啊，这个在评论区给我打一句话，为什么需要有第二步，如果一趟无法缺失，第二步会发生什么？感受一下啊，感受一下好了，这个第一个案例哈，这个连锁汉堡啊，
大家知道这个项目哈，这个陈先敏同学的项目，这个项目是最近一堂的一个标杆儿项目，我先简单一句话介绍一下背景啊，这个鲜敏之前其实在国内大的连锁品牌当过高管。管啊，这个管过很大的团队，也赔过很多的钱啊，这个然后有很多的这个经验教训和成功的经验，然后最近在做一个新的项目啊，这个一句话说就是现烤汉堡。啊，用一种新式的方式去烤汉堡啊，这个然后里面会做一些新式的，这个加一些中国菜，
不只是啊炸鸡啊，然后如果你来创业，你想一想对吧，如果你们要是来做这个业务。你们会怎么做？对吧？我发现用户有需求，这可能是个趋势，然后也有些竞争对手已经起来了，那我就直接开店嘛，对吧？如果正常人创这个业，怎么创？啊，对塔斯汀啊有点儿像，
但是不一样啊，市场定位有区别对，就是如果正常做这个业务怎么做？是不是绝大部分的同学至少99%的同学啊？都是去搜索同行。看看研报对吧？看看竞争对手的这个数据，然后做做经营策略的预判不就正常，就开一家店跑跑模型嘛，对吧？正常开一家店啊，就就就好了呀，这已经是比较好的水平了，然后稍微再好一点的，可能能开完一个店之后啊，
然后可能去店里这个测测不同的价格，测测不同的品，测测口味。对吧，这就是很多人正常这个这个这个做业务的方法，所以你会发现其实这个业务真正成不成这个店，真正未来能不能赚钱好不好吃，其实里面有很多的。用户的产品要素，比如说口味，设备定价，品类，这些都很重要，都很重要啊，然后这里面如果再排列组合一下，
就有非常多的可能性了。所以如何啊，来高效的创业呢啊，如何在我真正开一家店的之前有没有可能大范围的提升我的创业效率呢？啊，所以这个时候你会发现人和人之间的差别就就就很大了，所以他当时啊，他自己说在上完一趟舞法和精益创业之后啊，这是他当时真实的做法啊，这是当时他立刻的一小段儿啊。我帮你们回顾一下，就是我如果啊，按照过去的经验，可能就是把店开起来，对吧？
边做边改，多数人创业就是这样的，先把钱花进去，把店开了再说。啊，这就是把需求直接到了商业模式，通常都会这么做，然后他自己问一个问题，说唉，我有没有可能把我最核心的产品价值我先抓出来先测一下？等我测通了，我再去构建商业模式啊，所以呃，这个他就压着自己没有直接从需求到商业模式。然后它把里面最重要的这些口味设备定价品类有没有可能先测一测，
我把它测通了啊，我再到下一步再到下一步啊，然后有没有可能把这个这个产品内核儿从商业模式里剥离出来单独测试？那这个时候它中间儿就有一段儿很精彩的案例啊，就是呃，第一段儿就是它先去。在呃，就是自己的后厨找了一个地方啊，找了一个地方啊，然后先做那个汉堡胚啊，就是呃，先把最重要的一个第一个挑战就是我能不能做出来？啊，这个跟我想象中一样好吃的那个胚啊，就这是第最简单的啊，
这里面就好多的这个工序啊，比如说供应商不同不同的面团儿啊，然后具体怎么做里面好多的参数他拿不准呀，就在这一边改。一边考一边测一边改一边考一边测啊，他自己说已经考了600多个，这个除了试吃人员以外，三个创始人每个人至少吃了试吃了100个，所以他第一个他的产品口味是他自己现在。后处理啊，就自己先来了一轮儿，最后啊，的确考的不错啊，然后自己觉得不错，然后第二个呢，
就开始找朋友品尝啊，有没有可能这个只是我们自己一厢情愿呀？啊，然后就开始找朋友去尝啊，发现诶不错啊，这个邀请身边的朋友，包括一些这个啊，他找了一个别人家的店啊，一个朋友的店，说哎，你能看有一些堂食的顾客免费尝一尝。啊，发现多数的顾客都还觉得不错，他们这第一轮儿测的那个呸啊，的确不错，
的确不错啊，然后所以啊，这个就完成了这个这个第一阶段好，第二阶段。他们又在堂食做了一次试卖啊，因为他们之前有一些传统的汉堡，你们知道那些小的没品牌的汉堡店，然后经营一直不太好啊，一天的业绩不到1000块钱啊，这个堂食是三四百。啊，然后业绩一直不好，后来说那咱试试啊，新型的我们做的这个新的口味有没有可能比过去的明显好，然后他又用了一个非常聪明的方式找了一个朋友，
得先卖卖看。啊，然后最后就发现啊，这个试卖一个星期很快业绩就上去了啊，一个星期之后翻了一倍，而且复购率也翻了一倍啊，所以就发现唉，好像还不错。的确，这个东西跟过去的产品是有竞争力的，然后呢，又进一步的啊，这个试外卖啊，这个有没有可能登录外卖呢？外卖能不能行？
然后最后发现外卖过了两周也翻了一倍啊，这个产品在跟过去传统的汉堡比是明显有优势的，然后啊，他又到后面啊说那我就继续做吧啊，我就继续做，我有没有可能啊这个？在产品测完了，我去开店对吧？正常人开店那就做一个足够完整的店，装修足够好，选址足够好，他又问自己说我能不能只做一个最基本的店？然后要考虑哪些要素啊，它把整个开店的这些要素全拿出来，我为了测开店行不行啊，
最小的要素是什么，它又列了一堆啊，最后它选择的是四六七啊，就是我只兼顾地段要好。啊，水电成本和房租成本足够低，其他的这些只要能用就行啊，凑合一点啊，这个所以就只有验证了，最重要的假设最后啊，这一路验证到最后整个的项目就跑通了。啊，最后他们拿着这个店直接啊，通过相当于我在真实的做我完整的商业模式，之前我已经经过了一轮两轮三轮四轮产品价值的测试，
等我真正开店迎客的那一下儿。啊，就已经不一样了，当然后面还有一段儿故事啊，它怎么开店？后面还有几轮儿测试体会到了吗？你们体会到。需求和商业模式之间其实是有很多工作的体会到了吗啊，所以这是案例课的一部分节选啊，这个大家感受一下啊，这个啊，这个品牌从二零年底才开始做啊，这个从零到一枝花了20万就完成了第一阶段的品牌，这个效率已经很高了。这就是我说遇上思考题二的答案，
多数人是做不到这个的，做不到稳扎稳打，迭代出了一个非常健康的模型，然后差不多呃三年左右的时间，现在据说已经超过100家店了，很快。很快啊，这个所以你们能体会到五步法第二步的价值吗？就是一个人啊，一个比较难的一个产品的构建，里面有非常多的参数，拿不准我从需求到商业模式，中间其实做了很多的测试工作。我把这个测试工作做明白了啊，商业模式其实就相对简单了啊，
所以这就是一个很有效的工作啊，很有效的工作，其实啊，这个在线下连锁，尤其是餐饮，能做到这个水平已经是比较最佳时间了，这是第一个例子。好，第二个例子。秦鹏，大家记得啊，这个啊，它做的是一个呃通信模组，你们可以理解为啊，上游是4g芯片，
然后他们会做一些二次开发啊，做成一些通信模块儿。简单来说就是你们看到移动端的很多这种带通信功能的，这些设备很多都是它供的货啊，然后tob业务相对比较复杂，刚才讲一个toc的，我们给你们感受一下什么叫tob的解决方案。那个时候啊，这个呃，这个这个因为tob业务其实相对于toc业务，它没有那么简单，相对会复杂一些啊，不只需要提供产品，还有复杂的销售，还有长期的解决方案的支持。
啊，这种业务解决方案该怎么分析呢？解决方案怎么分析啊？所以绝大部分人的做法不就是持续的投入研发对吧？持续的这个这个这个这个要做更好的产品对吧？我要做足够好的产品，足够好的服务。啊，这个我要大销售铁军这家公司就成功了，多数人都会这么想啊，我应该努力做出最好的产品，最低的价格，最好的服务。多数人都会这么想，所以呃，
他自己啊，这个在复盘的时候他是怎么说的？然后呃呃，我做了这么久的课啊，做了这么久课，我一般每次磨课的时候都会问案主，我说无法，你觉得对你最有帮助的是哪一步？他啊，秦鹏是目前唯一的一个在磨课的时候很明确的告诉我，他觉得我无法到第二步对他的帮助最大啊，然后很有意思啊，很有意思，给你们感受一下啊，就还是一样的问题，
就是如果我无法没有第二步。你们感受一下，从需求如果直接到商业模式啊，有什么区别吗？所以这是他当时整个的过程，他最早的创业其实很简单啊，很朴素嘛，老板都觉得啊，我创业我就要做最好的产品啊，追求极致的价格啊，极致的品质，极致的服务，持续迭代迭代出领先优势。啊，所以我只要保证极致加极致加极致，
我就能获得竞争优势和壁垒，是不是多数人都会这么想，尤其是tob的业务，大家总会觉得OK我就应该做最好的。啊，我只有能持续的规模化做最好的啊，我未来就能赢多数人都会这么想，都这么想对，所以但是他后来这个当遇到一堂五步法之后，他突然意识到一个问题，他说哦，原来好像。我并实，我并不能模模糊糊的实现这个东西啊，就是服务和品质，
要不要追求极致呢？之前从来没有坐下来聊过团队，默认为老板就要无限追求极致。24小时响应啊，及时响应各种各样的成本，全投进去啊，最后发现一个问题，就是其实所谓的极致追求根本做不到，而且这件事情特别不划算。注意哈，特别不划算啊，因为如果我的服务是无限制的，满去满足大家的话，团队会非常累啊，做了很多无用功，
比如说60分儿。到80分儿，用户的感知是好的，但是80分儿，再到100分儿的话，可能成本增加十倍，但是用户的感知是不明显的。啊，比如说这个他举了个例子，他说餐厅的桌子对吧？你擦一两遍可能就干净了，够用了，但是如果你追求无限极致的话啊，你你可能再擦十倍啊，用户也感受不到。
啊，所以他后来突然意识到一个问题，就是原来我做产品啊，这个我无限的追求服务和品质，这件事情本身就是伪命题。我必须要尝试做界定，我不可能偷懒儿，我就是不无限的往前追求啊，所以呃，这个第二价格要不要追求极致啊，然后他们又讨论了啊，发现价格是要追求的，因为同行其实还是价格敏感的。然后大规模的采购，不能让他们吃亏啊，
用户在选择的时候价格是敏感的啊，所以后面他们就尝试着把他们的这个所谓的核心解决方案做了一。一一次调整啊，就是把所谓的无限追求极致变成了我要追求价格领先，同时可能服务和品质做到80分儿啊，比同行差不多啊，微微好一点点就够了。我不会无限制的追求啊，所以他们就尝试做了一次升级，然后升级完了之后啊，整个业务就会发生很大的变化，它后面的商业模式包括增长啊，立刻就会发生很大的优化啊，然后很多非内核儿的部分就直接砍人。直接砍掉啊，
这个公司从100多个人直接减到60多个人，人员变少了啊，不止没有影响业务，反而效率变高了，还提升了人效。然后他们开始精简sku啊，因为这个很多的SQ其实也是非标的啊，然后又卡sku，最后发现随着卡sku他们的收入反而上升了。啊，是因为当我把那些非内核儿不重要的部分拿掉之后，其实整个业务啊，在上涨业务在上涨啊，然后最有意思的是啊，然后他们做完之后。
这个第三阶段啊，他们想哎，有没有可能再优化，然后他们就跟团队不断的问说哎，我们有没有可能还忽略了很多我们核心的解决方案，忽略了很多这个关键的要素？啊，然后他们就不断的去问，最后发现可能还有一件事情是他们之前忽略的就是团就是客户对他们持续的信任，因为做的是。啊，芯片嘛，做的是通讯模组，所以客户得清楚的知道你是一家长期经营的公司，不会突然死掉，
你的长期稳定很重要，如果客户。担心你长期这个不稳定的话，那很有可能不会合作，这个可能就是用户很重要的一个决策点啊，他想啊，这个很重要，然后就开始继续带着团队测啊，所以后面他提的假设是很有可能是。啊，足够领先的价格，加上OK的服务，加上足够稳定的客户预期，这三个点就会导致用户的信任大幅的上升啊，购买率大幅的上升。
啊，所以这就是他们整个思考的过程，体会到了吗？体会到了吗？所以这就是五步法，你们能理解吗？为什么我需要在用户需求和商业模式中间插一层？插一层解决方案，我插这层解决方案的目的又是什么？又是什么？感受一下啊，感受一下好，这是第这是第二个例子啊，第一个是一个这个消费品的例子啊，然后第二个例子是一个呃呃tob的例子，
好很。大大家可能会觉得有点大啊，这两个例子我们来这个补一个补一个小一点的例子啊，这个例子很有趣啊，来自于堂的一个同学啊，慕平同学，然后这是一个小点的案例，很多同学可能。啊，这个未来想做的生意可能离这个案例会更近一点啊，这是一个非常有趣的例子，这个例子其实是啊，我们一个同学啊，这个想创业啊，这个好多同学都在说啊，
这个你们讲的都是几百万几千万的例子，能不能有那种五万块钱，十万块钱就能？创业的，而且我就这么多钱，我能不能尽量的不失败啊？我有没有可能啊？这个我就那么十万块钱，我尽量一次性就能做成。有没有可能啊？这个直接在商业模式开店，就直接一开即中啊，所以。感受一下啊，感受一下，
然后呃，这个这就是他最早的思路啊，他其实之前有一些互联网经验啊，再加上在一堂上了一些课，所以他突然意识到说啊，如果想这个开店的话，他需要把一些啊，关键假设全部都验证清楚。啊，他需要提前的把一些不靠谱不懂的东西全部都摸清楚，所以这是课上讲的这个这个验证的效率啊呃，验证的效率公式，然后再开始去调研啊，去市场上去看了很多同行的各种业态。啊，
然后去这个好吃是最重要的，所以他就开始各种跑店啊，在这个各个城市里去啊，这个在重庆啊，试吃了不下30家卤味儿店。啊，各种各样的卤味儿啊，然后去看很多这种口味，自己去吃，然后同时去线上调研，每一家的销量去看热度喜好。然后又去专门儿跑到别的城市，又去学了一些核心技术啊，然后培训啊，反正各种供应商摸了一遍啊，
这个不说啊，不是今天的主题调研啊，摸清楚之后啊，精彩的部分在这儿。就是我距离一个开店，我究竟怎么做呢啊？我真的开店，如果我的味道选的不好，或者是我的品牌选的不好，我的定价如果不好。啊，我的味道调的不好，一系列的问题可能就会导致这个这个这个创业失败，怎么办呢？怎么办啊？
所以它后面就开始用了一种非常低的成本，开始去测。啊，这个到底啊，我能不能也调出来好吃的味道呢？它就开始动手，是不是跟刚才某一个项目特别像啊？这个开始动手先调调看，没关系没关系啊，第一个啊，我就先调一调，然后。推出去先找一些小范围的卖卖看啊，找了一个租金比较低的一个加工房，开始做了一些啊，
做了一批，然后开始去卖卖看，然后先自己尝一尝啊，朋友来尝一尝。然后周围的住户来尝一尝啊，大家的确说嗯，你们调成你从哪儿学的调出来的东西还不错啊，的确比一些品牌店还好吃，他就不断的用这种方式来去调一些它的口味。啊，然后跳完之后呢，又找了这个菜鸟驿站啊，这个找了，然后进行试吃，因为那个人流量比较密集啊，
又进行了一些试吃，然后这个时候有一些这个公开的啊，有些公开的流量，然后开始有人加他微信。然后问说哎，你们愿不愿意下次再买，然后反方向的找到了一些人啊，对他们的产品感兴趣，然后最后发现试吃的人有10%的人直接表示会愿意买下一次。啊，然后这个最好的这个人可能一个月已经养成习惯了，一个月能买四次啊，相当于他冲过口味儿小范围的试吃，然后就可以去验证很多他拿不准的东西好，然后再。
再一步他去社区啊，附近试麦，然后再下一步他去社区周边啊，然后开始又进行一轮儿试麦，因为这个时候量就比较大了啊，然后他就每一天做一批。啊，调调口味儿啊，每一天做一批调调口味儿不断的调啊，然后最后就发现啊，这个开始有陆陆续续的各种各样的反响就回来了，回头客，然后一个月两次啊，甚至有这个四次购买的占比能到20%啊，15到25左右啊。
这已经很高了啊，所以这个时候还要开店吗？他还是拿不准，因为他就这点儿本金，他想我争取啊，我在真正做商业之前做商业模式之前，我先把这个东西落实。啊，然后他又找了一个联营的档口儿，又开了一个小档口儿，又接着卖啊，八平方啊，只要800块钱一个月，然后最后连续三个月啊就。盈利3000啊，
就很快数据就上去了，然后后面其实这个阶段的时候，它的商业模式已经问题不大了，因为它已经调出了足够好的口味儿，整个销售。复购什么的都已经不错了，这个时候它后面再去开啊，整个的成功率就完全不一样了啊，体会到了吗？体会到了吗啊，所以所以所以呃，这个你们你们能感受到无法第二步的价值了吗？所以啊，这个我们我们现在啊，如果总结一句话的话，
你们觉得为什么我最好不要从需求直接跳到商业模式，我需要停下来认真的分析或者测试我的。解决方案为什么？为什么？答案是什么？对吧？我们分析完需求，直接进入商业模式，单元模型不就好了吗？我直接开一家店，我直接做一批货，对吧？我直接花几十万做一批客，我直接卖不就好了吗？对吧，
直接开店，直接做训练营，直接做一个非常完整的公司不好吗？啊，你们有这种体感吗？感受到为什么我们一直在强调你们要去分析第二步了吗？所以回归到业务本质啊，我先我先讲一下，你们先初步理解，如果理解不到的话，我们到最后再复习啊，其实本质上。单元模型来看我的手啊ry下面是ry的图啊，大家能理解哈单元模型本质上其实只有两个东西啊，一个叫成本啊，
不有我，我先说收益吧，一个叫收益，一个叫成本，对吧？一个叫收益，一个叫成本。通常来讲，你需要先创造价值，你需要不断的拉高你的价值，然后同时你要配套的有服务，你需要承担成本，对吧？啊，收益成本，
然后我们很多时候讲的产品价值是什么？是你创造的收益里面最重要的某一些参数，某些因素，某一个转化率。如果口味不好，它会导致什么？进店率低或者复购率差，对吧？如果他推地摊儿，推推推地摊儿都卖不好，就意味着他的产品力不够好，周围的人吃不惯。不会有人试试吃了不会买，买了之后不会买第二次，所以这就会导致后面一系列的开店会导致开店的失败。
对吧，如果比如刚才说tob的项目，它没有找到哪些个关键因素啊，没有找到，说用户买我的，他会在过长周期的稳定。他会在乎我的这个这个这个价格足够低，他没有找到这些关键因素的话，就会一直意味着它销售转化率就不会提的很高啊，所以总结一下。产品价值核心是单元模型里面的关键参数。我再说一遍，产品产品价值是单元模型里的核心参数，而且这些核心参数它不是差一星半点儿，它可能会差两倍三倍甚至十倍。
好的，复购差的复购好的留存差的留存，它可能能查出十倍甚至更多啊，所以这就是我们想讲的啊，这就是我们想讲的就是你们要尝试理解啊，为什么我们要尝试着去？分析产品价值，是因为你从需求直接到商业模式太重了，太重了啊，咱们能不能停下来，先把商业模式里面最重要的价值？甚至价值里面最重要的几个参数，某几个转化率，某几个决定生死的转化率，咱先提前测一测，
如果你把它测通了。整个后面的商业模式其实成功率就会高好多，如果它不通，咱就在这儿赶紧测，或者直接在这儿放弃就得了啊，所以体会一下体会一下这句话，体会一下这句话。好这个呃，所以很有可能你的所谓的产品价值就是整个啊，这个roi或者叫单元模型里面最重要的就这参数a。就你的产品力足够好，它就是付续续费好，它就是转化好，它就是留存好，所以你其实整个你其实在摸索这个a的因果关系。
比如说这个现烤汉堡啊，其实经过打磨n轮口味和制作的流程明显提升了复购率，大家看出来哈，第二个比如说这个这个。这个亲朋的项目通过打磨几次，它的内核儿认知明显提升了新客户的销售转化率啊，这个卤味店啊，通过反复的测试，口味儿明显提升了客户的这个这个复购率。然后或者一堂早年啊，这个你们看过我的案例课，其实我大概有三个季度小一年的时间，我一直在打磨我们做课的流程，通过往里面加预热思考题，加作业，
加整个的这套流程学分儿机制。明显的提升了我们的作业率和nps，这种例子非常多啊，相当于我们在没有完整做商业之前，我们已经把这个产品最容易失败。的那些参数已经调了好多遍了，所以当把这个参数调完之后，我的商业模式的风险就被大幅降低了。啊，所以这种例子非常非常多啊，这个消费品对吧？快速测评测卖点教育公司快速的去测新的课题啊，咨询公司啊，推出一些咨询的项目去测这个客户满意度其实都是类似的思路。啊，
当有了这些指标，有了这些结果，单元模型的成功率会大幅上升，甚至后面的增长规模经济都会获得很大的优势。啊，它不只是商业模式，后面的增长和壁垒都会获得很大的优势啊，这个因为产品变简单了啊，所以体会一下啊，体会一下我先放在这儿啊，这是我们初步理解。所以啊，其实最核心的思路就是啊，我们不要完整的去分析整个商业框架，在早期的时候还太重了，
花钱太多了，我们能不能提前分析一下关键参数啊，这个如果解决方案成立，商业模式就会成成倍的增加成功率。啊，这样更快更轻啊，也更容易迭代，所以啊，这个为什么叫产品内核儿呢啊？我一谈我们原则上我们尽量不创造概念和创造公式啊。但是市场上实在是没有找到非常科学又底层的工具啊，这个如果你们真能有的话，欢迎推荐给我们，我们在市场上看了非常多垂直的工具，比如说MVP。
beta版本啊，包括增长黑客模型啊，很多行业叫这个这个demo小样儿啊，很多团队叫这个内测版本，很多叫第一版啊，这些在各个领域其实有些类似的概念，但是都不够好。都不足以指导这个商业分析啊，所以这个我们我们后面就把我在美团，包括我当时以太我们身边人用到的一个这个概念做了一个封装，叫做产品内核儿。啊，这个后面你们听到产品内核儿就是从哪儿出来的啊？来欢迎大家把产品内核儿的定义打到评论区哈，这个是每个人要记住的。
啊，我们我们最近讨论了几轮儿，发现这个内核儿的定义还是挺健壮的，所以没有改啊，产品内核儿啊，一句话叫用户愿意选择你的最好解决方案。我再说一遍啊，这个产品内核儿是你要去分析你的用户愿意选择你的那个最小的解决方案。一共就这一句话啊，大家尝试理解一下啊，尝试理解一下，然后这个使用啊，这个是一个比较泛的概念啊，愿意选择啊，这个愿意选择你的愿意选择是一个泛的概念啊，
就是。它包含了使用啊，留存啊，转化续费啊，包含了一系列的动作啊，它是一个。动作指标儿啊，动作指标儿，所以你们看看下面这张图啊，就会很容易理解什么叫产品内核儿啊，这个任何一个产品其实能做的事情特别多，对吧？我可以做各种口味啊，我可以做各种服务啊，我可以装修啊，
我可以这个这个这个字找个好看的班主任。我可以做很多很多的事情啊，但是真正对于用户来讲，用户的关键的决策啊，他买不买？他续不续费？其实用户是有心理考量的啊，所以有的价值很低，有的价值很高啊，比如说一堂你们应该知道哪些价值很高啊，如果一堂把课。的体系性撤掉了行吗？我们把课的这个逐字稿撤掉了行吗？啊，我们把课的这个这个这个直播去掉了行吗？
其实不同的特点是不一样的。对，所以你会发现啊，每一个特性是有高有低的啊，什么叫产品内核儿产品内核儿就是你尝试，大家记住脑子里记住这张图啊，就产品内核儿是你要尝试去找出来最重要的吗？两条儿，三条儿，四条儿，五条儿啊，这几条儿做完了啊，这个业务基本上也就差不多了啊，就它核心价值就立住了，剩下的这些啊，
我们认为是一些小的优化。啊，可以啊，这个以后再说，或者可以少做啊，可以砍掉甚至啊，所以能不能尽量的把这个所谓的产品核心价值要素拿出来？测出来能不能做到？能不能做到啊？所以这个你的价值能不能成立？其实核心的就是不断的去探究啊，这个最小集合一般来说啊，给大家个经验值，一般是三到五条。啊，
我们认为三到五条儿比较常见啊，我我自己做产品的习惯一般是会要求自己三到五条儿比较舒服，然后啊，这三到五条儿啊，如果你这少一个特性啊，整个的产品。啊，这个价值感就会弱很多，很多时候用户就会影响关键的转化率，用户可能就不买了啊，不留存了，不用了，不续费了啊，这个所以所以有一些关键的指标儿啊，就是呃，
每一个特性都很重要。然后换句话说，下面这些啊，这个指标呢，多一个呢，后面的这些指标呢，其实帮助也不大啊，你多增加一些呢，可能有用啊，但是呢，好像也不决定性。比如说啊，这个一堂的会员啊，我们加了这个社交卡片，的确会好一点，
但是拿掉呢，其实对我们的续费率也没啥影响啊，我们加了一些这个呃。小的小的活动啊，或者一些这个我们线上的一些小的分享，加上的确更好啊，但是呢，你拿掉续费率影响不大。但是一堂如果把周五的课拿掉了啊，如果把我们的一些做课主张拿掉了啊，如果把课程体系拿掉了，不好意思，这个产品会受巨额的影响。啊，所以能不能在作为业务的一号位在操盘这个业务的时候尽早的能够把这几条儿抓出来，
这就很重要啊，很重要，所以啊，这个这个集合就是你的产品内核儿啊，我猜很多同学可能会问啊，或者我稍微解释一下这个两个概念。我们讲的这个产品内核儿不是map啊，我解释一下区别啊，这个一堂其实我们讲的产品内核儿说的是你的业务分析的过程，就是你分析这个业务行不行？好不好的那个工具叫产品内核儿？然后map是个验证工具啊，就是map是一个测量工具，它可以测需求，它也可以测内核，
它可以测商业模式，甚至可以测渠道都可以啊，map就是一个实验工具，就是用来。做实验的啊，所有的可以做的实验，我们都认为是map啊啊，所以理解一下这几个区别啊，我们后面讲的产品内核跟map是完全不同的两个东西。啊，所以我们讲产品内核儿，其实对于任何一个产品都是独特唯一的啊，这是产品最核心的价值啊，这个就跟关键假设课一样，这节课有点儿考验大家的悟性。
啊，现在一个大的例子还没举啊，所以大家对产品内核儿啊，有感觉吗？你们自己的业务内核儿是什么啊？最重要的这些东西是什么啊？这个我们讲产品内核儿啊，非常考验大家的这个洞察力啊，就是非常考验大家对于产品的理解。我先快速说一下产品内核儿有几个关键词啊，一共有三个啊，一共有四个关键词好，我们抢答两个问题啊，第一个问题。啊，
看一下大家的敏感性啊，这个如果站在产品内核儿产品价值的角度来看啊，这两个产品啊，这个photoshop a和美图秀秀b哪个产品的价值产品内核儿做得更好？选a还是选b？好，这个呃，站在产品价值的角度讲，那产品价值啊，内核儿强弱的价值角度讲啊，一谈和得到啊c和d哪个产品？内壳儿更强，做得更好。为了避免你们打d我尴尬哈，这个我直接说答案啊，
你们可能知道我想问什么了，就是我们经常在讲所谓产品价值的时候啊我们。我们第一个前提啊，就是你得谈究竟用户是谁啊？究竟用户是谁啊？这个这个这个呃，这a和b和c和d完全无法比较啊。啊，因为a和b主要服务的是两类人。c和d虽然有重合，但主要解决的也是两个场景，两个问题啊，所以你脱离了用户和场景需求去谈价值高低，就是在耍流氓。啊，
所以一堂这个我们产品内核儿的第一关键词来请所有同学把用户两个字打出来，这是我想跟所有同学包括一堂内部的同学想讲的，就我们在探讨任何产品价值之前。请锁定你的用户和用户需求，如果没有用户的话，所有的产品价值都是空谈。你们必须要描述你的到底解决的需求，或者叫用户场景是什么？这个问题描述不清楚，你就不要跟我谈产品价值。因为你你你谈解法的前提是得有问题，对吧？你谈这个这个价值之前得谈用户。所以我们来看一个例子啊，你们可以感受一下啊，
这是之前课上的一个例子啊，就是啊，这个例子当时烧了很多钱啊，就是有个同学，他很有初心，想做一个非常好的汉字的。这个这个这个动画片儿啊，想推广中国文化啊，想做这种这种这种甲骨文的动画片儿非常贵啊，每集五分钟啊，一个五分钟讲一个字儿。啊，然后一遍一遍讲怎么演化做的非常精美啊，这个一方面呢，想推广中国文化，
一方面想帮助孩子学习汉字，一方面建立中国文化自信。甚至给外国人看中国啊，这个感觉这个特别好啊，非常贵啊，这个产品这一集当时好多钱几十万呢，我记得。啊，然后把家里的各种钱都砸进去啊，然后做了做了一套啊，所以你感觉好像还行，对吧？感觉这产品挺好的，但是你仔细的想一想。你仔细的想一想，
这东西真的是有强强产品价值吗？小孩子学汉字，中国人出去推广，跟外国人看中国文化，这三个场景是一个吗？他们真的是一类需求吗？小孩子要的是那种卡通的活泼的，循序渐进的教学方法，是要教学的成年人啊，肯定不会看那种动画片儿的，要的那种高逼格的，像纪录片儿一样的内容。外国人呢？也是不一样的，外国人可能就是想了解中国文化就行了，
所以如果你们在讨论产品有多好，之前都描述不清楚你的用户是谁，用户需求是什么，就别聊。啊，这个产品当时烧了好多钱回来，说好困扰融资也拿不到啊，哪哪方面的人都都都不要他们的产品。是因为你们从最开始的时候，你们的产品价值是脱离了具体用户谈谈的，你只觉得这个片儿好，这片儿是对谁好啊？啊，所以所以所以产品内核儿最重要的是探讨用户的价值点，强弱的前提是你要站在用户的视角，
站在用户的鞋子里去思考说你的这群用户，他们到底需不需要这个产品？所以用户真的很重要啊，非常重要好，然后哎呀，这个还有一个非常可惜的项目，这个是一个刚热乎的啊，刚刚上周我们从线下北京MBA的线下这个这个营里收上来的。呃，是一个北京啊不？呃，国内的一个还不错的技术团队，然后想做一个智能儿童监护仪啊，这个想法呢，其实还挺好的。
挺好的，就是在孩子啊，这个低龄的孩子旁边儿啊，这个大家在床上躺着嘛，孩子哄孩子啊，家长得看着对吧，围栏儿什么很麻烦，他们说那我们就做个智能硬件，通过一些这个红外线呀AI的技术，然后通过。不断的去来监控孩子的动作姿势啊，然后来提供全天候的啊，这个数据化的智能陪伴和风险预警服务。啊，这的确是一个很大的需求，
对吧？那很多这个有孩子同学应该知道早期的时候一直盯着这事儿，挺辛苦的，对吧？欲望挺好的，欲望挺好的。啊，所以这个时候这个但是哎呀，就哎，这个项目我们线下聊的时候就觉得非常可惜，团队技术挺强的。然后就开始在办公室里面，在实验室里面各种研究技术啊，算法红外感应，开始各种解决技术卡点，
一个又一个的解解释解决啊，我们红外要做成什么样算法要？做成什么样啊？这个搞了十几个月啊，花了小1000万啊，最后终于解决了技术的卡点，推出了一个原型啊，然后开始尝试把这套原型机器，哎呀，最悲剧的是故事的结束。就终于把这套圆形机器正式的放到了一个真实的家庭里的孩子的床边儿开始测试。然后发现啊，这个我们之前很多的设想全都错了，我们之前解决了一个非常棒的产品技术问题，但是孩子不是静态的实验环境，
孩子不是木头人儿，尤其是孩子，你们知道长到几个月之后，孩子是会动的，是会翻身。的是会转身的孩子的位置，可是一直在动的啊，所以就会导致他想象中的这个静态的这个监控环境跟真实那个环境千差万别。啊，他们只想到了家长会买，但是真实使用这个产品的场景，他们一直从头儿到尾没测过啊，导致大量的这个不稳定，而大量的误判，大量的误报，
而且这个眼下的技术。啊，一时半会儿，他们发现新的问题根本解决不了，不是在投1000万的问题啊，这个项目后来就关停了啊，所以感受到了吗啊，感受到吗？因为这种产品大家知道，对于稳定性要求是非常高的，家长既然。买了你d代替我服务，它一定是有强稳定性的，对吧？能理解哈，
有家长的同这个这个同学就是就是你们呃，就是你们如果既然是弄了一个机器人儿，说它可以替我监控，那我可以去旁边儿干会儿别的，那肯定得要确保。非常强的稳定性。啊，你解决不了的话，那就那我还要你干嘛呢啊？所以这项目最终花了小1000万啊，这个但凡如果之前早期的时候能够带入到真实的场景。面对真实的用户啊，去提前的测具体的场景的话啊，这个也不至于花这么多钱啊，这个扎进所有人扎进了技术，
所谓的技术解决方案做了一个很棒的技术产品。啊，这个如果但凡好好的提关键假设去验证一下产品内核儿，至少能省个90%的钱吧啊，所以我希望大家明白第一个词啊，这个刚才没扣口令的同学，第一个词送给大家用户。我们所有在谈产品价值之前，一定要讲基于用户去谈啊，千万不要脱离了用户模模糊糊的，就说我有一个很棒的产品。啊，我有很棒的动画片儿啊，我有个很棒的课啊，我是一个很棒的教练啊，
我做了一个很棒的什么中台，不好意思，如果你们连用户都。谈不清楚就别张嘴啊，这个通常因为我做产品经理，有的时候对面如果连用户都不谈的话，有的时候我会特别介意，我觉得挺难聊的，挺难聊的，一定要是有用户的啊，一定是有用户的。好，第二关键词，第二关键词，唉呀，
这是一个一堂早期的时候，我一对一聊过的一个真实的项目啊，这个项目是。哎呀，就是大家知道小额通啊，是线上的一个课程的，算是一个sa as系统吧啊，这个大家可以在这儿直接把你们的课转化成一个这个这个学校啊，然后。然后我们有一个异常的同学，就觉得小灵通不够好啊，这个小灵通虽然很强大，但是呢，太复杂了，功能太多了，
交互太复杂了，对新人不够友好，是小灵通做了那么复杂的功能。啊，这个这个我就我要做一个新的啊，我要针对可能一个垂直领域啊，然后做一个简洁版的小恶童，我只做几个小恶童的功能，那些功能全砍掉。那么简单啊，我就瞬间就把我因为我他是做设计师出身的，我瞬间就做一个优美的简洁的产品啊，我把小灵通这种60分儿的体验拉到85分儿。让你觉得他能创业。你能感受到这个项目奇怪的地方吗？
换句话说，就是我们如果在做事儿的过程中发现了好像用户有一个需求啊，然后这个需求足以支撑一个所谓的商业项目嘛。足以支撑一个项目嘛啊，所以来所有同学第二个字啊，我希望大家体会啊，这四个字叫愿意选择用户，愿意选择你的最好解决法，什么叫愿意选择？就是你不要简单的说我产品好啊，这个第一个情况是我产品好，不管用户，第二个我产品好，不管用户的决策逻辑，你有分析过用户真正选择的逻辑吗？
他可能之前没有用产品，他愿意用你吗？他可能过去用了小额通，他愿意放弃小额通用，你你你考虑过这个逻辑吗？你有完整思考过这两类用户，他们真实的全面的决策过程吗？所以愿意选择这四个字，大家好好体会啊，就是这是做产品第二个难点，就是你需要洞察用户选择的过程，往往不是一个点就能撬得动的，很多时候大家一旦扎到局里就很容易知道我做了一个特别棒的东西，用户一定会用，对吧我？
我比小儿童好看，我比这儿好看，我我怎么样？真的是吗？真的很多时候就是你就揪着对方的短板，然后你就优化那么一点点就能撬得动这个这个对方的。这个用户吗？啊，所以第二个词啊，愿意选择我相大家明白啊，这是一个强度问题，就是用户愿意选择啊，往往需要有足够多的提升，他才能过来。啊，
然后而且我说啊，这是一个综合体验，注意哈，这个综合体验不是一两个优点，你需要带入到用户具体的那个思考和决策的场景。啊，这个再考虑它愿不愿意使用和付费啊？这个而不是说啊，这个一个小的点啊，一个小的点啊，比如说对方这儿不好，我好啊，所以他就选我是这样吗？你要带入到一个真实完整的决策逻辑里，呃，
逻辑里啊，可能这个再去看你的产品是不是真的有效，或者是差异化到用户愿意放弃之前的方案来到你这儿？啊，这个当然，这个动作可能是付费，可能是留存，可能是满意度，可能是推荐都可以啊，这个每个产品不一样啊，这个这个可能是这个你关键的指标。啊，所以回到根源哈，就是这个，其实就是你对于用户最重要的洞察，
我说一下产品内核儿为什么难，产品内核儿的本质，我先说一句话，我先说一句话，先放在这儿。产品内核儿的实质站在本质上来看，其实就是你对于需求啊，就或者叫用户和产品价值的这个这个匹配的洞察。根源就在这儿，就你有没有认真的思考过一个产品，它用户和需求的选择的逻辑，它在乎什么，不在乎什么，它最在乎什么，哪些东西不在乎？
啊，所以所以啊，这个为什么用户选择你，他最最重要的是什么啊？他他他是一个综综合决策的过程，你不能拿你的优点反复的揪着对方的缺点打。啊，你看到了你的简介，你怎么没看到目前头部小额通的功能完整呢？服务到位呢，这些是很重要，你能做到吗？啊，这个而且他们因为收入高，所以他们能保证服务稳定性和服务便宜，
你能做到吗？这些也是用户关心的呀，你不能只盯着他一个点打呀。啊，所以这个当你们看到完整的解决方案的时候啊，你们这个时候你你你们才能看到用户决策的全局。啊，尤其是如果你们想构建一个新的产品的话，一定要站在用户选择的逻辑啊，所以在这儿我我我其实在产品内核儿环节，我特别喜欢一个词啊，叫sharp。啊，这个词今天评论区有人也在说，我实在不知道该怎么用中文来翻译，
因为有的时候工作经常我会说，哎，这个产品挺sharp。什么叫sharp啊？这个就是它足够的尖，它足够的有产品力，它它足够的强，它的确能够撬动用户，让大家使用你的产品。是有转化率的啊，所以我经常很多时候线下说哎，我觉得你这产品不够sharp啊，或者是你看那个sa as产品最sharp的功能就是它供应链管理，很多用户都是奔着这个功能来的。啊，
这个或者是哎呀，这个我我有时候在银行内部经常说哎呀，这个不够傻啊，这个产品做的软塌塌的。啊，什么叫sharp啊？就你们说的那些什么牛逼爽点sharp动不对，咱就叫sharp吧啊，它就是一个英文单词，你可以理解为啊，就是你找的几个东西，它足够尖，它不是一堆平的，它有一些价值足够尖。啊，
你们来一堂刚学习的时候，你们既然选择了付费大概率，你们应该是体会过一堂的傻，对吧？我们的课程体系，我们的课程质量相对于多数的同行。我们应该是sharp的。它是尖锐，它是击穿，它是强有力，它是稀缺性，它是跟同行可能有些差别不一样，它的sharp到强大到啊，这个在观念的转化率上是不错的。对吧，
你的卖点打磨到sharp了吗？足够用户选择你了吗？对吧，你的你你的产品设计足够好吗？对吧，你的你的留存你的服务做的足够留存好吗？续费不错嘛，这就傻了。啊，这就是sharp啊，所以所以所以说sharp对于你的目标人群那种感觉很重要啊，市场上其实有很多类似的生意啊，就是产品得不能平啊得得。得得得，好到一定程度，
用户才会用啊，它不是简单的好一点点啊。余君有一个用户体验公式，很知名啊啊，这个其实好多产品经理都都特别喜欢啊，就是什么用户价值等于新体验减旧体验减替换成本，其实它核心的是替换成本这几个字啊。多数人都会觉得新体验减旧体验就够了啊，其实替换是有成本的，用户是有摩擦力，是有阻力的啊，所以新旧体验足够sharp足够大，到一定程度用户才会迁移。不是好一点点就行啊，包括什么颠颠覆式创新的理论呀，
什么包括程浩之前在课上也讲呀，反正各种各样都是这四个观点，都是你的产品得有一定的差距。啊，如果啊，这个有一家课程平台比一堂现在的课站站在你们需求的角度啊，这个比一堂的课可能五倍好十倍好，你们可能就弃一堂而去，但如果只比一堂好，那么一点点。大概率你们是不会动的啊，所以这就是整个的过程啊，你们得想这件事情啊，想这件事情，所以你们现在可以看出来了吗啊，
这个啊，我们不能简单的用体验b减体验a啊，这个是体验，不是简单的数学，这个这个加减法用户有大量的这个。习惯和阻力啊，这是很多产品其实导致失败的原因，他们觉得好像好了一点点就行了啊，好那一点点的体验不足以支撑。那个数据呈现出差异啊，所以希望大家体会一句话啊，就是用户选择你啊，这个是需要改变习惯的，所以替换成本是非常高的啊，很多时候你们要尝试着去体会用户选择你的这个过程。
而且是一个全面的过程，你不能只看一个点啊，所以用户愿意选择你啊，这个至于提升100%分之十还30%。啊，有的时候是不够的啊，甚至很多时候你要到五十一百一倍三倍甚至十倍的提升，有的时候才愿意迁移到你这儿。啊，尤其是一些b端的产品，迁移成本是非常高的啊，所以所以啊，这就是第二个就是你们要认真的去理解用户选择的逻辑，不是简单的做就行了。怎么测替换成为别着急啊，
一会儿后面我会说啊，有很多测试的方法，好好体会到第二个词了哈啊，愿意选择好第三个词。第三个词。哎呀，这个当时我在美团的时候，这个我在线下的时候也讲过一次啊，就是我在美团的时候听一个很重要的一个分享。啊，一个美团内部的新业务，然后当时的这个分享的嘉宾就问了一个话，问我们当时所有的产品经理说，哎，这个呃，
这个做新业务的时候其实在早期的时候不应应该追求糙一点，就算你的资源够，你的时间够，也应该糙一点。不要在早期的时候，过早的追求做的很完美，很精美。然后这个他就问啊，他说为什么你们觉得啊要做操一点呢？有没有同学能回答一下，我不知道你们现在能回答清楚吗？啊，当时我们的确多数的产品经理其实是一脸懵逼就很奇怪呀，我们产品就是追求极致好的，对吧？
就要达不到达到最好的产品。我怎么可能追求糙呢？对吧？为什么要追求糙呢？所以所以所以后来当时有个人就举手说我来说吧，他就说了一句话啊，这个他说哎呀，这个即便有资源啊，的确应该糙一点儿好啊，因为东西做多了。就没法判断哪个是决定性要素了。当说完这句话之后啊，这个这个分享者直接说啊，怪不得你是产品总监，你是这屋子里段位最高的人啊，
说这个一看就是创过业的啊，不是一个初创产品经理的角度。你们能理解它的意思吗？啊，就是就是因为因为在产品早期不只是为了所谓的产品，有人用，其实你的业务认知你的产品认知就是用户选择你那个逻辑其实非常重要。你得清楚的，知道你的核心价值是什么？哪些东西不重要啊？这个东西对于整个产品后面一系列的操盘都很重要啊，所以听懂了吗啊，所以。哎呀，这个这个回答，
后来对我启发很大，这是我第一次啊，在我的这个成长的路上接触到产品内核儿这个概念啊，就是产品在早期的时候应该拿认知应该糙一点。啊，这个甚至如果没有当时那次分享的话，都不一定有现在这节课啊，当时的我起发很大啊，所以这个例子其实后来在一堂讲过好多次洗头机，这个例子比如说一个同学想做洗头机公共场合儿，做了这么多功能，对吧？开发完了还觉得不够。啊，又准备开发二点零，
又做了这么多功能，这些功能都做完了，它才想上线。啊，你们感觉到这个项目有什么奇怪的地方了吗？对吧？一点儿零做了一大堆，还没发布啊，觉得不完美，又想做二点儿零一大堆啊，所以来所有同学啊，第三个词啊，这个产品内核儿定义的第三个关键要素叫最小。最小啊，产品内核儿，
我们希望探究的是用户愿意选择你足够sharp的那个最小的版本，我们希望探究这个最小的版本是什么？啊，最小的版本啊，这个呃，假如说嗯，你如果是比如说这项目的创始人啊，你该怎么想呢啊？看到现在这个版本肯定是做加法嘛，对吧？我做成这些我还觉得不安全，不满意啊，不够极致，我再加。这些做完了呢，
是不是还觉得不够满意再加呢啊？所以你该怎么思考啊？这个很多时候你应该认真问自己，真正决定。啊，这个我能不能销售真正决定用户洗不洗头的，最关键的要素到底是什么？啊，是智能推荐洗发水儿吗？你们如果真去洗头，会在乎这个智能推荐洗发水儿，洗发水儿吗？会在乎旁边儿那个什么语音播新闻吗？在乎那个语音调节水温吗？啊，
所以你们可能懂我想说什么了，你会发现真正决定那个那个那个用户选择你产品的几个要素啊，往往。很多时候不在这些点上，你如果做一个大而全的产品不止慢，还耽误时间，还浪费成本，最要命的是它可能无法让你分析什么样的产品是重要的。所以最小这两个字啊，这个非常重要啊，所以啊，这个我们我们我们产品内核儿啊，注意我们要在追求最小。我们在追求有效性的情况下，努力的做到最小啊，
这个除非必要，不要往里面增加内核儿，你可以做，但没关系，但是你的内核儿的认知一定是非常非常重要的。啊，我给大家看一些例子啊，这些例子是我们在内测的时候，包括我们一堂同学内部有些你们可能猜到是谁啊，我们收集来的一些同学自认为自己当时产品的内核儿啊，这个你们仅供参考啊，因为不是标准答案啊，所以。这个你们仅供参考，比如说有一个同学做的是在线练字训练营啊，
然后我们在聊的时候就不断的追，说到底什么是内核儿什么不是？真正最重要的不容有失的特性是什么？哪些不是啊？最后他说有两个点，再怎么刀都拿不掉，第一个点啊就是我的在线训练。在字在线练字训练营第一个特点，一定要肉眼可见的看到写字水平在变好，如果这个点守不住，不好意思，我产品未来肯定口碑不行。第二个啊，很多家长愿意把孩子放到我这儿，其实是为了省时间的，
不要是在额外的给家长很多的精力啊，家长应该都很懂哈。这个。这两个是最重要的，只要能让孩子看到自自己字的提升，同时家长觉得很简单，很轻松。这个产品就好卖，怎么卖都好卖，如果这两个做不到一个，这产品就很难受，剩下的那些什么矫正什么坐姿呀ai呀，什么打广告啊，什么市场卖的很最低呀？这些都没那么重要。
这没那么重要，理解吗啊，这就是最小，你要尝试把各种特性找到最重要的东西啊，再比如说这个动漫电商，这是张磊的啊，当时他说啊，卖这个二手的日本动漫电商，什么是用户决定在他这儿持续购物最重要的内核儿。一定得是正品，不是正品，肯定无解。啊，然后第二啊，一定是稀缺的啊，
得是有收藏价值啊，他们其实那个货都是从日本进过来的，第三一定得便宜，这个低价新品价格大概一半儿以下，只要是正品，便宜且稀缺，这个货就好卖。我只要抓住这三个缺一不可啊，这个剩下的其他的什么是不是日本直邮啊啊？要不要打广告啊？要不要包装做的特别精美啊啊？都还好，都还好，这些东西做加点儿分儿，不做影响也不大，
但是如果我这三个要是有一个不做。这个产品的转化率就很差，听懂了吗？啊，这就是一个最小洞察啊，一个抖音的mcn机构啊，他要跟很多的机构谈合作啊，然后说怎么谈呢？怎么谈呢啊？这个第一啊，一定要显著超过同行的涨粉速度啊，这个是一个我的核心的，这个用户可以看到的指标啊，然后第二啊，我能搭一个高效带货的，
这个直播团队啊，我可以帮他去省搭团队的。啊，这个时间和精力啊，然后剩下的这些一些运营的细节，其实他说都还好，只要我能把这两个点展现给我的客户，客户基本上就会愿意跟我合作。剩下的这些能做更好啊，如果不做关系不那么大啊，这就是他当时对于产品内核儿的洞察好，再比如说啊，社区旅游这个例子很有意思啊，就是。带着小孩儿，
带着老人啊，在这个城市周边啊，这个这个旅游啊，旅游在社区接接孩子家长，然后去周边，他说什么是影响我们这些目标，客户愿不愿意来？这个团以及未来会不会复购的核心内核儿，他找了三个啊，然后说这些不重要，然后最重要的第一个一定要可见性的，可视化的讲，我们这个团肯定安全。各种安全啊，保证安全，
第二个方便啊，的确不能太这个这个绕啊，耗时比较少，不能不能很复杂，第三个啊，因为有老人小孩儿，一定要把老人小孩儿的这个履约和体验管好，因为好多时候他们手机啊，各方面用的不是。不是很溜，把他们的体验做好，只要足够安全简单和这个这个对他们友好，这个产品各种转化率都是好的。都是好的啊，这就是最小的，
不能有失的，最小的，然后剩下的那些啊，我们做一个特别豪华的车啊，然后我们跟大家讲说五什么零购无坑啊，包括还做社交啊，都不重要啊，这个加点儿也行。不做也没事儿，听懂了吗？啊，这就是一个真正业务一号位，对于产品核心价值的洞察啊，再比如说这个韩式炸鸡连锁啊，这个很有意思啊，
他说我在这儿开连锁啊，我到底哪些东西对我是最重要的？啊，什么样的东西会导致我的用户的进店率和复购率啊？保持一个高的水平，有三个东西一定不能失去第一个性价比啊，这个用户在我们这个城市里还是还是价格敏感的第二个口味啊，多种口味啊，不能单。单一两个品，第三个一定是特别特别像韩国的装修啊，这个而且不容有失啊，剩下的那些明显的有营养呀，什么看上去特别好吃啊，这个这个出餐很快，
这些都没那么重要。他们都能忍，但这三个他们忍不了。大家感受到了吗？这就是我所谓的啊，这个最小你们在做业务的时候对产品的洞察，再比如说这是一个这个这个BT ob的项目啊，这个武汉的某优秀一堂同学啊，化工平台，然后他说哎，这个我们如果想合作啊，用户为什么会在我们？我们这儿买，他们最在乎什么？哪些是他们不在乎的？
啊，然后他们就不断的去了解这个这个洞察啊，不断了解这个洞察，最后发现有两个有两个参数啊，这是。啊，这是这是一定要守住的第一个参数是SQ要足够多啊，很多的货在我这拿能拿到好，第二个是这个要有专业的客服，因为很多tob的，其实客单价相对比较低。啊，他们需要有人来帮他们对接，很多时候他们自己的系统用不明白，只要SQ够多，
且有人支持啊，这个就不错啊，他们的使用留存都不错。然后什么网站多高级啊？打多少什么广告呀？我们什么什么具体的这种行情查算什么行情查询，他们做了很多的优化，其实帮助都不大。啊，就这两个是最重要的内核儿啊，最重要内核儿啊，然后别着急啊，别着急啊，这个我一会儿后面会说啊，再比如说洗车机器人啊，
他说洗车啊，用户在乎什么要安全，一定要安全啊，基本的干净啊，然后包括操作方便。啊，至于那些什么明星代言炫酷的效果，在真正的决策逻辑里根本不重要，根本不重要啊，那些东西都可以拿掉啊，但这三个东西一定得保证，不然用户很多人就不敢洗了。啊，包括洗发水儿这张磊的哈，一会儿我会举这个例子，
就是他当时这是一个很有意思的例子，他最早做消费水儿那个新品的时候，没有什么经验。啊，他就用了一系列的测试方法，找到了那个最重要内核儿啊，四大卖点啊，后来他说什么这个产品打性价比呀，打包装好呀，打明星代言都不都不行，都不重要。只要这四个点凑齐啊，基本上转化率就就很不错，很不错啊，所以。
体会到了吗？什么叫最小？最小的意思是我们能做的事情非常多，我们努力的去追求啊，这个用户选择你的这个最好解决方案，要努力的找到这个洞察的过程。啊，这个这个你们你你们先找找感觉啊，先找找感觉好，然后第四个关键词最后一个关键词。唉呀，你们经常可能会听到一些这个产品课啊，有一些类似的观点就是啊，如果你想去看一个产品经理或产品专家，想判断对方段位，
特别简单的一个面试题。啊，就是让他设计一个产品啊，看看他是怎么分析的，比如说经常说哎，你给我设计一个ATM机器吧，你给我设计一个自动贩卖机吧，你给我设计一个什么扭蛋机。啊，你来给我设计一个什么机器，然后你会发现其实对方的这个分析的层级就很不一样啊，通常刚入门一两年的人会说，哎，这个这个功能流程呀，对吧？
什么登录流程？这个流程那个流程？啊，看到的就是用户使用过程中流程啊流程，然后如果一个产品经理做了两年三年啊，这个基本上能看到整个的这个功能框架啊，这个一个分成几大板块儿？看到整个的结构图啊，看到整个的这个这个框架架构，然后其实再往上走一层的人，他会看到整个的服务，看到的就不只是一个机器了。它会看到机器的位置啊，机器的稳定性啊，机器的确定性啊，
这个它会看到很多服务层的东西，它不只是所谓的界面上的东西。然后可能再好一点的，可能会看到商业甚至行业层啊，为什么它存在啊，它存在的意义是什么？它的单元模型规模经济啊，可看的东西更多。啊，所以你会发现同样的一个设计题放在不同的人面前，他看到的层级是不一样的啊，所以回来啊第四个词。我们来看看刚才洗发水儿，刚才就是就刚才洗头机这个例子，洗头机最大的问题还不是它做多了，
大家有没有发现？它整个的产品的思考为什么很差？最大最大的问题是什么来？十秒钟的时间抢答，如果你们在电影院儿门口看到了一个洗头机器，你的确需要洗头啊，可能会约会，你决定要不要躺下去洗头？你真正考虑的最关键的要素是什么？最关键的要素是什么？对吧，尴尬你会发现啊，首先啊，这个前面他做这些东西。都是功能发现了吗？
都是功能，你们最在乎的是什么啊？有一半儿同学说射死，有一半儿同学说安全。你会发现什么？哼哼，发现最重要两个特性，它是不是刚好没做呀？发现了吗啊，所以所以这就是我想讲的，就是很多时候大家做一个产品，总喜欢盯着功能，盯着盯着一些这模块儿，我这儿做个人工智能功能，这儿做个洗发水儿功能，
但是用户真正在选择你，选择那个决策的特性。啊，这个这两条儿就是你们提的对吧？我们每次测就这两条儿第一隐私啊，咱们这个你要在公共场合洗头啊，这个每个人躺在椅子上一定是不愿意在大庭广众之下的。因为新鲜呀，你信不信你躺那儿一睁眼一圈儿在那上边儿看着你？啊，肯定一圈儿人在上边儿说，哎，这个这个傻子怎么在那儿洗头呢？肯定看呀，我我也去看这么这么新鲜的东西，
隐私谁会去那儿洗呀？第二安全对吧？没人无人值守。啊对，肯定有拍照的，肯定有拍照的啊，然后第二安全对吧？没人，万一那个东西勾着勾着勾着把我头发勾勾了怎么办？对吧，然后甚至如果真的卡住了，我怎么办？多尴尬不止，射死还卡我头发啊，你们知道现在植发可贵了，
是是可以定价的。啊，你会发现整个会非常难受，最重要的两个特性，就用户选择躺在那儿，最重要的特性，你没有做，你做了一堆有的没的的花边儿功能。唉，所以呢？所以我再说一遍啊，产品内核儿是什么？就是你要站在用户的鞋子里去思考用户真正那个决策逻辑和洞察，而不是简单的说，我就是觉得。
应该加一个人工智能功能啊，我要做一个语音播报功能，我要做个智能洗发水，这些东西都不重要，你会发现如果你没有解决隐私和基本的安全信任的话，用户绝绝大部分人是不会躺在那儿的。对吧对吧，听着就很搞笑啊，听着就很搞笑，所以所以所以所以啊，送给大家最后一个词叫解决方案来吧，这个欢迎大家把这四个字打打出来，所以产品内核儿这句话听上去如此的简单，用户愿意选择你的解决方案。用户愿意选择你的最小解决方案，
就这么一句核心策略，新法真正能用好用户分析，能够分析用户，能够分析选择过程。能够分析最小，能够分析解决方案的人其实很少就不多了啊，所以我再说一遍，我们讲的解决方案其实核心是用户视角的那个决策逻辑，服务特性，而不是简单的说工程师做了啥这个技术。产品经理做了啥功能？不是，它是一个站在宏观的用户视角的那个那个服务特性的理解，这个非常重要，非常重要啊，
这也是为什么很多时候。啊，这个很多做技术的人，总觉得我做了一个多牛的技术，不好意思，用户不认是不行，不够的啊，产品经理觉得我做了一个多牛的功能不重要啊，不重要，你要站在用户的角度，你得去尝试，去研究用户躺在那儿。不躺的原因是什么？体会一下啊，所以我想提醒大家注意啊，
这个产品内核儿啊，这个是服务特性的最小组合啊，这个功能只是服务特性的。其中的一个实现手段对有同学说啊blue说功能是为服务特性服务的，对大概就这句话啊，这个除了功能以外，我实现服务特性，我还有好多种方法呢。对吧，我可以用运营手段，我可以折扣，我可以补贴啊，我可以在后台做管理效率，我可以做品牌，我甚至可以用一些话术，
我用很多方法可以让用户相信一些东西，不只是功能。举个例子啊，比如刚才讲到要用，要让用户感觉到安全，只要让用户相信躺在这儿是安全的，用户就会躺，那么让用户相信安全，我怎么做呢？我必须要做一个什么智能安全锁的功能吗？有没有可能用一些宣传的方式，文案的方式，或者是驻场人员的方式，或者是营造一个相对专业的环境啊，比如说我是大公司出来的，
这是一个。字节出来的产品啊，字节要做的，我应该比较相信都行啊，就是你有非常多的手段能实现让用户相信安全，但是不要简单的认为安全是一种功能。啊，你有非常多的东西，只要能实现说OK，多数人看到这个东西就可以了，对吧？有同学说增加安全员都可以啊，都可以好再举个例子啊，比如说刚才说通信芯片对吧？里面有个非常重要的参数，
就是用户在选择你的时候，他很犹豫，说这家公司能不能活五到十年？年呀，你别我买了您这一次芯片，最后您售后支持没了，对吧？长期稳定这个所谓的服务特性。我能用什么方式来实现，我一定需要签一个十年的合同吗？一定是吗？我除了签一个什么十年的，什么保证不死的合同，这个合同已经死了，也没也没辙，
我总不能赔你钱吧，我还有很多实现的方法。比如说我能不能通过品牌来做呀？对吧？我能不能通过一些大品牌的联合背书来做呀？我能不能通过一些其他的手段让对方相信啊啊就呃就？就可以了，甚至可能拿融资。各种方法啊，所以只要让消费者感受到和相信到你长期是稳定的，就会大范围的提升你前端的销售转化率，而不一定是非得做一个什么奇奇怪怪的功能呢？啊，所以体会到了吗？啊，
所以希望大家站在上帝的视角升一个维度，不要把自己思维框死在一些什么简单的功能啊，这个简单的几个所谓的页面上啊，这个完全不一样啊，完全不一样，所以第一部分我就讲完了啊，希望大家深刻体会一句话，叫产品内核儿。就是用户愿意选择你的最好解决方案这句话啊，大家可以自己划划重点啊，这个这句话我大概在一堂内部背过无数次啊，就我之前其实一直在一堂讲课的时候，我有点儿避免。去背方法论啊，老感觉比较这个死气沉沉的啊，
不喜欢这咬书本儿，但最后我发现如果你们真正想实践一堂的课，你们连记都记不住，背都背不下来啊，你都说不出来这四个词。那你肯难肯定用不好啊，所以欢迎大家，这个可以自己划划重点啊，这个是建议大家强强烈建议大家可以把它记住的啊，所以我现在我自己养成习惯，一堂在设计一个小产品的时候啊，我我们其实在努力的思考。我们的用户到底是谁啊？他们到底在追求什么？他们到底是怎么想的啊？
怎么选择的？然后我的最小的特性是什么？然后以及用户的那个决策的那个那个那个解决方案是什么？我的确在一遍一遍用这句话啊，这句话用完之后，其实你很多时候产品你就理清楚了啊，所以大家自己划重点啊，自己划重点啊，理论先行，行动跟上嗯，大概是这意思吧。好，这就是我们的第一个呃，第一个部分啊，就是啊，
我们希望大家去理解说啊，这个你们要理解什么是一个产品内核儿基本的姿势啊，一个基本的姿势。啊，这句话是一定要理解啊，一定理解大家自己划重点吧，自己敲两遍好，然后第二部分我们来给大家提一提姿势啊，就是啊，为什么很多人？啊，学了这个东西，但是一直感觉学不懂啊，为什么很多时候大家呃，总是总是无法用啊，
这个我不知道你们最大的阻力是什么？啊，这个包括我们这次内部聊也是我们发现非常多的人都听过课啊，甚至不止一遍，但是感觉好像一直很难用啊，就很难很难把这个东西真正用在一个真实的创业场景里。解决一些问题，为什么？阻力是什么？来我来快速的这个这个给大家三个原则啊，这个三个原则，希望大家理解啊，首先第一个原则啊，工具原则啊，这是这次古董过来一趟gap，
然后反复提醒我的说。你要跟大家讲清楚啊，这个啊，产品内核儿并不那么悬啊，你别把它讲的越来越悬，它本质上就是一个工具，它就是一个啊，所谓的取舍工具或者叫。战略取舍工具啊，所以理解到这一层啊，就就很有意思，比如说啊，我们今天讲了很多的这个案例，讲了很多概念，但说说到底。
其实它就是一个工具，用来分析你的产品价值的，你要不要去实现一个有效的产品，你要不要去解决用户的一些问题，你怎么分析它？啊，这个我们我们必须要承认三个东西啊，第一个我们所有做业务的人资源一定是有限的，我们承认吗？我们不可能有无限的资源。第二，我们的这些产品价值其实分布是不均匀的，我们承认嘛，我们做可以做100件事儿，100件事儿不是每个加一分儿，
是可能有两件事儿已经是有80分儿了，剩下的部分部分绑在一起，可能是那20分儿。好，一定是不均匀的好，第三个啊，这个用户价值相对来说是客观的，只能洞察，无法扭曲。啊，就是你一旦设计一个产品出来，比如说你在这个地方卖这个口味儿，从你做出那个口味儿开始，其实好不好卖就已经注定了。呃，
大家认同吗？就没那么多什么，天天马行空，比如在这个市场上一堂，我们以这种方式交付课程，只要我们设计完放在这儿的时候，其实你们好不好用，那时候已经定死了。啊，它是客观的，它其实是一种客观的用户心智跟产品之间的关系啊，这个东西是很难被大范围的去改变和颠覆的。非常客观啊，所以很多时候我们得有能力尝试找到这些核心的质量指标啊，找到这些决定性的因素啊，
所以能不能分析出最重要的三到五个因素？啊，来这个问题，我曾经在这个呃五步法的课上带你们理理过哈一堂啊，现在有同学问说哎，怎么理内核儿这个没办法啊，这个就是一号位啊，这个不断要去形成的用户认知。啊，比如说啊，一二三四五六七八九十，如果一堂啊，我来取舍跟你们来取舍，哪个东西不容有失？不容有失，
哪个东西失去了，你会对一趟特别失望，或者你觉得明年肯定不续费了啊，第一个全部换成录播课啊，我们还是同样的课程质量转成录播课，大家自己学，第二个没我了，那换成别的老师。啊，然后第三个是我们不再务实了，那我们去讲一些那些什么二级市场的资本趋势啊，什么下一代人工智能带来的产业机会啊。啊，讲一些这种话题啊，第三个是啊，
第四个是大规模跌门槛儿啊，我们尝试把价格直接涨上去啊，用一些更重的方式来交付，然后第五个啊，我们把社交卡片拿掉啊，这个群都拿掉会怎么样？然后第六个成体系，我们不再坚持体系了啊，这个一堂现在的课都是自洽的啊，你们是知道的哈，我是非常不喜欢没有逻辑的东西啊，但是啊，如果我们把它拿掉呢？一些很香的那种观点啊，你们一听就有毛病，
但是很很香的一些观点啊，然后以它背书啊这个。以后不提议他了啊，这个呃，然后市场最佳对吧，我们以后不再坚持把这个策略了，你们上了两节课，一打开知乎发现有篇帖子比我的课还好。还有用啊，这个甚至是你发现我就是从那篇文章里转过来的啊，然后九啊社群服务以后换成APP自学行不行啊，然后十智能直播间我们换回到飞书会议行不行？啊，这个感受一下啊，所以你看我作为一号位，
我必须要思考这些问题，这些的确就是你们的心智，很多同学在选呢，一定会有很多人选一啊，应该有些人会选二对吧，有些人会选十。一定会有每个人的决策逻辑不一样，但是我作为一堂的一号位，我要站在一个全局去理解所有东西。这东西我们可以做，但是我得清楚的知道所有人的同学就是大家最在乎的，普遍在乎的，最重要的协调是什么？我们不能有失的，失去了很多人会对我们非常失望，
非常失望，对所以所以所以所以最后我选的逻辑是三四六八啊，这是一行不能有失的。首先第一个啊，一定是真实的问题啊，这个如果要失去了，你们会失望吗？我都会失望，都别说了，我跟周子敬一定会失望，我们讲了个啥嘛，我们讲的东西都跟世这个真实的世界无关好，第二个啊，大规模低门槛儿，这是我们商业逻辑决定的，
因为我们服务了很多早期的甚至。啊，筹备期的同学，我们希望大家支付是没有压力的，我们把价格打到了很便宜的状态，第三个体系必修课啊，这个这个没办法。啊，这个必须要坚持体系和科学好，最后一个市场最佳啊，这是我们基本的立身之本啊，所以三四六八这是我们的选择啊，这就是一当你做完这个选择之后，你会发现你的五法后面的一系列的工作其实都很清晰。你知道哪些东西要坚持，
哪些东西可以化解，哪些东西差不多得了，哪些东西一定要持续优化啊，是很是是很清晰的。啊，体验承诺贵，服务价更高，若为内核儿贵，一切皆可抛。啊，之前我说过，如果活动忙不过来了，每次有人问我保课还是保活动，我肯定保课活动，我们大范围都砍掉都行课，
一定是守死的，因为内核儿在课上。比如直播间崩了，有同学经历过我们那次马拉松吗？真的是马拉松啊，年度大课的时候直播间没了，我带着所有人啊，这个去视频号儿上听课。听了大概五六个小时，我的心态其实没有崩，为什么？因为我清楚的知道所有的内核儿抓到我的手里，内核儿并没有失，我们失去的全是形式，全是不重要的东西。
啊，所以所以所以再比如说这个同行做了一个什么什么课一堂，要不要跟进啊？我们也不能跟啊，因为这东西不是我们的内核儿，甚至我们商务的内核儿。啊，所以啊，有有有同学问啊，有同学问这个啊，怎么去判断三四六八那这个其实就是一个产品的一号位需要反复的。去不断的去跟用户聊，看作业去形成的用户认知啊，这个东西会逐步的会去加强啊，这个我多说两句啊，
这个东西怎么形成的，首先我会不断的去在评论区，在跟用户聊的时候去去聊你们对。一堂在乎的点啊，我看了非常多的作业啊，然后所有新人加入一堂复盘营啊，写的毕业的感言我都会逐字的看。每一个字我都会看我清楚的，知道大家选择我们的原因，所以当我们看的足够多了之后，慢慢的就会有很多很多的感觉。可能的感觉啊，所以所以所以这是我们的内核儿啊，有同学说二啊二很重要啊，二它本质上不是产品的核心价值，
它也许是我们的最终的壁垒，可能一点点品牌壁垒。啊，你说的对，是品牌，但是它不是我们的产品内核儿，它不是你，你们不是它，它不是你们选择我的原因，选择一堂的原因，而是一堂，也许未来可以塑造的一些我们的竞争力，两个东西啊，不一样。不一样啊，
这是一个逐步动态的过程，逐步动态的过程。好了，这个这是第一个原则啊，第一个原则，希望大家理解，第一个原则是这个我们我们说它就是一个工具啊，就是当大家未来遇到一些产品问题的时候，你们想去了解啊，这个这个产品的这些优缺点的时候，你们要。努力的去想一想，什么是决定性的因素？什么是决定性的因素啊？所以感受一下啊，
感受一下好，然后第二个原则啊，第二个原则啊，这个分层原则。啊，我们在磨课的时候，很多同学很很很纠结，因为我们把它放在一套五步法里面，很多人都把这个产品内核儿当成了一个非常。高端啊，甚至只需要CEO学的战略工具是吗？有同学有这个困扰吗啊？很多人都觉得很跟我无关，对吧？然后你这公司吧，
商业战略对吧？都是大老板要考虑的问题，产品内核儿啊，跟我们无关。啊，然后我们发现非常多，我我才知道有非常多的人有这个这个这个误区啊，所以第二个原则叫分层原则，产品内核儿，它是个工具。啊，这个产品内核儿不只是一号位，需要其实整个公司很多人都需要啊，因为对于一个公司来讲，产品内核儿的分析不止一次，
而且它是被分层使用的。它是被分层使用的啊，然后任何一个独立负责业务，独立负责产品的人啊，其实产品内核儿都是有用的。啊，这个我给大家举个例子，比如说这个啊啊，我跟古董聊啊，我说这个，比如说你开这个这个知名连锁啊，这个这个奶茶店对吧？怎么分析内核儿其实在不同的层级看到的所谓的产品，内核儿是不一样的啊，首先如果它是整个大的品牌，
全国的品牌方。啊，他的目标是想做一个十亿美金甚至百亿美金的业务的话，他思考产品内核儿思考的是什么？他的五步法的终局是为了那十亿美金，所以他的产品内核儿是整个品牌侧的内核儿。大家能理解哈，能理解啊，所以所以所以就是品牌层是看这个问题的，那落到任何一个城市啊，城市的这个这个。城市的运能运营，比如古董啊，他自己啊，目标是十年百店啊，
然后他要为了完成他的商业目标，他也有他的内核儿，他可能继承了一面上面的品牌，但是他得有自己的思考。啊他他得思考的是，我如果想实现这个价值，我需要解决的必要的那些条件是什么？然后对于一个店啊，比如说一个啊，这个市市市场负责人啊，他去选址啊，他想提升可能。啊，开店的成功率啊，这个90%的开店成功率，
所以他要思考一个店的内核儿是什么？我怎么去啊？选址门头整个的动线，一系列的东西能够形成我一个店的经营成果。啊，然后甚至比如说它下面有一个选品的人啊，这个一个这个这个选品的产品经理啊，每年负责秋天啊，出一到两个新品。啊，假设哈，然后需要保证每每年的秋季的新品成功率是足够足够高的啊，这个80%以上的选品成功率那一个品的产品内核儿，它也是可以分析的。对吧，
所以上次我讲到我说这个这个呃，你如果下面有个产品经理啊，他没有基本的产品内核儿的意识，他就不断的喜欢给一个产品做加法，为了安全。不断的往里面这个这个做加法说哎，我要做特别好的一个饮品啊，我要往里面加大果粒啊，我要用鲜牛奶，我要用进口的鲜牛奶啊，我要怎么怎么样，不断做加法。啊，你可以啊，你做的确打造了一个很好的产品啊，
但是你有认真的研究过用户选择这么多东西，哪些东西是很很重要的要素吗？啊，你打造完了，有可能一杯就得卖200块钱，你才能赚钱啊，用户选择你这个产品的最重要的一个要素，可能就那么几条，甚至你你做一个所谓的大果粒里面。放一点点就可以了啊，所以你们要不断的去站在各个层级的去想这个，要想实现产品目标。啊，最重要的几个要素是什么？其实每个层级都在思考产品内核儿，
只不过他们思考的层级不一样啊，再比如说一堂啊，这个我们各个层级是有内核儿的，比如说你看公司层啊，公司层我在思考的是什么？啊，刚才我讲的这四条儿是其实整个的一堂的课程体系一堂，如果想做成一个高口碑的课程体系的话，我们必须坚持那四条儿，那四条儿缺一不可。对吧，然后比如说我们这四条，如果落到会员这一层啊，我们想做这个这个啊，这个这个会员。
服务哈一堂有一个会员负责人啊，那么会员负责人要考虑的是一堂要做一个足够好的会员服务，会员服务的产品内核儿是什么？除了我们继承了我们的课程内核儿以外，我们可能还有一些额外的东西。比如，要坚持做周五的直播吗？我们要坚持的给会员提供一些这个，这个一对一的，这个，这个，这个班主任的服务吗？啊，我们的作业系统啊，我们的什么他他可以做的事很多。
啊，它也有它的决定性条件啊，然后第三个，然后一堂还有大量的这些项目啊，我们私董会私董会有内核儿吗？内训复盘营啊，我们的三天两夜，我们的训战营有内核儿吗？每一个产品都可以分析内核儿，每一个一堂业务负责人啊，都得分析内核儿。啊，所以在一堂，我们每一个独外独立对外交付产品的同学都需要去思考这个产品的价值，核心价值，
用户愿意选择这个产品的最好解决方案。啊，这个比如说简单来说啊，比如说这个私董会啊，最近一堂刚做s私董会给MBA的同学蓝翼，最开始加入一堂啊，最开始跑这个业务，我就每天追着他问，我说你能把这些产品的价值要素拆出来，然后。告诉我哪些是内核吗？就是比如说啊，你s弄会的同学啊，你你们现在在比如说啊，这个啊，
我们官方提供教练，这是内核儿吗？一定是内核儿吗？啊，第二啊，我们我们我们的NPC是内核儿吗？我们必须要在线下讨论，这是内核儿吗？啊，然后我们要啊，这个派一个驻场的班班，这是内核儿吗？我们要现场做这个集体破冰，这是内核儿吗？其实我们能做的事情非常多，
但是你会发现真正影响s董会用户报不报名和用户。啊，这个满不满意？其实的产品指标就那么几个多数的都可以砍掉，因为每一个加进来都带来的成本啊，我们现在想挑战的是一个几乎。零成本就是就我我我们的挑战一个不额外收钱的一个自动化的模型啊，所以如果没有基本的产品内核儿的意识，你是根本做不了这个的。对吧，你又不考虑哪些东西，决定你又往里面加了一堆有的没的，你会导致成本非常高啊，成本高到最后你会发现这业务在商业模式上不可能走走得通。啊，
所以。大家听懂这个逻辑了吗？所以当你们独立负责一个对于用户交付的产品，你们就可以去思考说哎，他用户的决策逻辑啊，用户的这些这个这个这个在乎什么不在乎什么。我怎么去分析这个东西啊，所以这就是产品内核儿，你总得有取舍啊，这个不能既要又要，也不能无限细化啊，不能无限的追求完美啊，举个例子，比如说啊，一堂从去年开始，
我们在尝试着去。啊，打磨我们的线下训练模型啊，我们有一些这个训练营，有一些三天两夜，然后我们需要无限的去追求这个产品的完美吗？对吧，我们我们我我们需要去追求，说线下所有的课100%都是线上没有的课吗？我们需要去追求线下的教材打印的溜金啊，打印的特别精美的顶级材料吗？我们需要给每个桌子配一个教练吗？我们需要管各位来北京的机票酒店了啊，我们在晚上需要给你们做一个什么酒会吗？啊，
甚至我们要追求每个小哥哥都穿的特别好看啊，穿西装，每个小姐姐都大长腿嘛，需要嘛，对吧？你会发现能做的事情非常多，但这些东西我们做嘛？要做吗？怎么分析这个事儿？对吧？你们如果是线下训练营这个产品的负责人。你们该怎么理解这个事儿？大长腿是吧？我谢谢你啊，谢谢你啊，
就就就所以所以所以就就你们会发现这些事儿都能做对吧？都能做啊，唯一的问题。唯一的问题就是每个人收到五万，你们付不付我可以，我可以一排啊，给你们鼓起掌来，你们进屋鼓起掌全是大大长腿，你们你们付五万吗？对吧，如果是这么做的话，这服务就不用做了，产品完全跑偏。所以所以所以所以你们你们你们你们愿意支付五万块钱来享受穿着西装大长腿。啊，
然后全桌配教练管机九可以五万块钱要吗？所以所以所以你会发现你必须在设计着这个产品的时候，你得知道用户最想要的几个价值点是什么，这几个点我守住了，剩下的能砍掉就砍掉，能简化就简化。简化到能接受就可以了。对吧，所以所以就是这样的，就是这样的，什么叫产品内核儿啊，我最怕的是不断往里面做加法，一会儿往里加个教练，一会儿加点儿这个，一会儿加点儿这个。
最后你会发现，你的商业模式和你的后面的五步法，你很难再做了，没有机会，没有机会。所以啊，这个这个呃呃跟大家稍微分享一下我们最近的产品内核儿的认知啊，我们现在在设计线下产品的时候，其实主要有三个要素，来一趟参加比较多的同学应该能感受到这三个浓烈的要素。第一个要素啊，第一个要素啊就是学练笔啊，我们叫学练笔合理啊，这是一堂我们经过了几次测试，然后达成了一个平衡点。
啊，这是一个相对现在比较舒服的点啊，就是学练比50%啊，50%的时间学50%的时间练，然后50%的学的时间有25%的是啊，这个旧的课程有25%是新的案例，所以整体的新案例大概占到整体时间20%。这是一个学练笔比较舒服的，他没有过度的去追求，说无限的全都是原创新课，这个很难，因为对我们成本很高，但是在这种线上基本上整体的满意度是不错的。啊，然后第二个叫刻意练习啊，
所以最重要的是带你们要体验那个重复刻意练习的过程，我们真正的难点在于100%参与度。啊，就我们设计了一个几乎100%都可以参与的模型，这个我们花了很多时间打磨参加过，线下同学可以举个手啊，我们后面创新的提出了一个玩儿法，叫交叉互奖和分里程碑啊，这两个组合出来的内核儿就很香。啊，我们几乎可以实现所有的同学都可以参与进来啊，之前老有同学有理，老有同学不知道规则，老有同学觉得任务太这个散出去玩儿了。最后发现啊，
最后发现当做到了这个这个这个这这个训练状态的时候，整个的参与度就很好就很好啊，所以我们就一轮一轮的用小。小交付来讲，你反正就30分钟做完任务，立刻就给隔壁讲，你也不怕丢人，你们就别做啊，一轮一轮的，每个人都进来了啊，这是一个很重要的内核儿，这是我们花了很长时间打磨的。第一个学练笔，我们花了很长时间打磨，然后第二个这个这个刻意练习啊，
就是那个刻意练习的100%参与度，这是我非常在乎的，我只要看有些人场上有一这个这个油油液在外面，我就很生气，我就说教练你干嘛去了，把他们带进来。我们现在追求的是100%的参与度。啊，就我们不放弃每一个来到现场练的人好，第三个叫体验没硬伤没硬伤的意思是我们要保证你们几乎在乎的东西啊，是没有没有大的硬伤的，我们不追求啊，这个厂商有多么豪华的酒店啊，虽然我们酒店订的还挺贵的。我们不追求说有多么好的教材，
打印的多么好，只要在行业相对OK的线以上，不要有大的问题就可以了，当然最近啊，有些同学在说我们的饭这个不够好吃，我们再改啊，马上下次就改了啊，就是我们只要保证你们在这上面不挑出毛病就没问题啊，就整体体验。像是一个线下比较专业的厂子就够了。在体验没有硬伤的情况下，把学练笔和课业练习打磨到这种水平，这就是这就是这就是这个这个内核儿啊，馒头问题哎呀，这个真的很意外啊，
就是哎呀。上次是一堆人说啊，你们就米饭没有新鲜的，我们我们我们班主任特别焦虑的内部专门儿开了个会啊，说下次给他们订馒头，没想到南方的同学馒头更不吃，这就是没办法。这就是没有遵循全员普世的产品内核儿，我们不知道有些南方的同学是馒头是真不吃，重复带来的，这种重复吃米饭带来的负问题，跟吃馒头带来的难受，我们是没经验啊，不好意思。啊，
没经验啊，这个下次下次下次注意啊，下次注意啊，你你们理解产品那会儿的感觉了吗？理解产品内核的感觉了吗？所以所以所以说在这个成绩之下。在这个层级之下，如果有一个人，他要去独立的负责三天两夜，这个业务的话啊，在一套内部，我其实特别期待他通过一次一次的做这个产品。能够摸出来这三条，就是体验不能有大的硬伤的同时啊，要去这个刻意练习啊，
要去刻意练习。啊，然后要去这个这个提升这个学院比的这个比例，只要做到这三条，我们的比如说满意度也好，还是这个这个nps也好，就比较不错。啊，比较不错啊，所以听懂了哈，听懂了，听懂了啊，这个啊，然后在这个层级下，其实啊，
就可以做各种后面的优化和迭代了，我们我们这要保证这条底线啊，剩下的部分我们可以再往上做，没关系，但这条线就是我们要复制的线。啊，然后当然啊，我我必须要强调在线下的时候，我们不可能只交付这三条的啊，但是我们得知道什么地方要坚持打磨投入什么地方是可以简化的，这三条线对于做这个业务管理非常非常重要。哎，不要老老绵头了，谢谢大家听懂了吗？听懂了吗？
就是就是就是这三条儿对于真正这个业务操盘非常重要啊，如果这个业务的负责人没有摸出来这三条儿。那么后面再去构建商业的时候，或者再去复制的时候，其实就很难受啊，就非常的不稳定，这个其实是五步法，第二步非常非常重要的认知啊，就是大家多多体会。然后一堂其实啊，我们的产品内核儿其实一直有好多个版本啊，一直在随着时间不断调整啊，最早我们是录播课，后来做了群内的语音直播，后来又做直播课会员，
线下一系列的演化。啊，一系列的演化，所以我们其实一直在每一个层级都在尝试去找那个重要的，这个这个指标儿和内核儿，然后不断的去打磨啊，所以未来如果你们谁有有谁做教育，回头可以聊聊看，基本上每个层级的内壳儿，我们都是经过打磨的。啊，所以这个一堂最早的时候，其实我们看的是啊，作业率啊，开始是自学作业率，
后来到直播作业率，后来又看nps，后来又看续费率啊，这就是我们的这个质量指标，然后最近又开始看这个，这个线下的指标。啊，我们拿着这些指标儿，其实就可以完成我们的产品设计了啊，所以总结一下，哪怕你们负责再小的项目，也可以问问自己啊，就是哪些是内核儿，哪些是优化，这句话真的是。
出几个学员帮我打一下吧，这句话当时是悬在我脑袋上的一句非常灵魂的拷问啊啊，我当年在最早最早做业务的时候，我的那个老板啊，当时我还没不懂产品内核的时候，他每一。次一做新业，我新项目就问我这是不是内核儿，到底算内核儿还是优化，它不断追问，我就很烦啊，我说你为什么要问我，我其实都要做啊，但是后面他就一直在问，一直在问。
啊，所以后来我才意识到它其实试图在问我，我如何理解用户和产品的这个关系啊，这个东西是重要的，一定要做的，还是说不那么重要，可以以后再做，甚至不做的？啊，这件事儿非常非常重要啊，所以我今天把这句话送给大家，如果你们学会了产品内核儿，需要管团队，这是一个非常好的问题。所有内部啊，
今天我也让一堂内部的很多业务负责人来听课了，所有在一堂独立负责业务的同学，我未来不断的去问大家。内核儿还是优化，就是出自这儿啊，就我定我我我一定会问你这个东西是要坚持的，还是可以砍掉的啊，这个你一定要做吗？啊，这个东西到底是什么？你需要你需要负责想这个事儿，你需要负责想这个事儿，不然就太难受了啊，太难受了，如果一个业务一号位不思考这个事儿，
其实整个业务就会导致你五步法，后面整个一系列其实效率都会有影响。啊我我呃来啊继续啊继续来第三个第三个原则啊，也是今天我特别想强调的一个原则叫精准原则。啊，就是啊，第一个原则是我们讲说大家尝试要理解它是个工具啊，第二个原则希望大家能理解它是一个分层。啊，大家都可以用第三个原则是很多人其实对于产品内核儿总是有一个误区啊，你们过去有吗啊，反正之前最早的时候我有啊，但是我其实过了一年我就跳过这个阶段了。啊，有的同学或者现在还是的同学可以打个四啊，
就是很多时候大家会因为安全往往往多了做。啊，就是因为往多了做，总是安全的，对吧？我就我就饱和式的做嘛，反正三个我拿不准，我就做十个，如果有时间啊，如果再不行的话，我就我就我就我就再做十个啊，就不断的往。这个极致的做啊，这个觉得总是没问题的啊，总喜欢做加法啊，
但是真正在思考产品内核儿的时候，我希望大家理解一个核心的原则，就是那种不大不小刚刚好的状态，这是我们追求的。这个东西很重要啊，比如说教研小组，我们当时这个为了大家理解，画了一张图啊，就是呃，大家可以看一下这张图，就是不能太大，不能太小，你们要脑子里装着这张图，尝试去找那个感觉。啊，
你们知道如果小了会发生什么啊？非常典型的一些问题啊，就小了的时候会发生什么？小了就长这样，就产品很平，对吧？价值。都很低啊，这个你做了一个，我们叫平大大的产品啊，你做了一个店，这个店呢，周围也没啥用户，他们也不需要你的店。啊，
你做了一个新产品啊，你也无法撬动原来的用户就是软塌塌的，就就都很浅啊，这是第一种啊，第二种呢，可能也有一点点，但是高一点点的不够高啊，这个就一点点。啊，也不够强，不够强啊，然后这个如果你要是追求的比较大呢，就弄一大片出来啊，就除了这三个以外，你就圈了十个进来。
啊，甚至很多人习惯性的为了安全，他把所有的东西都迁进来，认为所有东西都是我的内核儿，所以嗯。感受到了吗？感受到了吗？所以所所所以你会发现其实真正难的是这个我给大家举一些非常典型的例子啊，比如说啊，当时啊，最典型的一个这个例子啊，这个当时有一个同学啊，不提名字了。啊，当时是一个真实的你们的。
这个这个这个啊，同同学就是两年之前聊过的啊，他想做什么呢？他当时觉得自己喜欢养猫啊，养一养小动物，他就想做一个宠物社区啊，大家可以在里面交流发照片儿啊，相互。交流这个养宠心得啊，然后啊，同时呢，不就有流量了嘛，就有留存了嘛啊，然后拿着这些留存直接做o too啊，这个把这流量卖给一些宠物医院，
然后用宠物医院这个这个这个导流变现。这个生意听着不错，对吧？听着不错啊，你知道这个业务最大的问题是什么吗？当时聊过好久啊，包括他们做了很多的预判，最后发现整个业务的可行性非常低。为什么都不用谈商业模式，不用谈商业模式，这个业务会导致两个非常糟糕的结果，第一个结果。就是你为什么会选择用户，如果真正想分享他，为什么不在朋友圈儿分享，
或者他过去的群里分享，为什么非得来你社区分享？社区分享的原因是什么？你并不能显著的比他在朋友圈儿和他熟人圈儿里分享。晒猫晒狗好多都给身边人晒的更有用。对吧，所以对包括有人提到什么有小红书，甚至有一些现在的社区，有一些通用社区都能上，为什么需要出一个垂直社区？好社区不够强好，第二个如果用户真正是有同学养宠物吗？真正如果生病，现在你们主流的方法是什么？啊，
你们可能会去啊，这个这个这个呃，百度啊不，我现在习惯是百度直接搜一个宠物医院啊，或者是大众点评搜一下对吧，基本上不是百度就是宠物医院，或者找一个周边我知道的送过去就好了。啊，所以你会发现它真正你有什么创造额外的价值吗？对吧，所以你会发现你的社区并不比现在的更好，你的这个并不会更好，然后当时这个可能还特别想讲一个故事，叫这两个加在一起不是一站式吗？用户就便捷了。
你会发现一个比较软的，加上一个比较软的，它同样比较软，它不会因为一个软加软，它就比较硬，绝大部分绝绝大部分的所谓的一站式服务其实是不成立的。啊，所以所以后来我们就说这个产品从一个产品经验角度来说，从一个产品专家的经验来说，没什么戏，你前端的留存也不好，你后端的转向也不好，这两个东西都会呈现在你的商业模型里，你会没有啥竞争力，你的商业模式一定赚不了钱。
这是当时我给他的预判啊，最后他又做了一段时间，发现的确是啊，这个东西无解啊，它这两个指标记得最开始我说的它会导致前端的留存和后端的那个那个用户购买的转化率都很差。这个东西你拉到你的单，用户生命周期模型里，你会发现很难赚钱，很难赚钱。对，所以这就是整个的过程啊，整个的过程啊，我们家养猫嘛，养啊，我们家有个布偶对，
然后第二个特点长成这样，你们见过这种业务吗？这种业务啊，就是单一特性啊，就是他们总觉得自己掌握了一个重要的点，他们就能啊这个做一个产品啊，这个就很难受，很难受啊，就是啊，这种产品见过很多啊，有些同学觉得一堂的逐字稿不好啊，我们应该做个PPT啊，就做一个。对标一堂的啊PPT版本的一堂啊，我们记得之前见过女性啊，
当时滴滴安全出了点儿问题，说啊，那我想做一个女性版的啊，女女司机女乘客版本的。滴滴啊，我就可以碾压滴滴的安全，对吧？然后就大量的都是这种，拿一个特性尝试去做一个完整的产品。是不够强的，因为真实的用户在选择滴滴的时候，他除了考虑安全以外，他还有个参数，叫车多车便宜。对吧，
你不能简单的说，我有一个优点啊，那那些优点呢？那车多车便宜呢，你很难跟一个双边网络的公司打仗的。很难打啊，而且它也在做安全啊，所以所以你就这这是一个非常难的过程啊，所以第二个原则叫这个这个单一特性不行就第一个啊，看看就第一个叫没有强内核儿，就是整个产品是没有强优势的。好，第二个是这个单一特性不够，就是你们有一点点优势，但这优势不足以支撑一个产品，
这是第二种啊，也很常见好第三种啊，就是我们讲的找准啊，第四种什么叫完整产品，就是很多人呢？呃，就喜欢做一个非常全量的产品，比如说我做一个全量的机器，我开发一个全量的课程啊，我做一个全量的店啊，就就像我刚才上面讲的对吧，我还没有测。我还没有测这个，我的那个汉堡好不好吃？我就直接开了一个大店，
我还没有测这个口味儿，在这儿能不能卖得动？我就开了一个大店，把我的钱全砸进去。啊，我还没有测这个这个这个tob的服务到底卖不好不好，我就开始搭一个销售铁军开始干啊，所以这种情况其实就相对来说转化率可能还行，但是效率就会低很多啊，低很多，然后还有一种最糟糕的就是最右边那种。啊，就我听过太多了，一般这种可能就很难再聊了啊，动不动就说我所有东西都都想做，
你别让我做减法，我只做加法啊，我想做八大平台n大板块儿，三大生态，只要一提这个，我基本上就扭头走。没法聊，你做加法，谁不会啊？我也会讲故事啊，但是讲故事有什么用呢？你你有分析过真正用户选择你那个逻辑是什么吗？非常难受啊，越是那种传统做生意赚过一定的钱的人越容易这么想啊，恨不得所有东西都做，
恨不得把整个实业行业都颠覆了。唉，所以加油吧啊，加油吧啊，所以不大不小，刚刚好这种感觉是最重要的啊，所以总结一下就是嗯，再强调一下，你们如果未来想让团队慢慢的拥有产品内核儿的意识和这个所谓的。判断的这种，我们叫sense啊，判断这种逻辑的话啊，希望大家可以认真的啊，这个带着团队认真的思考两个问题，就是你把你觉得用户选择你那些逻辑全部都拉出来。
决定性的逻辑拉出来，然后问问自己啊，哪些是决定性的，哪些是优化性的？决定性是什么意思？就是你拿掉一条儿啊，整个的服务质量，用户的留存啊，口碑都会大幅下降，都会大幅下降啊，所以所以哪些是决定性呢？比如刚才我讲的，我们线下的设计一堂的课程体系啊，如果这些东西失去了整个产品的质量会大幅下降，包括上面我举的一系列的例子。
对吧，就是都会大幅下降，然后哪些是优化性，你做了吧，的确也挺好，但是不做吧，也还行啊，所以啊，你们一定要尝试去理解，那这个所谓的决定性和优化性啊，然后啊，真正好的产品内核儿是那种短小精悍的。足够sharp啊，就是甚至sharp到它只有一个点，你只要把点做了，
它就特别好啊，这个特别好啊，这个呃，有很多的段子啊，说那些所谓的产品高手当年就说了一句话。就直接打穿一个产品，这这是最追求的，就是我没有那么多乱七八糟的东西，我只有那么一到两个点啊，这个这个这个用户就会持续使用，用户就会用这个东西。啊，这是最好的啊，所以我们要努力的去追求啊，这个短小精悍的感觉啊，
这个东西就是你对于用户，你的用户和产品品配的这个心智最重要的认知。要反复的去观察研究，甚至测试啊，这就是你们团队最重要的认知啊，最重要的认知。啊，所以加油啊，这个只有一个点，会不会壁垒比较难啊？我稍微解释一下，稍微解释一下，这得看你的壁垒是什么？通常来说，如果前期的产品简单，
通常对于后面的壁垒通常是有意义的。我不知道大家能不能理解，就是通常前面产品简单，其实在后面的规模效应和复制通常是有益的啊，这个前面啊就是这这两个东西是要平衡的啊，如果你强靠这个这个规模啊去。去做的话，其实前端越简单越好啊，反而前端复杂了，会导致后面一系列的问题，一系列的问题好了，所以啊，这个。我们讲完了三个原则啊，对齐了吗？
来复习一下第一个原则，工具原则，工具原则，你们抛开所有的手段，你就理解一句话，叫它就是个工具。说到天儿，它就是一个你分析产品价值高低的工具啊，第二个，第二个，这个，这个原则是你们要理解它是一个分层的啊，这个大家都可以用第三个原则是精准啊，我们要追求不大不小的状态。然后终于啊，
今天要给大家展示一下我们最近的一个这个这个新的总结啊，我们最近在总结说哎，为什么很多人的这个产品内核儿的操盘能力很高？而而很多人一直没入门啊，到底是怎么进阶的啊？这个最近团队不断鼓励，说能不能画一个段位图，终于啊，一堂第一次把这个产品内核的操盘段位图给画出来了。啊，大家可以自己看一看，你觉得现在通通常上来说，你大概是在什么样的维度上啊？首先我先说啊，这个l1l2是我们认为是不太行的。
如果是l1l2的，通常我们认为还没准备好啊，不建议往里面投太多的资源，然后三四五呢，我们认为是算合格的啊，就是还不错，还行。然后这个六啊是高阶的啊，也是我现在在主要追求的啊，然后这个我先快速说一下啊，一是什么就是连基本的价值意识都没有。啊，就是总喜欢讲一些很宏大的东西啊，不在乎价值啊，总觉得好像有销售就行啊，
产品技技术型就行。啊，然后这个聊起价的时候非常模糊啊，如果是l1的话就比较差好l2叫有价值意识啊，价值意识的意思是我能够深刻的理解什么是价值啊，我能够站在用户的角度描述一下。我产品具体解决的问题和价值啊，然后这个是l2啊，也还行，有价值意识，但是呢，没有最小意识。注意最小意识很重要，就是你得取舍到l3的人，天然的就会去享受哦，
我追求什么，我放弃什么。啊，我一定要追求一个最小的东西啊，所以这个l3的人已经在做取舍，在做战略了。啊，然后l3啊，要努力的做加减法呀啊，不要追求大而全呐啊，然后尝试去分析分析啊，所以到了l3啊就有你，但凡有减法意识，我就算你是l3。就你不会追求安全，
不不要过度的追求安全啊，你要知道到这儿就够了啊，我先做到这儿，我一定要去分析个三五条儿出来，我就算你l3。好吧，来来到l4啊，是你不只是有最小的意识，你同时又拥有一些评估的方法。比如说啊，一堂的课，你们知道怎么评估吗？啊，我们怎么快速的调研和评估我们的这个这个三天两夜呀，对吧？
我怎么去评估你一个消费品呀？我做了一个课，我怎么评估啊？对，所以所以所以呃，做到l4呢？你就有一些专相对专业的评估工具啊，你能够做一些什么定性的研究啊？定性的评估啊，你可能会有些指标出来了好，然后到了l4到l4到l5啊l4缺的是你可能迭代的比较慢。r5是什么？你们知道有些业务天然是需要迭代产品内核儿的。大家能理解哈，就是比如有的业务天然这个内核儿需要试错好多次才能跑出来，
它不是一简单的一抄就行的，所以你们需要有l5级别的能力，你们需要快速的能测试错和迭代。然后你们要不断的去这个这个这个有有这个迭代的能力，能快速迭代吗？比如像一行最早，我们一周一个循环，你能做到吗？有人三个月，有人一年啊，所以你要能够不断的增加你的认知迭代速度，尽快的把内核儿调出来。啊，所以l5呢是快速迭代快速调啊，建模儿啊，
提假设啊，快速复盘好到了l5啊，然后如果是l6是什么就是跨领域做产品。这是最难的，因为因为最近我们有一个课题叫泛产品创新啊，最后我们可以聊一下啊，我们最近在想是不是一堂长期的课题啊，最近很多人在拆我的能力啊，就是泛产品创新就是你的这套能力，你可以。在各个领域用啊，你可以做消费品，也可以去探消费品的内核儿啊，你做一个这个这个这个门店，你也可以用啊，
你做一堂的课，你可以用。然后做到l6的话，你的是有解放思想的能力的，就l一二三四五还是实事求是l6就到解放思想了啊，这个相对比较难，相对比较难好，我先放在这儿啊，你们自己可以评估一下你们自己现在大概什么位置？然后未来的一两年之后，你们觉得你们想朝着什么能力修炼啊？我通常建议一和二，现在是不是一一和二其实是没有经过产品训练的人，很多都是一和二。啊，
所以嗯，我们至少鼓励大家先升到l3吧，今天这节课结束之后，你们多听两遍，大概率你们就是l3了。然后实操课可能一定程度上朝着l三四五去拉大家吧啊，三四五去拉大家吧。啊，加油啊，加油。好继续啊，继续啊，这个呃给大家个建议，如果你们想独立的管一个业务的话，但凡你们独立管一个对外交付的产品，
你们是那个小产品的，一号位的话。至少升级了l3啊，如果你们没有最小的意识，其实你们整个的投投入的这个不睹定和ry肯定控制的不不会太好。然后如果你们的资源有限，然后你又特别渴望能够尽量成功啊，你没有那么多的命让你去不断的试错，那么建议大家提升到l4啊，你们评估专业一点。如果这个事儿本身风险很高啊，资源少啊，然后又容易错，然后你需要快速的去这个试错啊，需要不断的去这个调。
建议大家提升到l5l就比较难啊，如果你们渴望跨领域的做产品啊，想学习一些更抽象的方法啊，甚至可以去到那个领域里自建一些流程，对吧？一些奇奇怪怪的产品，产品内核儿你都想设计啊，这个你可以到l6啊l6的话，你就拥有了一个跨领域做事情的能力啊，这就更难了啊，就更难了。所以我先快速给大家讲一讲，这个很有意思啊，这个呃，你们也帮我评估一下要不要做系列课啊，
就像单元模型一样，初步的打算是如果做系列课的话，可能就是l1l2不讲了，跟单元模型一样，一节课把大家拉到l3。啊，讲一讲如何取舍一节课拉到l4讲一讲如何专业评估各种行业是怎么去把那个产品内核儿指标找出来的一节课讲讲l5如何加速你们的迭代，我可能讲一讲那些迭代特别快，内核儿的公司到底是怎么想要做的？一节课到l6啊，这个非常难啊，叫跨领域解放思想啊，我们再考虑一下要不要做一个系列课啊，这个这个啊，反正内部的同学最近呼声比较高啊，
这个感觉好像。包括古董老师啊，跟我说啊，我突然发现我原来不懂，不是那么懂产品啊，就觉得说鼓励我们要认真的去把产品的这个心理课展开。啊，所以看你们的作业啊，我们看看要不要展开好了，我先带你们初步感受一下每个段位是什么，首先l2l1我不说了l2是什么l2就是你们要有价值意识。啊，我每一个先给你们一些基本的认知和这个这个基本的概念啊，这个我们来感受一下，后面要要不要做系列课做系列课？
无法每一个都值得一个系列课，我们一步步来一步步来好，这个首先第一个哈l2怎么过来啊？最简单的就是。要认真的去静下心来，去理解用户的价值。啊，不要觉得模模糊糊的啊，就可以了啊，所以这是最重要的啊，有很多人做产品，一味的强调说我做了一个多牛的技术，做了一个多牛的东西。啊，然后我想要实现一个多么宏大的目标，
但是你深入的问他，你的目标人群，他们的场景问题到底是他们想要什么？他们决策的时候想要什么？它是回答不清楚的啊，所以连一个甚至典型的用户都具象不出来啊，这是一个非常巨大的问题啊，非常巨大的问题，所以这是第一个l2。啊，然后送给大家一句话啊，这句话啊，我曾经说过好多次，哎呀，这个多谈模式和啊sorry，
少谈模式和愿景，多谈具体价值。啊，这种话我已经说的快无数遍了啊，就我反复的提醒大家，你们少谈点儿模式啊，我做了一个什么多牛的东西，少谈点儿愿景，我想实现一个多么伟大的东西，多谈谈特别具体的你的客户的问题是什么？你不能跳过这一步啊，你出去吹牛讲故事，演讲的时候可以多谈前面，但是你真正做业务的时候是靠右面做的，这个事儿真的很重要啊，
这个。啊，这句话听着特别简单，但是很多人都做不到啊，所以只要你能清楚的描述你的用户，你能讲清楚用户在乎一二三四五六七八九十，我就算你l2了好吧？你但凡能够想清楚你的用户在决策你产品，实现他在乎的价值，一二三四五六七八九十，只要能拉个单子出来，我就算你l2。而不是模模糊糊的讲，我想做一个中国的什么课程平台啊，我想做中国的什么线上什么什么参谋部。
啊，我想搭建中国最大的什么？你你你别说这个，你别说这个，我不听啊，你就告诉我具体的客户的那个那个那个决策逻辑啊，我就算你l2好l3。最小。这个段位呢？其实你要深刻的啊，意识到做减法很重要啊，一定要开始做减法了，然后努力的去构建一个洞察模型，他说在乎什么和不在乎什么，你不能就做加法，
你要思考他最在乎什么？啊，努力选出来最重要的top 3 top 5有最小意识啊，我就算你是l3啊，这个平时哎呀，大家可能练的机会比较少，对吧？这个这个sense其实最早我在反思我是怎么成长的，其实我是有一段时间刻意练习练出来的。啊，我给大家一个建议啊，如果你们想练啊，这个怎么提升呢？最早最早我做产品的时候啊，当时谁啊？
美团的一个老板好像。啊，当时他给过我们有一个方法，我觉得还挺有用的，他说呃，你可以尝试着去带入到一些真实的你熟悉的产品啊，然后尝试用逆向工程的方式去尝试去找那种核心。内核儿的那种决策感觉啊，所以这件事儿很重要啊，这件事儿很重要，就是呃，这是一个训练过程啊，训练过程可以不断的训练你们的产品感知。啊，这个不断的去解解偶一些事情啊，
我我呃，举个例子啊，比如说你们最近有买过什么东西吗？买过什么东西吗？买过一个贵一点儿的东西啊，就是你可以考虑一下你自己的决策逻辑，决策逻辑啊，就是比如说呃，你当时买不买用不用续不续费？啊，它如果这些特性假设一直砍。一直砍砍掉这个，你还买吗？砍掉这个，你还买吗？
再砍掉这个，你还买吗？砍掉哪个，你就特别不想买了。啊，你就找那种感觉，找这种感觉啊，就是通过不断的去寻找你的体感，然后慢慢的你会想到噢，原来这个产品应该主要打的是这个点。原来那个产品应该主要打的是这个点，剩下那些没那么重要。对吧，所以所以这个东西就很重要啊，这个你们要努力的去找到那种那种减的过程啊，
我我先必须要声明一下，好多同学之前啊，我在线下讲的时候好多同学没搞明白，我必须要声明一下啊，这个提醒第一个一定是用户视角啊。一定是甚至回到当时你决策的视角，不要站在上帝视角去站在用户视角，就是我决策的逻辑好，第二个是这个一定是有对比的。有甚至有竞对的，你不是简单的说你买不买这个产品，你还有很多选择呢啊，我为什么要放弃别的买它啊，它的点是什么，然后第三个是要考虑特性，
还是那个不只是功能啊，你要想清楚完整的决策逻辑。好，这三个点来，我举个例子啊，有同学在用一些笔记工具吗？有同学用印象笔记吗？来印象笔记这个工作呃，这个这个工具啊，如果回到比较早期吧，现在可能做了很多，比如说就是回到。早期你还在犹豫用不用这个笔记的时候啊，最早最早你要不要使用它？你觉得类似这种工具都行啊都行，
你觉得哪些特性是你最看重的？失去了哪些特性，你可能就特别失望啊，可能就弃用啊，不续费了。哪个是特别特别重要的？特别重要的啊，所以你们去感受自己决策那个逻辑啊，就是每个人是有自己的决策逻辑的啊，你因为非常多的人，其实就是因为这个不买，或者说不续嘛。啊，所以你感受一下，其实有很多很多的特性是可以组合的，
比如说啊，我这举了一些例子，比如说新出的AI是内核儿吗？啊，这个多端实时同步是内核吗？排版精美，特别好看，是内核儿吗？数据安全稳定，不会丢信息的，可信度是内核儿吗？仿向链接是内核儿吗？markdown是内核儿吗？界面好看是内核儿吗？手写是内核儿吗？
脑图是内核儿吗？哪些是内核儿？所以你会发现每个人是不是都有自己自己的决策逻辑啊，对吧？每个人都有自己的决策逻辑，你先找找自己的感觉。你先找找自己的感觉，然后当你们找到足够多了之后，你们随着观察，慢慢的你会形成这个决策的感觉，它其实对于你来讲就那么几条。每个人都就那么几条儿，然后当你了解的足够多了之后，慢慢的你就会形成对一个产品核心价值的理解。啊，
真的很重要啊，真的很重要，比如通常一项笔记啊，现在看上去最重要的其实是啊，首先多端同步和安全稳定肯定是多数人在乎的，这个是不能有失，最早之所以没用一些特别小的笔记。用印象笔记也是因为印象笔记相对当时规模比较大，不容易死。啊，所以所以所以其实就这些特性，你们每个人去理解一下啊，这个是啊，这个没有标准答案，没有标准答案啊，
你们尝试理解的这种做减法的，这种取舍的过程。啊，这件事情很重要啊，这个。而且要努力的回到当时啊，因为现在已经不一样了，因为现在各个笔记本儿都差不多啊，都比较卷站在不同的时间点看是不一样的啊，你们如果拿不准的话，你可以回到当时啊，你的决策逻辑去感受一下，你为什么买？为什么买啊？然后第二个例子很有意思啊，
刚才有同学提到美团啊，这个这是我们内部啊，当时跟内部的同学，我们用来训练过的一个例子。呃，然后如果知道这个看过之前课的答案的同学，你们可以稍微忍一下啊，这个来一起思考一个问题，假设我们把时间拉回到二零一二年，就美团最早期的时候啊，就是最早做APP的时候。啊，你觉得啊，如果你是美团外卖的APP的，这个这个负责人啊，
你要做哪些不做哪些啊？什么是美团外卖的？内核儿，美团外卖在当时啊，大家都没有太多外卖的经验啊，那个时候一批不点外卖的人，第一批选择要不要点外卖，那个时间啊，不是像现在。那个时间点啊，就是大家开始往线上外卖迁移的时间来吧，哪些是内核，这些现在都做了，你去打开APP，这些都有，
现在直播什么的都做了。对吧，哪些是最重要的，哪些是内核儿，哪些是内核儿，注意啊，学员先帮我打一句话，叫用户愿意选择你的最小解决方案。也围绕这句话说啊。嗯，来这些都是特性嘛，我要做到哪个程度？哪些算内核儿？哪些不是？哪些是要坚持的？
哪些可以先缓一缓？你们选哪个？比如说我送多少分钟到？是内核儿吗？60分钟是还是40分钟是30分钟是20分钟？然后配送零元，一元，三元，15元。然后附近呢，我是十个上架，50个上架，100个还是5000个上架，我应该追求什么？然后界面需要漂亮吗？
有红包吗？有评分儿系统吗？安全保障，千人千卖，实时配送下单。然后查看历史订单，后台订单管理系统随时响应的客服。回到当时的时间点啊，再说一遍，用户愿意选择你的最好解决方案，这句话该怎么分析？你们回到当时，你们当时是呃没怎么点过外卖，你也不知道线上外卖靠不靠谱儿，然后第一次你发现身边有人竟然天天点外卖吃了。
然后你也在犹豫，看到一个广告，要不要去点外卖啊？然后这个场景你的那个心智的过程在一板板砍哪个东西是砍到最后，你你会觉得你会留在身上的。哪个东西要砍到最后？30分钟，附近5000个商家配送。实时配送点起来，方便配送费，配送费选哪个？零元配送。注意啊，回到当时的时间点啊，当时的时间点。
就是那个时候大家都没怎么经历过完美啊，没怎么经历过完美。好啦，你们能理解这个事儿难吗？难吗？呃，这么说吧，任何一个业务一号位，你们觉得思考这个问题是一个极其关键的问题吧？就是我要为什么要去思考这个问题呢？不难，你你们选的答案是什么？选的答案是什么？不难吗？不难吗？
啊，我跟你说说大概的分析过程啊，这个是我们内部聊的，当然嗯嗯，没有拿到当时一号位的真实的决策，但是我们内部其实交流过的初步有个共识。你们感受一下啊，你们感受一下，首先第一个啊，第一个就是如果回到当时的时间点啊，我先说哪个是不对的选项，哪个是不对的选项，首先20分钟送到。肯定不是有同学刚才选了嘛，甚至30分钟送到，
也肯定不是现在的美团外卖都没办法保证30分钟一定送到，对吗？怎么怎么能送到呢？现在20分钟都不确定，当时美团外卖是因为大家是跟我自己出去吃比的。对吧，所以什么叫最小解决方案，最小解决方案是只要跨过这条线，用户很多人就开始犹豫不选了，这条线以内。都差不多，或者说不显著。这叫最小解决方案，所以如果本身它是一个50分钟，一个小时，
你做到20分钟，你听上去好像省了这个20分钟的时间，但是你后端的可可能整个的成本，你得需要翻好多倍。听懂了吗？这个东西就叫过早细化学员帮我打一句话，刚才所有想到哼20分钟30分钟的过早细化是万恶之源，所以在业务早期的时候，如果你们要坚持说必须二三十分钟，大概率就是过早细化。过导细化在早期就是个很大的毛病。就是我们现在都做不到这种水平，当时怎么能做到呢？好，所以什么叫最最小解决方案，
所以早期一定要警惕过早细化，比如说50分钟可能够用了啊，就是啊，这个是当时内部的很多人在拿到的一个基本的认知，当时的心智啊，看看是不是符合你们当时的心情。就很多的时候，当时啊，这个我们看到说啊，这个如果是一个小时或超过一个小时，在用户心里觉得好长超。超过一个小时了啊，那我还不如出去呢，所以60分钟和70分钟这种数儿大家会觉得嗯，好像很长。
但是呢，但是如果是50分钟，40分钟，30分钟，这就还行，看上去比较快啊，至于是40，30，20的确当然越短越好了，但是。从50到40到30，你你增加的成本是巨大的，但是它的收益就没那么大了啊，这个就叫做优化。所以早期如果有一个人通过数字能够或者访谈，
能够找到50这个数，这就是一个内核儿的线，听懂了吗？你要尽早的把你的精力卡在五十五十分钟这条线上去经营，只要能保证50就够了，不要过早细化你在50分钟够用的时候，你要是优化到40。增多增加这十分钟，有可能在早期的时候，因为因为配送的运力不够，你有可能得增加好多倍的成本，用户也不支付整个产品就很难做了。啊，所以你要尝试着去通过调研和测试的方法，找到一个用户心智的那个决策的边界线。
就跟刚才我讲的百分之五十百分之50的这个训练一样，你找到那条线就够了啊，你再优化可以，那是你对自己的高要求，但是这条线就是一条OK的线。OK的线好，这是第一个啊，第一个，然后你们当时还会担心什么，当时啊，当时你们外卖没怎么点过的时候。啊，给大家分享一下，当时这个我们跟一些啊，这个美团内部的人聊，
我们讨论了很久这个问题啊，最后我们初步达成了一个共识啊，当时的美团外卖其实主要有四个主要的参数。只要保证这四个参数就还行就还行啊，首先第一个啊就是食品安全都有保障，一定大家得知道线上的产品，要不然靠品牌，你要不要靠美团背书，你必须得告诉我是安全的。对吧，你们会犹豫吗？一定是得有这个这个这个保障的，就是呃，你不管用什么方式，你得你得试图让多数的人相信啊，
它是一个正经的餐馆儿，不会不知道从哪儿突然给我送过一个餐过来。啊，这是一个很在乎的，如果丢失了安全，那这个很多人就不会下单了，第二个啊，配送时间50分钟啊，这个就差不多啊，就这个，如果你超过一个小时，很多人就开始犹豫，就出去吃了。啊，但是50分钟很多人就愿意啊，
为了一种便捷好第三种配送费配送费，当时主要其实是卡在七块钱，有同学刚才说了两块钱和零元配送嘛。那就叫过早细化，现在美团做到了零元配送吗？就算现在美团都做不到零元，当时为什么要做零元呢？你只要七块钱啊，十块钱大家也会觉得好贵，对吧？然后你要是低于五块钱，当然用户开心了，但是你的商业又会有很大的问题，你会发现七块左右是勉强能够用户能接受。没那么开心，
但是也能接受超过七块就显示像十块了。然后然后再然后再然后啊，附近商家啊，附近当时我们聊附近，只要当时因为周边没有经验，只要能把周边拉来50个商家，用户就能刷几屏就可以可以选，所以50个商家在最早期的时候就是那个内核的线。啊，所以。感受到区别了吗？感受到区别了吗？所以你拉回到当时的那个用户的场景，你会发现，只要你保证安全，
只要你50分钟，只要你差不多七块以内，只要你这个50个商家。啊，然后你再去看这些东西啊，它就已经不错了，已经不错了啊，然后这个这个。这就是合格线啊，这就是合格线，当然如果你们能细的更好啊，但是优化啊，这个这个就就是后面的话，但是当我卡着这条线的时候，我就知道说每个城市我要我我我的运力，
我的这个整个的是怎么配置了啊？怎么配置了？然后如果缺少一条用户，就会会有很大的顾虑啊，当然啊，当然这些数字啊，内部美团内部是专门有一批人在去分析这些数字的啊，内部你知道。啊，不好意思，我划出答案了，你知道内部会有很多的，这种关键的数字内部会去评估，说当不同的店，当不同的店，
有不同的表现的数字的时候，你会明显的感受到新人的下单率和留存率是有变化的。啊，然后如果你认真分析这些数据的话，大概就是能摸出这几个数了啊，当然可能会有微调啊，会有微调，但大概是可以摸出来的，就你会明显的感觉到这几个东西拿掉之后，或者是这个数高出去之后在这个区域的人。啊都会呃，就会有影响，就会有影响啊，所以这个东西就是一个公司要分析的很重要的那些数据指标就是你要尝试去找到那个内核儿的线。啊，
再比如说哎呀，这个嗯啊，我们内部很早之前聊过啊，美团内部嗯嗯，给你们一个大概的在增长阶段，内部是有一个数儿的，我们叫。magic number就是那个神奇数字啊，就是新人通常来讲在美团的多数的业务线上连续下三单，在几个月之内。用户的留存就非常的好，如果新人在几个月之内无法完成前三单养成，在这个平台的支付习惯，用户就会流失。所以当时就找到了一个关键的，
关键的这个这个这个关键数字啊，关键数字啊，所以那个数字就是那个业务线最重要的东西啊，就是后来所有的你们会发现在有一些美团的业务线，你在没有下单的时候前面。各种给你补贴，但是你过了那条线补贴就撤回去了啊，往往就是因为嗯是美团，其实很多公司内部会分分析有很多种关键的数字。这些数字是非常重要的啊，包括你们去看早期的很多的打车产品，因为它们数字数量足够大，它们会卡在一条线，记得当时Uber那个那个那个增长策略吗？你必须要在什么样的情况下，
在什么样的时间段内给我一辆车，那条线很重要啊，那就是最重要的用户的指标，你只要超过那条指标就很难受。就很难受啊，所以所以案例讲完了啊，希望大家啊，这个感受一下什么叫做推演，就是你们刚才在拿到一个例子的时候，有习惯性的带入说。我尝试要去解构或者放尝试要去做减法嘛，认真的分析决定性这个事儿嘛，很多人不做分析啊，就是喜欢做加法，所以如果你们想真正的去练。
啊，你们的这个所谓的用户的感觉的话，就是你们多去关注用户决策那个取舍的过程啊，我为什么买一堂的会员啊，如果他哪个东西没有了，我就我就就我就可能不要了。啊，然后为什么要去买这个笔记本儿啊？它跟别的笔记本儿那个差差距是什么？随着你们一遍遍去感受，慢慢的你们你们就会慢慢形成那个产品的认知啊，产品认知。啊，所以体会一下吧，体会一下吧。
好，然后呃。呃，然后第四个层级叫专业评估啊，专业评估是什么？就是你们要尝试着用一些关键的指标去评价产品内核儿的好坏。来啊，这个当我有了一些价值判断啊，如何低成本的抢答开始啊，如何低成本的验证我的内核儿质量呢？来我现在我有了一版方案，我如何快速的来测试或者快速的来验证我的内核儿到底算好还是不好呢？用什么方法能测试？l2叫有价值意识。l3叫有最小意识。
l4叫会评估。没有人可以直接把答案说的特别完美嘛。答案是啥？AB，咱为啥突然就导导弹药模型了呀？待模型是下一步，现在咱还在第二步待着呢。哎呀，终于看到了全哲峰同学，终于谢谢你救了场子。唉，本质上。产品内核是你的假设。所有的假设提出来之后，验证的方法一堂课上只给了大家三大策略靠常识，
然后不行靠调研，如果再不行自己做测试，做map。啊，不建议大家硬堵啊，所以其实一旦当你们去找到了一些这个这个所谓的这个内核儿方案假设之后，其实你们可以用各种方法去测的，可以尝试去测举个例子，比如说啊，之前智招啊，这个之前做游戏啊，我的合伙人啊。做游戏，他就说，其实在游戏行业，
很多时候大家在真正做游戏的时候会不断的去测那个核心玩儿法啊，一个游戏的核心玩儿法可能对整体的成本占百分之九十九十九。啊，但真正的开发成本其实是非常少的，相对于全局来说啊，所以他们会设计一个非常小版本的游戏啊，这个来灌一些种子用户看看大家啊，怎么玩儿啊，怎么让大家爽啊这个？然后整个的难度系数啊，包括能不能坚持玩儿啊，他们会用一个内核儿的方式去做啊，然后这个呃，其他的那些什么等级呀，关卡呀什么？
勋章啊，什么结算系统都不是内核儿啊，这些在早期都不是重点，换句话说，玩儿法决定了整体的成败啊，就是那个产品好不好玩儿这件事情最重要，剩下的这些。啊，都未来可以做啊，都是可以搞定的啊，所以后面他说了一句话，他说很多说做游戏啊，这个如果连核心玩儿法都测不通的话，就大家都不爱玩儿的话，那细节就没有用啊，
所以他们早期的时候会非常努力的去把那个内核儿。先找出来啊，然后如果不够sharp的话，游戏不成立的话，就直接转型放弃了他们大量的工作都在那这个这个所谓的核心玩儿法上啊，然后你们可以想一想啊，这个你们自己的行业有没有一些这种测试的方法？啊，这个有没有一些测试这个所谓产品价值的方法？我在没有完整测商业，没有构建完整产品的情况下，有没有可能先摸一摸啊？这个所谓的这个产品内核儿。然后啊，另外一个我的合伙人张磊啊，
之前贡献了一个洗发水儿的案例啊，这这些之前做消费品的啊他。最早第一次做洗发水儿，没有太多经验，怎么做呢啊？有没有可能去做一个这个洗发水儿的品牌啊？然后最早摸了一些这个用户，当时这个赛道感觉比较有机会啊，有机会做一个线上品牌。啊，然后它就展开了快速的验证啊，到底这个什么样的卖点是用户接受的呢？因为卖点组合太多了，然后他买了很多洗发水儿自己体验，然后还。
去干了两天柜员儿，然后去访谈用户，然后找这些专家，然后发现这个这种业务的卖点，其实的组合主要是四个要素，就是你是什么功效，乘以什么成分，乘以什么香味儿，乘以什么背书。卖点设计从这四个要素展开啊，然后就开始想，哎，我到底是选什么功效呢啊？这几个是因为是组合的嘛啊，然后相比之下啊，
然后其他的那些比如说瓶子呀，包装呀，这些其实在早期就还好。没那么重要啊，所以虽然这个啊，这个也需要做，但是呢，不是会那么强烈的影响购买行为，最重要的卖点还要围绕这四个点去做。然后他就根据这四个维度，然后通过调研做了大量的加法，然后就说哎，一般的功效都说什么呀，一般的成分呀，一般的香味儿啊，
一般的背书啊，各种各样的。要素我怎么去组合一个属于我的产品内核儿卖点呢啊？我怎么组合是最sharp的呢？拿不准呀啊，这个后来就开始想折啊，后来他就用了一个比较聪明的方法啊，你看前面。有常识啊，有找专家的常识，然后有调研啊，然后然后就开始测试了，开始测试，然后啊，这个开始。
啊，用这个用户付费的方式在电商的详情页里，然后开始做卖点组合，挑了一些觉得可行性比较高的组合啊，看这个用户点击的情况。然后如果用户下单了，就跟客服说哈，说这个我们没有货，以后要做了给你，或者直接退款啊，就拿到了很多的前端用户，对于这些卖点组合的这个这个这个测试的方法。啊，然后呢？最后啊，
就是通过一系列的测试，最后组合出来一个卖点组合啊，这个这个是最sharp的啊，就是啊，修复烫染。啊，加上鱼子酱啊，加上香奈儿五号儿的香味儿啊，加上高端背书这四个条件凑齐啊，转化率就很好。然后后面他把这四个点又展开成了营销文案，后面整个的不管是落地页还是直播，主要就这几句话啊，68元就能保持半年的效果啊，就可以拒绝。
干枯毛躁啊，然后什么什么什么西伯利亚鱼子酱啊，这个啊能吃的啊，有营养啊，这个对头皮。啊，很好，然后第三个经典味道啊，这个一整天啊，这个然后当时为了直播，因为有品牌的问题还。啊，做了一些点点脱敏，然后还关联了一个这个知名的品牌啊，就是我们不是大牌子，
我们是一个知名品牌的新品牌。啊，所以有了这四个点之后啊，然后他们后来就再去做测试直播销售，后来数据就一直很好，抓力很高啊，起盘就很快就顺利的成就。就起盘成功了啊，所以这就是内核啊，就是。当我们做洗发水儿的时候啊，就是我们也看了一些消费品的公司，大差不差很多公司也有类似的流程啊，就是我们找到一个指标儿啊，这个指标儿就是某一个关键的用户的转化率。
啊，然后我们就不断的去找这埋点组合尝试去测啊，最终把这东西实现啊，所以这个后面再投量产，再谈供应链效率就很高了啊，所以你们敢吃。感受一下其实内核的思考和研究过程，可以大幅的提升啊，这个你们整个产品的设计质量啊，然后用极少的时间就可以提升用户对你产品的接受度。啊，反过来说，如果他们整个团队精力非常分散啊，一会儿想品牌，一会儿想口号儿，
一会儿弄包装，一会儿谈供应商。可能很难在短期有足够的精力啊，足够多的精力去把这些内核儿打磨，这个这个清晰了啊，所以其他就很难再做了啊，所以。这个这个这个感受到区别了吗啊，所以产品内核儿啊，这个啊，核心其实就是关键指标啊，然后啊，下面送给大家一个工具啊，就是我不知道大家有没有观察，其实产品内核儿质量高低。
从定量来说，它会呈现在一些指标儿的高低上啊，所以最经典的一个业务公式一般都是流量乘以转化率乘以客单价乘以复合率乘以推荐率，一般来讲。啊，这个它就决定了大概的收入的规模啊，这是一个抽象的模型啊，所以你会发现标黄的这三个啊，不同的业务差距巨大。差距巨大啊，这个比如说转化率对吧？高的可能高到30，低的可能1%啊，然后包括复购率也是啊，包括推荐率也是啊，
这些都是商业模式里最重要的收入的部分。收入的部分啊，然后这个啊，这个这个这个啊，然后这些指标可能好坏能差几十倍。来来啊，这个然后所以评价指标儿啊，送给大家一个礼物啊，这是我们花了挺长时间把我们过去做过的各个项目的。啊它它它不它不全面啊，就是它无法知道所有，但是基本上绝大部分的产品内核儿指标儿基本上都在里面了。把任何一个项目的关键的那些影响巨大的指标抽理一下，一共有三个环节，分别是获客环节，
服务环节和复购环节。一般来说啊，我们要是指着这个产品说这产品力不太行。啊，这个产品这个这个我们叫不够sharp或者产品内核儿没有打磨好，通常都是这十个指标儿啊，可能占了一大半儿吧，都这些指标儿有问题啊。啊，一般的前端的转化率啊，销售转化率，动销率啊，能不能卖得动啊，然后包括这个门店捕获率啊，这个包括留存率啊，
留存率非常非常重要啊。很多没做过互联网的人，不知道留存率啊，这个玩客率，退款率，满意率啊，然后这个复购率，续费率，推荐率，这些率都是。价值维度的指标啊，就是产品好，它会反映到这些率上，然后这些率就是一个产品单元模型的那个收入的部分，最重要的几个参数。
啊，所以所以啊，你们可以感受一下你们自己的业务来挑吧，一到三个，你们最重要的指标儿。啊，你们的销售转化率有吗？你们有动销吗？你们做门店有补货率吗？啊，我稍微解释一下补货率啊，补货率说的是门店啊，门店选址选的好不好？和品牌好不好就是。你开在这儿，
然后门口儿有多少流量，然后有多少人会进店啊？那个门口儿的啊，这个流量占门口儿人流到进店的这个转化率。啊，然后留存率啊，留存率是产品过了n天n周n个月之后还在持续使用产品的人。啊，这个然后完课率。退款率，满意率啊，所以很多时候你们会发现你们很多的产品的这个这个这个糟糕的表现，或者说不够好的表现，它都不需要在商业环节。出现问题啊，
它可能在产品内核儿环节就已经出问题了，比如它们的转化率就很差啊，它们的这个留存率就很差。啊，它们的复购率就很差啊，所以这这也是为什么在开篇我们举的那些例子啊，如果你可以在早期的时候提前去测一测这些率。你可以不构建完整的商业模式啊，这些率如果你都打磨不出来的话，你的整个商业模式跑通很难的，很难的。啊，所以体会到这个过程了嘛，体会到这个过程了嘛啊，所以你们自己的业务有哪些率啊，
然后你们如果想打磨你们的产品内核儿的话，核心其实在测这些率。好了，这个啊，这些就是一些经典的指标，经典的指标啊，当然呃，每一个产品是不一样的啊，这个有的产品可能看的是什么完播率，收藏率，转发率。啊，甚至有的时候线下我讲课的时候，我最早有很长一段儿时间，其实关注的是抬头率啊，
这是做讲课的人，你需要现场的知道你课讲的好，最简单的一个指标是你看大家看不看？就如果你都无法把抬头率提到百分之七八十的话，这课肯定不怎么好，肯定不怎么好啊，所以所以这就是一个比较重要的一个指标。好了，这个如果到了l4啊，然后如果这个l5是什么l5就是迭代啊，这个我送给大家一句话叫啊，如果真正想成为高阶的做法的高手啊，其实是善于剥离产品内核测试。啊，就是很多时候大家总是把收入和成本把价值都揉在一起的，
所以有没有可能我把它产品先拉出来提前测一测，我先快速的打磨测测看这个其实一定程度上考验大家的这个这个操盘能力。如果你在一个成熟的团队还好，因为团队老板可能做了这个事儿，但如果你但凡做一个新事儿啊，你就得有能力把那个产品价值要素抽出来，我们叫播出来。单独测啊，这个这个就很很很考验大家的能力，然后尤其是啊，有一些业务天然依赖的是你们得测，你们得迭代。啊，所以你们可以自己问问自己过去啊，这个这几个你们占几个啊？
你可以自评一下，比如说你们本身这个业务有没有一定的创新性？是不是一个相对较创新的模型？有没有开放性？就有好多的内核儿选项啊，有没有迭代性？它本身就需要你快速迭代，然后有没有易错性就很容易出错。很容易失败，然后或者是有没有投入性，就是你需要投入的资源很多啊，如果这里面占三个以上，你就得考虑一下，你可能得努力的有l5级别的能力，就是你得花很多的时间去调和测这个内核儿了。
啊，然后这个时候你大概率没办法直接抄一份儿作业就做成，也没办法直接拍脑袋啊，所以这个时候你得展开你自己的测试能力，所以你们如果要是自己的内核儿会出现这些问题啊，比如本身选项就很多，就很容易失败，资源又很有限。啊，你们感受一下啊，你们能不能快速的去测啊？说实话，这个。组合测起来比较难啊，比如说呃，
我之前讲过一堂早期的时候，因为我不知道一堂课行不行，所以最早的时候啊，最早的时候啊，这个我们的。啊，每周是测了一个版本的，我们最早就是一周一个循环，一周一个循环啊，然后这个我们测了很多，但是有些同行其实是三个月做一个版本的。啊，所以我们其实早期的迭代速度要快很多啊，甚至啊，我见过啊，
有的团队在早期测品或者测项目的时候能够每个月可能做这个。啊，这个这个啊，一个月可能能测几几百个方案啊，不断的组合，不断的测，不断的测啊，然后我也见过这个，有的团队就特别慢啊，这个一直就抠着那一两个方案，一直打磨，不愿意改的。啊，然后我也见过有知名大厂之前课上说过经济的课上说过啊，这个一年可以测12个APP不断的测各种类型产品的留存率。
啊，然后看哪个这个场景留存最好啊，我也见过太多一堂的同学，恨不得一个APP开发三年呢啊，每次都在等着上线，等着上线就一直没有见过用户。啊，所以如果你本身的胜率比较低，需要这个迭代，本身资源又比较。依赖比较高的话，甚至有外部竞争，大家还得快速的跑的话啊，所以这个这个这个有多大的概率能跑赢呢？如果你迭代的还慢。
就很麻烦就很麻烦啊，所以所以所以这就是啊，大家自己想吧啊，就就啊，如如果本身这个产品就依赖你们很多的快速测试。啊，你们就得有能力快速的去，有能力在一个非常短的时间循环里不断的去摸你的内核儿啊，这个这是一个强竞争能力。好了，如果你们要是做。做到l6哈就是到l5，你已经能够比较快的解决一类问题了啊，然后如果你们想提升l6级别的能力。来吧，
强大最最核心的策略是什么？最最核心的策略是什么？就是你们如果一二三四五都做完，如果你们想在各个领域都能做一些这个产品内核儿的构建和探索。最最重要的策略是什么？嘿嘿嘿，看到答案了啊，最重要的策略是解放思想。啊，解放思想，我们给大家一个核心的答案就是，如果你们想提升创新能力，或者说叫迁移能力的话，最重要的是你们要找到底层逻辑。其实刚才我们讲的很多的这些产品内核儿，
它是一个l2最多l3级别的，这个思考方式，它是一个方法论，它是个思考框架。啊，但是如果你们想真正的去跨到各个领域去做一些事情的话，你们可能得到l4啊，这个本质层去做一些思考啊，所以这个。啊，抛开所有的方法论啊，这个理解产品内核儿的本质其实就是二八法则啊，我不知道现在大家能不能理解，其实我们之所以讨论产品内核儿，用户愿意选择你的最小解决方案是我们相信产品价值是有客观性且。
是不均匀的，你要知道你最主要的资源要去关注，最重要的哪些特性，剩下的特性可以以后再说。啊，所以这就很重要啊，就很重要，所以啊，这个你可以尝试把产品内核儿的概念用到各个地方啊，你可以去做课去做医疗啊，去做直播啊，去做一次教练。你可以设计一个你业余时间自己的一个什么什么教练产品或者课程产品啊，然后只要你找到质量质量评估的方式。啊，
它是应该是某一个关键的转化率，然后你就可以不断的去思考影响这个。这个指标儿的决定性的一些条件啊，我自己这些年其实做产品之后设计过一些奇奇怪怪的产品啊。啊，我设计过一个产品经理，线下的这个培训课啊，设计过旅行，设计过婚礼，设计过房子，一个装修，一个课。啊，其实背后啊，绝大部分设计的难度，
那都在产品内核儿的分析上啊，就是不断的去思考说这个产品的用户到底最在乎什么，哪些东西是一定要做好的。哪些东西是可以妥协的，然后遇到内核儿了，就不折不扣的去完成它，打磨它啊，甚至做到最好，然后剩下的绝大部分的一些非内核儿的要素。该妥协的妥协，该简化的简化，甚至该砍掉的砍掉，最后啊，整体上你更容易拿到结果，你总得知道我要要什么和不要什么。
啊，包括之前啊，这个我们有一次马拉松，其实有个案例让我很感动啊就。这个案例啊，有一个同学，我们的班村长啊，把整个的精益和产品一核儿的思思路用在了一个农村啊，新农村建设的项目上。啊，然后硬生生的去拿到了一个很好的结果啊，就是当时他一次机会啊，然后当了一个乡村旅游的总顾问，然后啊，这个就提出了一个需求，
说能不能去打造一些示范的旅游示范村？啊，然后当时提了一个很高的目标啊，想这个这个做一个示范的，这个这个基地，然后吹了一个很大的牛啊，然后当时其实主流的做法都是砸个几百万是几千万。然后过个三五年啊，然后去包装对吧？然后你要做一个村落对吧？你这是一个全的商业项目呀，形象资产。什么停车场，什么弄一个大牌楼，大入口做招商中心，
然后越做越大啊，这一般都是这样的啊，几百万上千万。所以所以乡村振兴这件事情非常多的人都是这么做的，对吧？然后啊，多数人其实做完之后大概率结果也不太好，因为很有可能这个根本就走不出去，你的产品那个文化根本也立不出来。啊，所以后来呢，他就想说我有没有可能有一些科学一点的方法，我在不构建完整商业项目的情况下，我先找到那个核心的价值啊，我先在这个领域尝试做一点点的这个这个这个。
所谓的啊，这个这个特性啊，这个产品特性的探索啊，然后就开始去这个找机会，然后。他就说唉，这个能不能啊？本来资源也不够啊，这个这个我核心要解决的就是一个问题，就是我做什么样的活动啊，这个客人到底来不来？啊，它到底是因为什么啊？它能来到这个这个这个这个乡村，然后同时未来能持续的有热度啊，
所以它就把整个的这个商业模式里面最重要的参数就是。如何让非常多的外面的人来到了一个村子啊？以什么样的活动形式能把大家勾过来啊？把这当成一个主要的参数。啊，然后做完呢，他就开始进行一系列的这个这个这个工作啊，开始快速的去调研啊，大概看了看周边的一些信息啊，然后。啊，看看周边的一些资源，然后提出一些关键假设就是我需要找到一些特色的活动，最重要的是啊，用哪些类型的特色活动？
啊，然后是可以让大家啊这个来到。这个村子里的啊，当时也很虚啊，也很虚啊，这个包括村民都很存疑，因为这事儿之前没人做成过。啊，然后听到他讲这个事儿，也觉得这个是骗人的啊，这个感觉在忽悠人。所以怎么办？后来他就开始啊去这个一点点的去找这个机会，然后去调研，说我以什么样的方式啊，
可能能够提升大幅的提升他们到我这儿的这个这个转化率。啊，然后就开始做了一个非常简单的活动啊，这个啊，然后鼓励大家伙儿发朋友圈儿九块九啊过来。这个这个采摘啊，这个然后然后送附近的门票，然后先做了一个活动啊，然后试试，然后发现活动做的非常糙。啊，海报也很糙，什么东西都很糙啊，就是全部都是凑合的，他们只抓了一个内核儿，
就是这个活动的形式啊，活动的形式和定价只抓了这一个内核儿。其他所有东西都特别糙，都不是内核儿啊，这个什么包括什么海报做的好不好看呀？什么附近的景点是不是一个什么多么好的景点呀？包括附近的这些其实都不重要啊，它就只抓了一个点。啊，开始测啊，然后这一个活动呢，就初步第一次招了上百个人，然后这个啊，发现啊，村民们开始有信心了，
说哇，原来的确可以见到这个村子，可以有旅游的景象了啊，开始。啊，这个有了这种初步的这个信心，后来呢，他就开始迭代这个模型，我用什么样的方式可以持续做呢啊，然后他们开始不断的迭代他们的这个这个活动的框架，每个月一次啊，然后不断的增加他们的频次。就是一个模型接一个模型，一个模型接一个模型的去测到底什么样的活动能把人勾过来啊，然后开始画海报啊，
这个就最重要最重要内核儿就是什么样的话题。以什么样的持续性啊？可以能把流量给勾过来啊，一会儿搞这个活动，一会儿搞这个活动啊，然后最后就开始勾过来。然后他当时问了个问题，他说哎呀，这个为了招商引资嘛，这个他们都做了什么啊，真正决定招商引资最重要的条件是什么？要不要做漂亮的村口儿？要不要盖房啊？招商中心要不要做这个做这个啊？这个最后发现什么都没做，
什么都没做啊，这些所有重投入的都没做，因为这些东西对于招商来讲。不是内核儿，不是内核儿，这些都可以凑合，都可以凑合，最重要的是把人流量引过来，所以只我把所有的资源全放到人流量上，然后开始用最糙的方法找了一个地方挂了个牌子哈，就是招招商中心。啊，圈了一块儿地，这就是停车场啊，不管没关系啊，
这些东西不决定这些东西不决定招商能不能成，真正招商成败的条件其实是整个的故事。和啊，他们的流量，这是最重要的啊，所以所以当我找到了这个最重要的条件，这些东西全都可以凑合，甚至凑合到什么程度，他说我们就弄了一个屋，这是他啊包村长弄了个屋啊，就挂了个牌子啊。写了一个就就就开始干了啊，所以他们把所有的精力都放在了用户愿意做这个事儿，最小的解决方案，天天儿就围绕这个最小的解决方案，
不管是把游客勾过来，对吧？游客在乎什么？在乎活动。剩下的东西都凑合啊，然后你把招商招进来，招商在乎什么在招商在乎是流量啊，在在乎的整个的这套框架，剩下的那些东西啊，都在说没事儿啊，全都砍掉了。啊，所以整个效率就很快啊，然后拿这个策略非常快的时间啊，就就完成了非常早期的这个这个这个这个过程。
啊，然后啊，再然后啊，就后边就开始进入到快车道了，进入到快车道了，然后开始组织大的活动啊，然后最开始就全都是拼上来的啊，然后停车场没有啊，就赶紧。啊，拉起来一个就就就开始干啊，然后开始组织大的活动，然后后面就陆陆续续就这个活动就上来了，然后最后一下子做了啊，最高的时候做了七八百人的一次活动啊，
然后后来。啊，他自己回顾啊，他自己回顾，其实拿到了非常好的结果啊，他们最早的时候其实就是不断思考两个问题就是啊，首先我给周围的游客。周围的人选择来我这儿，在考虑什么最小的解决方案是什么，最最重要的是什么样的价格，以什么样的玩儿法，这是最重要的啊，叫核心玩儿法，剩下的那些什么？停车场呀，
那些细节呀，海报做的好不好看呀？这些什么周围的景区是不是什么几a景区都不重要，那些都是后话啊，这个先把活动玩儿法好好测出来。然后测完之后招商也是啊，最重要的是什么？就是游客和故事弄了一个好故事，剩下东西全凑合啊也行啊，最后这就起盘了，最后拿着非常非常少的资源。然后就就把整个的这个村子就盘起来了啊，然后最高峰的时候说这个客流量日客流量做到了一万家。啊，然后包括带动了一整片啊，
周围的产业都进来了啊，然后最近最后这个这个成为了远近闻名的啊景区，然后各种什么全国乡村旅游重点村。啊，在没怎么花钱的情况下，就抓产品内核儿啊，就超快猛对就超快猛，最后把这个东西做起来啊，最后单日营业额最高峰的超过六。60万啊，然后甚至有很多的年轻人因为家乡发展的好，开始回村子里啊，返乡就业啊，或者创业啊，然后都打造了一个品牌。
啊，所以感受到这个过程了吗？其实这就是如果它没有基本的产品内核儿的意识，天天儿打磨啊，这个细节做加法对吧？我最早的时候啊，我为了把游客招进来啊，我得弄旅社吧。啊，我得做好看的材料吧，我得弄个什么旅客中心吧，那这个事儿早就没有了啊，他就是因为他去思考，说真正能够影响大家来不来那个参数，我就做抓最重要，
其他事儿我可以不做。啊，然后影响招商最重要的东西是什么？其他事儿我可以不做，随着我不断的去做减法，最后我只抓最重要的到两到三件事儿。啊，最后他才有能力用一个非常快的速度，一个非常少的成本，把这事儿做成啊，这个啊，真的是造福当代幸福万家啊，这个这个模式我觉得可以复制啊，可以复制，其实就是一个比较好的。
跨领域的做法啊，它是把当时它做战略，做营销的一些方法用在了一个跨领域的行业，这个东西完全。是新的，对它来讲啊，所以所以它就一遍一遍的测啊，最后测出来了，测出来了啊，所以感受到了吗啊，感受到了吗，这就是这就是整个的过程啊，这就整个的过程，当你们真正习得了产品内核儿的理念和方法。啊，
你们后面再面对着各种各样的产品服务构建的难题都会成倍的增加，你们的成功率，因为你们都在抓那个最重要的几个要素。啊，这个就挺重要的，好了，这个现在啊，我们稍微回顾一下，今天这节课现在可以理解了吧，如果一堂啊五步法变成一堂四步法，中间儿缺了一步解决方案。是不是感觉缺了好多的东西啊，所以真的哈，解决方案很重要，解决方案看这张图，
你们理解一下解决方案最大的啊，最大的重要性在于你需求是客观存在。商业模式相对来说比较固化，相对来说比较慢，你可以尝试在里面加一层，把商业模式里面最重要的参数。拉到解决方案，先测一测，先调一调，如果测通了，你再去做完整的这个解决方案，如果测不通，咱们就算了。我说清楚了，我再说一遍啊，
就是如果你们商业模式里面有一些这个这个重要的收益项，比如说什么人流量呀，留存呀，复购啊，续费这些重要的参数。它可能高的话，有50%，低的话可能只有万分之五。啊，这些参数跨度特别大，它不像成本，成本其实是相对好测算的，你如果有经验的话，但是这些收益转化率你是非常拿不准的。一堂的续费率是从6%能标到60%，
到底是多少？对吧？6%和60%会直接导致这家公司的生死存亡，所以你能不能把这些最重要的参数提前先摸一摸？先建立一波信息，其实解决方案就是在尝试着通过产品价值的测试，找到那个那个那个商业模式里面最大的卡点。啊，体会一下吧啊，体会一下这个是一个相对高阶产品，经理本身要做的工作啊，我们在磨课的时候说过一句话啊，这个我们会有一些。观察啊，这个有一点点刻板印象，
我说一下，不知道跟你们观察一不一致啊，这个不好意思啊，这五步我不知道大家能能不能理解为什么难？是因为能把五步同时理解的人并不多啊，这个我稍微说一下，稍微说一下，如果你们是过去做生意老板出身的，你们对于商业模式的一步通常是擅长的，你们很会算账。对吧，你们清楚的知道什么叫盈亏平衡，你们清楚的知道财务，甚至如果好一点的，你们对需求可能也是有感知的，
模模糊糊的。对吧，所以老板出身的啊，这个商业做的久的人，商业模式你们是熟的啊，但是其他的可能就有点弱，然后啊，做战略出身或者做投这个这个这个。做这个，这个投资出身的人，你们可能的壁垒相对比较擅长，你们你们你们因为都看公司大小嘛，所以壁垒是你们擅长的。啊，壁垒是你们通常比较专业的，
但是前面可能就很模糊。啊，这是很多做战略出身的人，很容易模糊啊，尤其是做营销出身的人，很多人擅长增长，甚至一点点壁垒，但是前面很模糊。啊，然后产品经理出身的人往往需求解决方案是擅长的啊，很知道用户想要什么，我们提供什么，但是后面可能就是很模糊，所以每个人都有自己的长短板。啊，
天然有人擅长三天，然有人擅长五天，然有人擅长一和二啊，但是没办法商业。反正你要是不会都得交学费啊，五步法，你到哪一步你就能少犯多少错误啊，所以如果你要不知道，反正注定。你要是有一些重大的误判，它都是学费都是错误啊，所以也希望大家能够理解啊，其实啊，五步法当大家有意识的把商业模式里面的内核儿播出来。你们就未来有机会用更低的方法去验证测试证伪调整啊，
就能成倍的增加你们在后面工作的成功率啊，这就是今天可能最核心的目标。啊，然后最后啊，送给大家三句话，重新理解这个产品内核儿第一句话啊，这个说到根儿啊，其实产品内核儿啊，就是你们对于你的用户和产品价值的这个这个洞察。啊，你去洞察这个因果关系啊，其实在建模儿啊，其实你是在建立你用户跟产品之间价值的模型。啊，所以这个啊，
这个其实是面对商业，我觉得一堂一贯的态度啊，就我们认为用户的需求普遍是客观的产品价值。在产品定死了之后，普遍也是客观的啊，所以一堂最最最重要的知识点，其实在我们第一节课我正式认识大家的第一节课，重新理解。创业里程碑这节课的第一个知识点，其实我已经教给大家了啊，这个就是这句话，记得吗？学习员啊，欢迎大家划一重点啊，我让你们当做学第一次学习员做的第一个划重点，
就这个词叫用假设驱动业务。这就是一堂的答案，这是我们所有课的起点。用假设驱动业务，就是你们要知道你们的业务是存在一些。啊，产品内核儿假设的你有非常多的假设，我就认为这些重要，这些不重要，这是个假设，你是需要可以调整的，我就认为我只要做好这三条儿，它的续费率是多少，这是个假设，你可以去证实证伪的。
所以一堂的五步法里面，每一步都是假设。啊，每一步都可以把它转化成假设，所以我们反复讲一谈五法啊，这个它作为大家未来对于创业里程碑的思考。可以更好的帮我们去把控创业节奏啊，所以每一步都会有很多的假设啊，所以今天这节课结束之后啊，这个我希望大家可以更多的更好的理解，什么叫真正的从零到一。然后包括之前我们在课上讲过，说从零到一，大家定义不一致，所以一堂给了一个我们自己的定义啊，
当课听到这儿，你应该更容易理解这句话是什么意思了啊，什么叫啊，这这是我们的定义啊，把这从零到一什么的都标上。什么叫。零啊零就是不花钱，零就是你可以去研究啊，你可以去学习的时候你去啊，这是原点问题，你要去理解你的目标人群啊，所以给了大家一个。不犯巨大错误的机会啊，在零上零基本上不用花钱的啊，然后一是什么一就是产品内核儿，
一就是价值问题啊，就是你要提你要解你，你要你要回答的问题是你的产品是不是真实是有价值的，是不是sharp的？啊，所以这是医药回答的问题啊，然后十是什么一到十是要细化的啊，一到十是细化，所以我们我们经常讲的从零到一操开嘛。从零到一短平快，从零到一小一点啊，糙一点啊，甚至我们讲从零到一应该只做内核儿啊，这是讲的是从零到一，因为这个时候你要构建的是产品内核儿的认知。
然后从一到十的时候，你就是要细化了，你就是要这个抠细节，就是要算账了，就是要优化了。所以一到十的阶段，你可以去优化很多东西啊，所以你可以去这个这个判断你的这个效率问题啊，到底能不能赚钱，然后再后面是复制和中矩的问题啊，随着你的。前面工作做的越扎实，它会呈现在后面的东西啊，当你们看完看懂这张图之后，其实可以解决很多问题了，
比如说经常我们讲说在业务早期的时候留存是比获客重要的，你们认可吗？对于线上类的业务，你们但凡有留存在早期的时候，留存是远远远比获客重要的。因为留存是解决方案指标儿或个是增长指标儿，如果你的解决方案没有做扎实的话，你没有复利啊，其实留存是有复利的，会导致你大量的增长的流量都是浪费的。啊，所以所以所以留存在早期是远远比获客要重要的，然后在早期的时候我们讲价值是比效率要重要的，如果你们没摸清楚价值，就好好的摸价值。
啊，如果没有摸，因为价值是在解决方案这一侧啊，效率是在商业模式一侧啊，然后第三个叫这个业务成不成立是远远比复制要重要的啊，所以这一业务是不是sharp是不是真的对，是远远比你后面能做多大重要的。啊，所以在早期的时候不建议大家做补贴啊，这个呃，我不知道大家有没有这个理念啊，在早期的时候补贴会把业务补贴死。你们过去知道吗？就是不要在需求和解决方案的阶段，尤其商业模式前三个阶段是做补贴补贴，
你如果过早的啊，补贴你很有可能会。测不出来内核儿和测不出来商业模式补贴，本质上是一个增长策略，它不能是放在早期的啊，我们见过太多的业务，尤其是大公司，因为早期着急啊，因为策略的问题，导致早期过早补贴导致的结果就是。啊，失去了很多的机会，失去很多机会啊，就是嗯，补贴等于烧钱补贴，
特指的是你可能正常的定价可能是20块钱啊。啊毛利率假设50%，然后在早期的时候你生生的把20块钱打到十块钱，你亏钱我就硬上啊，就非常非常难受啊，我们见过很多银行的同学，在复盘的时候补贴啊，导致了很多业务有重大的问题。除非极端竞争情况下，不然补贴啊，在早期的时候不建议，哪怕你分出来再短的那么两周时间不补贴的去测一测内核儿和商业模式。也不要在第一天的时候补贴啊，一旦你要发现这个业务成绩再补贴比较好。好，
这个呃，稍微解释两个困扰，第一个困扰是我的业务，一定能找出来一个强有力的内核儿吗？是吗？我我出来这个做生意，我一定能找出来一个非常强的内核儿吗啊。这个很不幸啊，答案不是啊，这个如果你们想这个找内核儿的话，其实多数腔力的内核儿没那么多。啊，这个比如小额通对吧？你想击穿小额通，这是非常难的啊，
这个所以内核儿天然就比较好的，尤其是你想找那个巨。巨大的什么十倍速的内核儿，这是非常难的，非常难的啊，这个所以啊，之前王慧文说过一句话，他说所有伟大的需求和产品都是一定会被用错误的方式和错误的时间反复的试过很多次。就是它得反复的去碰啊，才能碰出来一些新的模式啊，我在那次课上也讲过，就是啊，多数的时间，多数的市场是很难找到强的内核儿的，所以内核儿这件事情天然就是很难的。
啊，这是一种相对新的内核儿啊，相对创新的内核儿好，第二个内核儿一定要创新嘛啊，当然也是不好的啊，不是也是不用的啊，不用的前面是一个比较悲观的消息，后面是一个比较乐观的消息。就如果你啊，多数的时间，其实你可以复制一下内核儿啊，你可以去用一些成熟玩家的内核儿，包括有些同学做教育。啊，在旁边看一堂啊，
抄的也挺开心的，你们是直接把一堂的内核儿复制到别的行业也挺好的啊，你只需要分析内核儿就行，我直接复制就好了啊，这个你会发现现在很多的线下连锁业态消费品。互联网啊，其实都这么做的啊，他们其实都不是早期的创新者，他们都在复制啊，所以内核儿可以复制的，你们你你们看到一个内核儿足够强，你可以把那个内核儿放到一个。隔壁的室长去做啊，这个就好了好了，最后一句话啊，
这个不要赌啊，不要赌啊，这个要在努力的在产品内核儿这一层构建，你们的信心。就是。之前我在课上提过一个词来叫赌石啊，这个我做过一个比喻啊，就是赌石炸一块儿石头，对吧？它到底是值多少钱呢啊？啊，可能开一点点啊，看看开窗儿啊，有可能很诱人，也有可能怎么怎么样，
然后里面有可能这个这个很就是我们叫一刀穷一刀富啊，这个所以所以所以很有可能里面。能让你直接赚够你这辈子的钱，有可能把你所有钱都赔进去啊，所以所以怎么做呢？其实跟产品内核儿一样，就是它本身产品的价值需要你去努力分析和洞察的。啊，而且本身甚至一定是小概率事件啊，这个所以啊，在很多时候业余选手面前赌石就是赌石。但是在专业和就是专业人士面前，或者有工具的人面前，其实堵实验室是可以判断出来的啊，所以这个是有一系列鉴定方法的，
我们其实教大家的一套产品分析的方法，尝试告诉大家如何去分析这件事情。啊，如何分析这件事情啊？然后顺便说一句啊，这个啊，赌石不建议不建议，基本上都是骗子，基本上都是骗子，线上的赌石。啊，所以一堂这个业务我们自己最早的时候啊，判断这个业务啊，什么时候我觉得啊，不容易死了，
其实并不是我们赚了钱或者跑通的商业模式。啊，我跟很多人聊过，我说这个业务最大的一个里程碑，最难的一个里程碑，其实啊，是我们最早初步验证产品内核儿的时候。当我验证一堂的课还不错，有很多人愿意学，至少我觉得未来做一个可能三五百万一年啊，能养活个十个人的一个团队，问题不大，至少是一个能够持续做下去的品牌。啊，这是最早的时候啊，
所以产品内核儿的一步就很难就很难啊，所以加油吧啊，希望大家能够守住你们的这个这个产品内核儿啊，就是你们真的能做的东西太多了。能做能做的东西太多了啊，这个你们啊，能不能坚定的立到这个市场上啊，这个其实100个事情能做，但真正起决定性作用可能就那么三五条儿。啊，大家需要负责任的，那尤其是你们是一号位的话，你们需要负责任找到这些内核儿啊去做啊，所以我们讲的内核儿是什么注意啊，这个我们讲内核儿不只是你做的啊，
你你你可能真正交付出来的第一版产品是很多的。啊，你能做的第一版产品是很多的，但是你得知道里面内核儿是什么，对吧？我们不可能说开店，我有这个这个三个内核儿，我只做内核儿，你那些东西该做的也得做，但你得清楚的上哪些是决定性的？哪些东西是不能放弃的？哪些东西决定成败的？你得守住的啊，然后最终你慢慢的做，肯定越做越复杂啊，
当你产品做通了之后会越做越细。啊，最终可能才能实现公司的愿景，但是你会发现再大的愿景播到最后，它是有一个核心价值在的，它不是均匀的，不是均匀的啊，你得知道要守住什么？这是结果想讲的啊，当你们找到一个内核儿之后，它就像一个我们叫一个旗子一样插到市场上啊，它真的就很强啊，我们之前举过一个例子，它就像一个定海神针一样，就定在那儿。
啊，它就很强，就这个东西很难导，你后面再做的工作就围绕它做就好了啊，这最后才有可能追求一厘米宽一公里深啊，这就是一堂我们希望大家多多体会了啊，所以这节课。挺难的啊，挺难的，然后产品内核儿呃，当大家在市场上可以找到产品内核儿那一下的时候，其实已经解决了。啊，一半儿的商业问题了啊，因为后面的部分说实话相对都确定啊，
甚至很多同学其实在多数的领域，一旦你们测同产品内核儿商业模式都特别简单。因为商业模式都是现成儿的，甚至很多班车霸改成本结构你都是有的，但最难的是什么？是你做不到那个转化率，你做不到那个复购率啊，你做不到那个续费率，其实很难的。啊，所以加油吧啊，加油吧啊，这节课有两个作业啊，第一个作业是复盘，我们今天讲了这个专业的科学的分析产品，
这个方案的框架。啊，然后讲了些原则，留个段位，希望听到这节课啊，这个然后听到这节课之后啊，大家有哪些心得体会啊，想一想你们自己有哪些感受？啊，可以用课堂上的方法方法复盘一下啊，有哪些内核儿啊？觉得有哪些这个这个这个新的启发啊，可以做一次务实的复盘，这是第一个，第二个是拆解。
今天讲了很多案例啊，这个请如果可以的话，你可以分析一下你自己的一个例子啊，这个你们过去是如何找到这个产品的关键指标儿的，有没有做过把一个产品的关键指标儿剥离开？没有，在花很多钱完整做这个产品的情况下，错了很多产品的指标啊，然后说说你的思考，具体的故事，然后以及。你们的一些手段和过程吧，如果有图片数据，欢迎大家贴上来，我们可以聊一聊啊，
这个期待大家可以做一些属于你们的啊，这个这个案例课哈，如果你们作业足够好的话，我们会来邀请你们的。啊，让欢迎大家一定作业啊，一定作业。然后这节课的刊例啊，这节课刊例比较有意思，我们会把大量同学的内核儿做一个合集。啊，然后很多同学都是想看案例，我想知道各个行业的案例长什么样儿啊，所以这一次呢啊，我们尝试着去这个这个。
嗯，找到很多的这个这个这个各种同学优秀的内核啊，你们可以感受一下啊，很多。应该会出现很多很有意思的内核儿，包括刚才班村长那个例子，最早也是一份儿作业里我们挑出来的，欢迎大家一定作业啊，然后市场上其实关于这个的严肃的分析方法其实非常少。啊，尤其是如果你们想获得一些专业的，甚至或者是跨领域的经验的话啊，你们可以多翻翻这个作业好了，这个呃。最后啊啊，
欢迎大家，如果觉得我课讲的不错的话，欢迎大家打三个字，我请客啊，这个我们这次还是有一个我请客的计划嗯，明天会有一个高清大图给到大家。啊，有回放有回放，然后呃，回放是到这周日晚上12点会关掉啊，然后后面会根据这节课的评分儿来决定这节课上架和怎么迭代？好吧，欢迎大家这个这个一定作业，欢迎大家我请客啊，然后或明扣了我请客的同学，
明天会给你们一个这个课的专属的这个这个海报。专属的海报啊，然后嗯，欢迎大家推荐朋友吧啊，感谢大家的认可。咳。啊，最近的一些会会员活动，我们这些活动都都贴到最后了啊，欢迎大家这个多参加我们的活动吧，多参加活动。啊，然后最后就到这儿了那。陪你们聊。几句天儿吧，
大家可以休息了，休息了，我今天你听说我嗓子不舒服，最近啊，讲东西太多了，我没怎么休息，从上周三天两夜到现在一直在上班儿，对，所以。呃，我最后总结两句话啊，我觉得产品内核儿这个事情吧嗯，挺难的挺难的啊，这个你们需要综合的评估五步法，你们的最大的风险在不在产品上？
在不在第二步？如果本身是一个相对成熟的服务，你们就问题不大啊，你们做一做经验，抄一抄就好了啊，但是如果本身这个事儿你就很虚，你就很拿不准，这事儿成不成？啊，我建议大家多学习一些工具，多在产品内核上多测一测啊，我们见过非常多的业务，最终以为的失败，包括我们线下做很多MBA的各大职业，我们以为大家很多的增长问题啊，
最终其实都落在了。第二步甚至第一步非常难受啊，非常难受啊，做起来很难，真的很难。啊，这个啊，加油吧啊，加油吧，我觉得。最近对。tob产品啊tob产品，我们也在总结啊，因为tob产品差别也很大啊，就是它的取舍也有一个过程，
它tob的确比toc会复杂很多。tob产品相对调研会相对容易点，因为它业务是有显性的收益的啊，这个c端对用户洞察要求很高，但tob业务的确复杂。呃，产品内核儿是一个动态的过程啊，是个动态的过程，然后呃，这个它后面。它后面就是一个非常动态的过程，你需要在不同的时候测的，其实是不一样的。呃，但是我觉得最重要的是你们要记住那句话。
啊，这个就是用户愿意选择你的最小解决方案。内核儿抄袭怎么办？怎么去防止抄？你是做什么行业的呀？呃，内核儿的抄袭，通常我们认为要靠壁垒来解决。内核儿是被抄袭是正常的啊，这个壁垒一定程度上是为了解决你的这个最终的。这个模式上的竞争力的啊，最终靠团队的能力和壁垒来。守住一部分增长吧。二五九适合所有商业吗？hello Kitty这样的IP完全适用吗？
啊，你的具体看什么模式啊？原浆上次没料着啊，回头呃看看问题吧。啊，这个呃，看你抽象到哪一层了啊？就是如果要是具体的嗯嗯，可以再聊啊，因为我不知道你具体想做什么模式。如果你最终要落到内容产品上，大概率是的，但是如果你授权或者什么或者一些tob的大b的，可能就需要谨慎一点。对，
我周末要去上海，我周末要去上海，就差六碗儿嗯，就遛弯儿啊，遛弯儿，然后可能约几个同学聊一下。啊，更多适合创新性业务嘛啊，创新性业务对于产品内核要求更高啊，就是如果不是创新型型的业务，你们更多的其实是理解它的内核就好，理解超是可以用的。那稍微有点儿创新方法，可能你就得。就得就得。
就得自己测了。啊。