一堂预判课预见项目未来远景，一组方法完整分析项目机会。大家好，我是以太创福的CEO周子敬。今天是我们创业预判模块的第二节课，如何预判行业机会？对于你现在在做的项目，你是如何深刻理解你的行业机会的？这个话题非常重要。这是所有创业者对于业务最顶层的战略思考，但也非常难做行业判断。需要大量的信息，即便是最优秀的投资人，也会经常的判断错误。所以呢，今天我们来挑战一下这个话题。
这几年我投了很多项目。之前作为财务顾问也接触过大量的早期CEO。发现很多CEO在面对行业问题时有明显的认知盲区。总结一下。融资时，面对投资人的提问，多数创业者往往有三种常见情况。第一种，对市场变化敏感性弱，没有洞察行业的意识。比如说投资人问啊，怎么理解你的行业机会，回答不清楚啊，投资人又问。你公司所在的上下游有哪些重要的公司啊？
不知道那投资人继续问你所在的行业究竟有哪些大的变化？这些问题都回答不清楚。第二种有行业意识，但缺少定性判断能力，进了一个趋势不对的行业。却不知道，比如啊，投资人说啊，你是在一个下沉的行业里啊，这里不适合创业。啊，投资人可能又说啊，你早就错过这个行业的风口啊，后面很难融资的，而且竞争也可能会非常激烈。
啊，比如投资可能会继续说你这个行业做的人太多了，早就做烂了，不能再创业了。第三种，有些创业者有定性判断的能力，但缺少对变化的定量评估，盲目自信，放大了变化。比如啊，投资人问你这个行业有多大，怎么计算的啊，结果算不明白。啊，投资人可能又问啊，
增速预期多少啊？结果说不清楚，或者说一个数字，但是缺乏理论的基础和支持。投资人可能继续问啊，行业集中度怎么样？结果根本没想过集中度的事情。总结一下，要么没行业意识，要么有意识没定性判断能力，要么有定性能力，但没有定量能力。这三种情况一共九个问题，就作为这堂课的预热思考题吧。假设一个场景啊，
我们来做个测试。假设你想来获得我的投资，我问你这九个问题有多少问题你能够清晰回答？有多少问题你自信能说服我，你可以打开文稿认真读一读，这九个问题。今天呢，我们就来讲一讲，认识一个行业的窍门以及创业者究竟如何更好的思考行业。今天我会讲行业分析的完整的思考框架，这个框架呢，是我们原创的，我和教研小组打磨了很久。集合了优秀创业者，资深投资人和顶级的咨询公司的视角，
提炼成了这套方法。在正式开讲之前，我想强调一个观点啊，行业机会的判断呢，是个非常非常困难的工作。这就是为什么优秀的VC甚至最顶级的创业者也会常常判断失误。那么，我们能做的就是不断逼近成功的概率。这堂课讲的思路是，我这些年的投资总结。也是我投资向今日头条团车这些明星项目背后我的思考。希望大家调整好学习心态。这是一个帮你科学思考创业的工具啊，千万不要把它当做是一个包治百病的特效药。好，
我们开始第一个话题，不知道你有没有认真考虑过一个问题？你究竟为什么有机会来创业呢？或者说创业机会究竟来自于哪里？我听见最常见的一个答案是因为用户有需求啊。用户有叫外卖吃饭的需求，所以美团做成美团外卖，用户有打车的需求，所以滴滴做成一个超级独角兽。创业机会来自于用户需求。这个答案你认同吗？给你30秒，你认真想一想，你的答案是什么？这个答案啊，
对但也不对，所有创新产品，如果能做起来，一定是满足用户的某个需求。这是商业的本质，不需要讨论，这是一句正确的废话。但是我们进一步想。创业光有需求就够了吗？需求往往是长期的，稳定的外卖，吃饭的需求貌似20年前就有吧。方便打车的需求20年前也有了吧？为什么直到二零一三年左右，这些创业机会才真正出现了呢？
如果你认真去搜索，早在滴滴和美团外卖成立之前的很多年，就有很多打车和外卖的产品发布。只不过绝大多数都死掉了，剩下的少部分也没有机会做大而已，所以呢，再来想一遍我的问题。创业机会究竟来自于哪里呢？这里呢，我想引用庄成超的一个观点，他是去哪儿网和便利蜂的创始人，是国内最顶尖的创业者之一。他曾经说过啊，一般来说创业公司呢，有两种主要机会，
其一是价值链突变。大公司会在突变中失去重心，从而给创业公司创造很多全新的机会。其二，机会来自细分品牌，靠的是定位。这个观点和我这堂课想讲的核心观点是一致的。我帮你翻译一下这两句话，如果你想创造一个细分品牌，比如开一个品牌快餐店。做一个品牌衣服，只要做好定位，这类机会呢，长期存在，随时随地都可以创业。
但如果你想做一个大的公司，甚至想挑战巨头公司未来做大做上市。那么你必须要关注价值链上的突变机会，也就是在行业突然改变的窗口期里面创业。当然，这个突变的时间可能不是一年，有可能是三年，五年，也有可能是十年。再比如说，中国城市化进程的一个跨度可能就是20年以上的时间。但这仍然是一个突变机会。总之啊，对于一个想做大的初创企业来说，在一个长期稳定的市场上，
是很难找到大的创业机会的。回到我的问题，创业机会究竟来自哪里？我的答案是，如果你只能简单的理解到需求层面是远远不够的。下面这句话是这堂课最重要的一句话，创业机会本质上来自于行业变化。所以今天我们用几个小时来讲行业变化的分析框架，咱们班级里的同学们基础差别可能会比较大。为了大家更好的理解，我打算选一个典型的行业来解读我最近两年看过很多方向，比如无人零售，宠物养老。下沉市场，白酒回收等等也投了不少。
今天这堂课呢，我计划讲一遍。研究过后的总结打算讲一讲对生鲜零售这个方向的思考逻辑。在这个赛道呢，我看了很久。这几年也投了几家公司，也从内部观察到很多行业细节，应该算是有一些认知沉淀的重点行业了。所以今天我就打算用生鲜零售这个赛道来带你一步步复盘一下，一个完整的行业分析过程。以及这个框架是怎么一步步执行落地的？这其实就是我的投资决策过程。希望能帮助大家建立一个完整的思考逻辑，咱们班里的同学来自各个领域。很多人可能对生鲜零售这个赛道没什么概念啊，
我先普及一些概念吧啊，先说零售，零售是指服务是toc的。直接面向消费者提供产品，而生鲜通常的定义是指一些特定的品类，典型的，比如水果，蔬菜。肉蛋奶海鲜。有时候可能也包括米面，粮油等等这样一些品类。相对于其他品类，这个品类的突出特点就是生产地比较分散，同时呢，产品的保质期又比较短。
而且通常食材对供应链和品控的要求比较高。这个行业里面有一些商业模式已经存在很久了，比如说像菜市场，小商贩，超市这样的商业模式。在中国也发展了几十年以上了，最近几年特别火的创业项目都是在生鲜零售这个赛道中产生的。一些创业公司和大公司的内部创业项目都提出了好的解决方案，比如说每日优鲜。盒马鲜生叮咚买菜等等。如果大家对这个赛道完全没概念，想深入了解一下这个赛道的细节，我在课后candy。附了一份36课发布的行业报告，质量不错，
你可以读一读，我们在教研过程中。发现虽然行业分析已经是一个很成熟的话题，但是不同的咨询公司投资机构对于这个分析工具的定义差别很大。有些侧重于二级市场视角的数据分析，有些侧重于VC视角的投资逻辑，但是呢，都非常复杂。对创业者，帮助有限也都不够本质。所以呢，我们一堂决定呢，针对早期创业者的视角，定义一个新的模型，这个模型非常简洁，
叫做AB模型。任何一个行业大的变化，我们都可以用AB模型来解释，我们来看一个最典型的故事，一个行业可能已经稳定了很久。可能几年可能几十上百年都没有什么变化。然后突然发生了一些变化，行业开始洗牌，重组一些新的公司诞生。一些老的公司慢慢死掉，然后慢慢变成耳目一新的样子，然后这种状态又会稳定很久。几年十几年，慢慢又变成一个老行业，我在文稿里附了一张图，
你可以看看是不是能看懂？这时候你会发现，变化前后两种状态相对稳定，前者我们叫a就是变化前的状态。未来是b，这是对于变化结果的预判，这个很重要啊，我来再举几个例子。比如100年前的汽车，在汽车出现前短途出行的行业a就是马车，人力车等等。然后经过几十年的变化，变成了汽油车，如果看最近十年的变化，汽油车如果是a的话，
未来的行业b就会变成更加清洁高效的电动车。再比如我们看内容分发，最早是报纸，图书，杂志，这个是行业a。随着互联网普及，行业b变成了门户和搜索引擎为代表的互联网平台，而你看，最近十年。如果传统互联网分发平台是a的话，今日头条为代表的移动内容平台可能就是下个行业b的样子。再比如打车在滴滴出现以前，路边招手打车已经存在了很多年，这个是行业a。
而滴滴出现变成了线上平台，这个是b，而这个还没有停止。最近几年，专车，顺风车还在变化。如果传统打车软件是a的话，未来可能还会有新的b出现。听到这，你发现没有？所有的机会都是在从a到b的变化过程中出现的，我们常常讲时势，造英雄。如果世界没有大的变化，是很难出现一个伟大的英雄的，
所以今天的课程呢，就变得更加具体。你的行业判断能力其实就是你分析从a到b这个模型的能力，听到这里，你可以按我的思路想一想。你的行业，你认为的a状态和b状态是什么？中间的变化驱动因素是什么？换句话说，你是如何理解行业现状的？究竟有哪些大的变化正在发生？这些变化导致的下一个稳态？行业会变成什么样子？你可以试着整理一下思路，看看你能不能讲清楚你的完整思考逻辑。
我每年见过上百个创业者，这个问题我经常问，但往往答案都不够好，这也是这堂课我坚持要讲的一个根本出发点。那问题来了，如何清晰完整的分析AB模型呢？我和秋们讨论了好几轮，也拜访了几个资深的咨询师。我们发现，目前市场上没有一个现成的工具可以直接满足我们的需求。让创始人拿来就能用，所以呢，我们就自己提炼了一个工具，叫做行业预判画布。简称行业画布，
如果你熟悉商业模式，画布就会知道画布是一个很好的梳理工具。面对一个复杂的问题，按照画布的逻辑，一步步填写就能高效完成梳理工作。任何一个行业分析过程。都可以提炼出六个关键的判断点，把这六件事分析清楚，填进表里，然后关联统一思考。就可以把你的行业整理清楚了，我在文稿里附了一张行业画布的截图，你可以看看。下面我先来快速讲一遍这个行业画布预判点一啊，快速拆解一个行业，
你要理解这个行业的现状，也就是a点。预判点二，洞察行业变化的底层原因，你需要很敏锐的捕捉到这个行业里的变化。预判点三，预判稳定状态b的样子，有逻辑的思考，远景行业会变成什么样？预判点四，分析变化的周期，行业现在在什么阶段？如何抓住时机？预判点五。分析变化大小算好天花板空间究竟有多大预判点六啊？
分析变化未来的集中度。行业未来市场份额如何变化？如何提升竞争力？在调研模块的行业报告调研这个课里面，我们邀请了Doris老师，分享了他之前创业时候。通过行业报告调研和市场判断，获得资本青睐的故事在他的课程里，他曾按照我们的行业画布。简单拆解过他当时理解的流媒体行业啊，当然考虑到项目隐私，很多信息做了化简和隐藏处理。我把他在课里填写的结果也附在文稿里，作为一个案例，你可以读一读，
这就是我们今天要讲的课程大纲。好，下面我们一个个来看这第一啊，快速拆解一个行业，我见过很多创业者是。视野里看到的都只是独立的一个个产品，或者一家家公司对行业全局缺少一个基本的认知。其实任何行业都不可能是铁板一块，我们把行业分析的第一个基础工作就是快速把一个行业拆解开。看看一个行业内部都有哪些环节，一个公司都有哪些上下游这些环节的关系，都是什么来，我们先来做一个测试。如果把你所在的行业拆解开，按照上下游关系拆成一系列服务，
你会怎么填写这个问题？下面我们来看两个案例啊，我带你完整拆解两个赛道，比如k12教育行业。如果你认真拆解一下k12教育，大体可以拆解成下面这个公式。k12教育等于教材加上师资，加上教学场景，加上销售渠道。加上学生需求，拆完之后你就会发现这个链条中任何一个要素的变化都可能产生很大的机会。如果不解释啊，这个拆解你可以看懂吗？在下面第二个点洞察变化，我还会继续解读里面的行业变化细节。
我们来看生鲜零售这个案例，从生产到用户拿到手里，基本上可以把零售拆解成以下环节。生鲜零售啊，等于生产，加上供应链啊，多级分销的供应链，加上到店渠道啊，可能是菜市场，超市或者到家。加上用户零售的需求就是多快好省，拆开之后你也会发现任何一个环节的变化和创新。都有机会诞生全新的商业模式，这个赛道我就先讲到这后面，我会陆续展开。
在经济学中有一个概念叫做产业链，就是一整套拆解行业的思路，这是一个非常大的话题。展开讲，足够讲一整天的今天时间有限，我简单说一下，产业链就是从头到尾完整的产业链条。我在看店里准备了一篇文章，叫做中国39个行业产业链全景图，里面拆解了新能源汽车，智能家居vr 5。网红无人机等行业的产业链，如果你感兴趣，可以认真读一读，光拆开可远远不够。
产业链分析其实是一个很难的工作，比如它需要解释清楚一一个公司的上游，上游的上游。下游以及下游的下游以及同行都有哪些主要的公司？二如果一个产品最终零售价是100块钱。那这个收入的构成在各个环节是如何分配的？各个环节的利润又是怎样的？三，产品渠道谁拿利润的大头？为什么四中间商啊，批发商啊这些？为什么能赚到这个钱？他承担了什么样的风险和义务？是物流是服务还是资金？听到这建议，
你来思考两个问题。你现在所在的行业是什么？如果拆解成一系列的环节，你会如何拆解？如果你拆解行业没什么经验，一般来讲，你可以这样操作啊，第一个就是找行业相关环节的人。不断的拜访和咨询。第二就是从消费者端调研看看用户需求。第三呢，就是多读行业研究报告，看看二手信息。当你有能力把一个行业快速拆开，观察各个环节要素时，
那下一个问题如何洞察变化呢？我在上一节的创业预判必修课里，简单总结了行业变化的几种类型。比如。啊，第一个需求侧的变化，第二个供给侧的变化，第三啊，新技术的变化。第四，其他因素啊，比如说政策的变化等等。如果结合着上面的行业拆解来看，你就可以看得更清晰了。所谓的变化，
其实就是行业中某些关键环节的突变。带来的创业机会。下面我们继续看k12教育和新零售的案例。当我们把k12全流程拆开各个环节，这些年都有哪些变化呢？我举几个例子啊，第一教材。在线教育的教材和传统教材的制作差别很大。随着近几年大量公司都开始做教学研究，也就是教研教材质量获得大幅提升。第二，师资环节。比如一对一的线上外教开始是菲律宾外教发展一段时间后，有了欧美的外教。有大量优质师资供给，
从而提供了全新的服务。第三啊，教学场景，比如在线的教学场景。最明显的变化就是让授课没有了时间的限制，几乎重构了学习的场景。比如，可以让一线城市的老师给其他一线城市的学生上课。甚至可以让一线城市老师给低线城市的学生上课，销售环节，比如微信和小程序的完善。有很多新的裂变和上课玩法也出现了很多新公司啊，第五就学生需求。线上的课程内容和成本结构发生了变化，可以满足更加多元化的学习需求。
所以你看任何一个环节的变化，都可能会产生一些新的商业模式的机会，而我们的创业。不应该只是说我想做个英语培训网站，或者我想教小学生数学，更应该站在行业的角度。完整思考行业变化究竟带来了哪些新的变化和机会？下面我们继续来看生鲜零售这个案例。如果你认真观察当移动互联网进入这个赛道之后，以及整个社会变化之后，身先从生产到消费者。a状态什么样？b状态什么样？我们可以先看一下a状态，到目前为止，
生鲜最大的业态依然是菜市场和超市，那么第一个菜市场。虽然不同区域的菜市场是有差异的，但中国绝大多数地方菜市场的占比是很高的。大约有70%的占比，菜市场的优势在于房租便宜，个体经营成本很低，面积大sku很丰富。能满足绝大多数人的需求，第二个是超市啊，购物环境好sku呢，也比较丰富啊，会稍微贵一些。距离呢，可能会有点远，
然后我们来看这几年的变化，这个链条有哪些变化呢啊？首先用户需求呢，长期基本是不变的。多快好，省的买到生鲜变化的呢，是用户的年龄，喜好和偏好，支付能力，集中度等等。比如说啊，第一个消费能力，人均的消费能力是不断上升的，用户愿意支付更多的钱来满足自己的需求。第二啊，
人口集中，世界上呢，除了印度之外啊，印度可能都达不到中国，可能是唯一一个在两三公里范围内有四五万户居民的地方。可见，居住密度之高，且这些人都是有消费能力的家庭住户，第三个就是越来越懒，用户的需求随着外卖普及，送到家已经养成习惯。便捷性需求也越来越高。好，那么讲完了需求，我们再来看一看生产和供应链。
那中国的供应链的发展迅速啊，使得生鲜的品质标准化程度逐渐升高，供应链上各种冷链和运输的效率也不断提升。你会发现，生鲜行业去搞定一个供应链，比十年前容易很多。第三个就是移动互联网，那么第一个呢？微信啊，成了一个能够覆盖到50岁甚至60岁用户的产品。这就等于所有目标用户，因为移动互联网都被线上的形式覆盖到了，用户在微信上直接购买生鲜产品。也变得非常便捷。那么第二个呢，
就是物流配送啊，这里指的是终端配送，非常的成熟，在所有的一二线城市都能做到次日达。甚至呢，外卖平台已经建立起了大概半小时左右的配送网络，这套配送网络也已经变得非常成熟。那么，第四个就是政策变化，现在呢？很多的新城市啊，由于发展过程中配套设施跟不上，没有菜市场。比如说郑州最近几年发展非常快，但郑州的很多新区没有配套的菜市场，
所以你会发现原来供给也有些变化。总结一下生鲜这些年在用户需求，供应链，移动互联网工具和政策方面都发生了很大的。深刻的变化，这些都是你创业应该努力洞察的。捕捉行业变化，推导一个商业模式出来，这是一个非常考验CEO的工作。这需要对行业长期的思考和关注，需要非常强的洞察力。那么，如何提升洞察能力呢？我给你两个建议啊，第一个建议，
如果想做大，一定要寻找大的变化，那我直接说结论啊。大的变化有大的机会，中等变化有中等机会，小的变化可能有小的机会。或者根本没有机会。第一点啊，巨大的创业机会都来自于巨大的变化，这个很容易理解，再比如说2000年的互联网诞生出第一批互联网巨头啊，三大门户bat等等。那么，二零一一年的移动互联网又诞生出新一批的互联网巨头，比如说大家讲的这个TMD啊，
微信等等。未来的AI 5g，物联网等等，如果这些技术变化能极大的影响生活，都会有可能诞生下一批的新巨头。这些都是可以预见的，大的创业机会，但也是竞争最为激烈的。第二点啊，中等变化，有中等机会。除了百亿美金，千亿美金的大公司，其实很多项目都是几亿美金或者几亿人民币的量级。这种公司的出现也一定是发生了某些行业变化，
不然很难达到这样一个量级。我来出一个思考题，考察一下大家的洞察力。石墨文档大家用过吗？这个就是中国的google docs，也就是一个网页版加协作版的office工具。它在二零一五年发布上线，你觉得它的出现背后的行业变化是什么？为什么会有这个创业机会呢？欢迎大家积极思考，写在作业里，或者在班级群里和大家讨论第三点啊，小的变化带来小机会，甚至根本没有机会。这个比较简单，
就是字面意思我就不讲了啊，我曾经对宠物这个赛道很感兴趣，花了很多时间研究，最后一个也没投。最近总有些人问我原因，我简单复盘一下我的判断吧，随着这个市场消费上升呢，养宠物的主体在发生快速的变化。现在绝大多数养宠物的是九零后，他们的消费能力和消费习惯与上一代老人产生了巨大的变化。虽然主体变化很大，但行业机会仍然比较少，因为这个行业里面最大的消费品类啊，是下面这几个啊，第一个就是宠物商品。
尤其是这个口粮啊，为主的这个商品，第二个就是宠物的医疗，第三个呢，就是宠物的养护。这三个主要方面已有的解决方案都已经能满足需求了，比如宠物粮啊，现在各个电商平台，京东，天猫，淘宝，线下的超市。都是很稳定的解决方案。再比如，宠物医院或宠物养护就是线下的传统服务，
没有太多的互联网改造空间。行业有没有变化有，但是呢，变化不够大，不够多。所以，虽然用户消费能力已经有了快速上升的趋势，但是原来形成了公司格局已经完全占有了新的机会和赛道。新创业的公司很难在这个阶段找到机会，当然未来行业如果有新的变化，有可能又会产生一些特别好的创业机会。所以我们可以总结一条结论，你的行业要有足够大的变化，大到原来的体系和服务都无法满足用户需求。才能支撑你成为一家大公司。
讲到这里，要强调的一点是判断行业变化是需要综合考量的。你在观察行业变化时，小变化并不一定代表低价值，可能整个链条都发生了变化，叠加起来就是大的变化。啊，再者呢，大变化并不一定代表高价值，某一点的变化虽然大，但事实上整个链条上其他环节都没有变化。仅仅有这么一点变化是不够的，我看到很多CEO在看到一些变化就立刻决定我要做某某某事情。而没有把它放在综合层面，全局的，
定量的分析，这显然是有些武断的。因为这往往需要等到商业模式的整个链条全部就绪，真正能改变行业的变化，才有可能真的发生。比如啊，现在比较火爆的社区团购，微信群的产生是它发展的原因之一，但背后供应链的成熟。用户线上购买的消费习惯都是很重要的原因。试想一下，如果没有成熟而稳定的供应链，我们很难用这么轻的方式去组织供给，让小区的团长。次日，
把货物送到小区的买家，甚至发展到现在前端的团长，已经变成店长。因此。因此是因为整个环节的系统的变化，才形成了社区团购。讲完了要选大变化，第二个建议呢，希望你用好时间机器。时间机器可以说是你创业中的一个作弊器，如果你把互联网的发展拉到一个十年的维度。你会发现一个规律，很多服务都是先出现在发达国家或市场，然后随着时间慢慢下沉到其他的市场。比如，
十年前，我们常常讲一个词ctoc，这不是消费者到消费者，而是copy to China。有大量国内的创业者都在学习，参考甚至是照搬硅谷的商业模式。比如，王欣应该算是这个ctoc玩法的头号玩家了。硅谷的每一个大的变化，它都能第一时间嗅到，然后考虑在中国做一些落地和复制。再比如现在的下沉市场，很多在一线城市跑通的模式都陆续在朝着三四线城市下沉。这也是这两年非常大的创业机会，再比如我们讲的出海就是把中美的很多好的模式复制到印度，
东南亚，非洲这些地区。这三种类型本质上都是类似的，这又叫时间机器用好时间机器，最难的就是分析下沉的条件是不是满足了？这是这类创业的核心好，讲完了洞察机会，我们来看第三个框架。预判下一个稳态状态b。我刚刚讲了，如何拆解一个稳定的行业a又讲了如何洞察行业中的一些变化，那这些变化最终会导致了下一个稳定状态b。是什么呢？下面我来讲讲生鲜零售这个行业预判状态b的思考过程，一个行业的发展。
究其根源，是由于其能够在一系列外界条件的限制下不断的更好的满足客户的需求。在一些行业里呢，客户的需求是普适的，商业模式存在最优解，而在一些行业里面，客户的需求是发散的。对于不同客户的最优解释，不同的。后者最典型的例子就是生鲜行业，下面我和大家分享一下我是怎么从拆解行业开始，一步步对行业变化形成可靠的预判。首先，我们来分析用户对购买生鲜存在哪些需求，用户需求永远是分析行业和产品的基础。
用户对生鲜的需求总结成四个字，就是多快好省多，代表用户对品类丰富度的需求。快代表用户对购买及时性，便利性的需求。好代表对品质的需求。省代表对性价比的需求不难发现，其中部分需求是相互矛盾的。例如，好和省在。在一定程度上是互斥的，无法兼得，而不同的用户呢？由于其所在的城市级别。收入水平，
年龄，性别，消费习惯等有所差异，对这些需求的侧重点是不一样的。举例来说，五零后，六零后和九零后的人买菜习惯是不同的，年收入过百万和年收入几万的人对价格的敏感度也是不同的。这就导致生鲜行业的用户需求是极其发散的，不同群体对多快好省各项需求赋予的重要性是不一样的。接下来，我们分析生鲜行业是否存在一种业态，能够在多快好省。各方面全面领先于其他业态，如果存在，
那么可以判断这种业态未来一定会成为市场的主流。创业者就应该义无反顾的选择这种商业模式。遗憾的是，不存在一种全盘通吃的模式，至少目前是不存在的。下面我们来看目前主流的几种业态啊，业态一就是传统的菜市场，菜场能够满足消费者对多的需求。需要做饭，去趟菜场，大概率可以购齐所有生鲜食材，但同时菜场也存在购物体验差。价格不透明等各种问题，业态二啊，最近很火的社区团购，
这种模式的特点是基于人进行推荐预定团购。上门自提，这就决定了其产品价格低，履约成本低，获损少的优点。可以满足用户对于省的诉求，但同时也就意味着它的及时性差，且sku受到限制。用户的快和多的需求就被牺牲了，用户很难通过社区团购一站式购齐所有商品，也没有办法购买即时性需求的商品。比如做菜时发现家里酱油没了，想买个酱油，因此虽然这种模式是非常好的模式，但可能未必会占主流。
液态三啊，就是很多家都在做的前置仓模式，这种模式的特点是履约速度很快，可以满足用户对于速度和便利性的需求。但同时，由于前置仓的面积可能受到一定限制，那么多的需求可能就会被部分的牺牲。或者呢，选择开很大的前置仓，那么这种模式的扩张性可能就会受到一些影响，所以可以看出不同的模式能够满足不同的用户需求。那么，将模式和用户需求进行匹配，我们也许可以判断，对于收入中上追求体验的群体，
前智商是一个。可行的模式对于价格极其敏感的群体，通过社区团购提供高性价比的单品也是可行的模式。大家看懂我的分析推导过程了吗？如果你想要对生鲜行业未来的稳态进行预判，需要收集关于用户和商业模式的各种信息，再进行深入分析。才能形成最终的判断。这是一个很有意思，但也很困难的事情，谁能够形成清晰准确的判断，谁就能选准创业方向。这个推导过程非常重要，希望你可以多听几遍，好讲完了预判稳态b后面的话题就相对轻松了。
我们继续来看行业预判画布的第四点，行业周期，创业时机真的是一个很难把握的命题。那我们先来做个测试，下面这张图是经典的行业周期曲线啊，当然我让教研组做了一些修改。大家应该能看明白，大家来做个选择题，如果你来创业，哪个时间段是最佳的创业机会呢？希望大家思考两分钟，想想为什么我常常跟我的创业者朋友讲拍米真的是一件非常重要的事情。尤其是对于资源很少的创业公司，对于timing非常敏感，早一点可能等不到市场爆发，
钱就花完了。成为先烈而晚一点可能会被拖入到激烈的竞争，尤其是面对巨头的竞争，无力抗争也就死了。我简单在图上画了一下，我认为理想创业的窗口期啊，这个time window你可以看看是不是跟你的判断一致？举个例子，二零零六年左右，国内其实已经出现过一批移动互联网创业公司。因为3g的原因，大多数公司都成了先例。因为跑的太早，死掉了，等到机会窗口真正来的时候大概是二零一零年到二零一二年。
这些早期的创业公司多数已经没有机会了，要么钱早就花完了，要么组织上成就了。这是个普遍的规律吗？我又补充了一张大公司创业机会的图。大家可以看一下黄色部分，相比之下，大公司的容错率就大太多了，入场早，那就等等吧。多试几次，反正不差这点钱，死不了，入场晚也没关系，可以烧钱补贴打价格战。
甚至直接收购都可以，所以啊，我通常给创业者两个建议啊，第一就是要努力判断timing问题在爆发前要努力活下去。并且积累核心能力和资源，以及合适的组织能力，当机会来了，能接得住。后面竞争来了也不容易，打得垮。面对竞争心态要摆正，我一般建议创始人要客观一些。大家总是不自觉的变得盲目自信，这个时候一定要保持敬畏心，甚至要笨一些。
要清晰的意识到你比巨头差很多。好，讲完了机会的时间窗口下面，我们来看看机会的大小，也就是行业天花板。讨论市场空间大小，其实有三个指标啊，第一就是现在的市场规模就是现在的市场总共有多大？产值有多高？第二就是市场的增长速度一般由行业阶段决定啊，越早期增速越快。第三就是行业未来的天花板，这是未来想象空间的上限，未来创造的客户价值总量。来我们还是来做个测试，
这是一个选择题，如果你想启动创业，哪个是最佳的时机，大家可以尝试回答一下。我直接说我的答案吧，最好的创业时机是在一个未来巨大的行业早期阶段就进入，而且现在的增速。非常快，换句话说就是第一啊，现在的市场规模低。这样竞争比较弱，容易活下来，第二，但是现在高速增长，也就是可以随着市场快速成长。
第三，未来天花板很高，也就是未来想象空间很大，你可以复盘一下你现在的项目。符合里面几个条件，这三个指标，其中最难的是估算未来的天花板。这也是投资人最爱问的问题，你的项目未来想象空间有多大？有很多投资人，尤其是美元基金的投资人。如果市场天花板不到百亿，是不会看的，那如何估算行业天花板呢？我在融资课里用了很大的篇幅，
讲了四个方法。今天时间有限，我就不展开了，我在文稿里附了一张支持卡片，你可以熟悉一下。简单解释一下吧，有四种方法啊，第一就是直接拿数据。网上有大量的行业报告，用好这些现成的二手信息，第二自上而下的推算。那拆解的方法就是top down，从一个大行业一路拆解下来，第三自下而上的推算啊，这个bottom up的方法。
比如说每年呢，有多少人消费平均每个人每年的消费额是多少？第四啊类比方法。找到对标的同类的相似业务，然后呢，交叉验证确定一个数量级就可以。讲完了行业大小，下面进入最后一个话题，行业里面未来会是有很多家公司并存的，还是会一家独大？这个就是行业集中度。行业集中度这个词，大家应该都清楚吧？班里估计有新同学，我还是来简单的解释一下市场集中度，
说的就是行业里的玩家是集中的还是分散的？有些领域，比如即时通讯电商平台，基本上是七二幺的阵型，甚至是垄断赢家通吃。这个就是高集中度，还有些领域，比如餐饮虽然是个数万亿的大市场，但极其分散。没有一家公司可以做到市场的10%以上的份额，讲完了概念，我们还是先来做一个测试吧。随着创业过程有三种市场集中度变化的情况，哪种市场趋势更适合创业呢？来试着排个序吧。
我来说答案啊c是最好a次之b最差，为什么呢？其实创业最理想的情况是。现在市场还很分散，类似于百团大战，但是未来呢，有机会一家独大，这样虽然竞争激烈，但是呢，未来有机会做大。会更受投资人青睐，我们来看b啊，也就是现在已经很集中了，那就代表市场已经没什么机会了。比如现在的打车已经形成了七二幺阵型。
o two o已经是七二幺阵型了，电商已经是七二幺阵型了。如果你再来从头创业，基本断定可行性是零。相比于已经集中的BA反而更好一些，是因为牧场市场上已经有很多玩家，大家都很难做大，我至少还有机会参与进去。抢下一定的市场份额，比如超市这个业态，国内已经有很多家了，但没有一家独大。如果你是做一个新超市，比如永辉还是有很大机会可以活下去的，而且市场很大的话，
未来是可以容纳很多家大公司的。那集中度究竟是由什么决定的呢？我之前课程里讲过，竞争壁垒决定了行业的集中度，也就是说，如果一个行业的壁垒越高。也就越容易抵御后来竞争者，越容易获得大量市场份额甚至垄断，所以你的壁垒究竟是什么？也是投资人最爱问的问题之一。这个问题我就不展开了，我们后续有一节预判壁垒的课，好讲到这里，这六个框架就全部讲完了。我们再来深入一步思考。
在上节课，我讲到了p型创业者和l型创业者，我曾经放了一个图。为什么优秀的l型创业者可以通过一系列的预先判断，把预判成功率提升数倍甚至。数十倍呢，上完今天这堂课，希望你能有更深一层的体会。学完了这六个分析方法，我们再来总结一下最顶尖的l型创业者在选行业这件事上会怎么决策。啊，第一，拆解行业会清晰拆解行业，并收集各个行业上下游的关键信息。第二，
捕捉变化有很好的洞察力，善于用时间机器捕捉到行业的变化，选择大变化创业。第三啊，思考远景。针对下一个稳态b的状态，有一个独特的，清晰的判断。第四，抓住时机。善于抓住变化的timing，会选择在合适的窗口期开始创业。第五啊，算清空间可以准确估算行业的机会大小。选择目前还小，
增速很快，未来很大的行业第六提升竞争力。会选择目前集中度很低，但未来集中度高，有机会进入的行业来进入。听到这里，你可以对比复盘一下你现在的行业分析能力，可以打多少分，为了方便大家复习，我在文稿里附了一份这节课的脑图。大家可以整理一下自己的所学，我在文稿里又放了一张行业画布的模板，你可以再看看。应该现在可以全部看懂了吧？这次课程的作业是熟悉行业画布和里面的方法论，
回答两个问题，第一啊，这个画布哪个是你之前不熟悉的？复盘一下自己的认知，第二，你如何理解你所在的行业？如果用不少于200字来解释。讲一讲你的要点，这次作业的candy是一个阅读资料包，里面包含一些优秀文章，还有一些行业拆解的案例。按时完成作业就可以领取这份candy了。期待看到大家的复盘过程。好，今天我们的课程就到这里了，
最后提醒一下本次作业截止时间还是周日晚上的12点。希望大家按时完成复盘作业，充分训练自己的创业能力，这是预判的第二堂课，后续我们还有预判商业模式。预判项目壁垒等课程，希望通过这些预判课，你可以真正理解自己的项目，不断提升自己的创业判断能力。感谢你在一堂学习，我们下节课，再见。