80_席瑞讲文史-化成人文：中国古代文明的起源和形成（一）_原文
2026年01月08日 12:36
发言人   00:05
你今天的第二讲开始了，刚才还讲了那个开天辟地的事情，叫天地初生，人类诞生。现在我们要讲一讲化成人文，天地有了人怎么做事儿呢？还没解决问题，就是一个非常惊险的历程。这个惊险的历程是什么？就是人一诞生就遭遇了两个神打架，水神和火神打架。然后两个神打架，神仙打架人就遭殃。女娲还好，气不过，然后就出手了，出手了之后，把人类的这个大劫难给化掉了。

发言人   00:38
但是化掉了之后，人类还有很多东西没学会。那文明从何而来？文化从何而来？社会从何而来？那就是我们这一讲要讲求的几个内容。

发言人   00:49
我们这一讲会讲三个人的故事，这三个人相对于上一讲来说肯定比较陌生。我一个个问一下。第一个炎帝，大家对炎帝熟悉不熟悉？如果你不知道炎帝，他还有一个名字叫神农，神农氏知道不知道？就是那个尝百草的神农。对，现在一说就知道了，对吧？

发言人   01:10
第二个叫邵号少昊，知道不知道？少号我估计很多不知道。少昊他是一个鸟人，注意，我不是在骂人，他就是一个鸟人，鸟一样的人。那么同样在中国神话当中还记载了哪一个鸟人？精卫对不对？精卫填海的那个精卫是不是也是人死后化作鸟，对不对？所以这两个我会一起讲。

发言人   01:36
第三个叫做什么呢？第三个叫做颛顼。颛顼有人说他是炎帝的孙子，有人说是孙孙，反正这个部分有争议，我们往下一会儿来看一看他到底做了一个什么事情。今天的人物相对来说会陌生一点点，所以今天大家要仔细听。然后讲完之后，大家主要要去知道这三个人物的主要事迹，以及他们的精神品质。更要思考还是我说的就是神话背后的思维模式。好的，来我们先进入到第一个过程。我先问一下各位，炎帝其实有一个非常重要的贡献，就是教会了人们的农业和耕种。

发言人   02:14
那么在进入到这个贡献之前，我想问一下，大家知不知道五谷是哪五谷？我们以前孔子孔夫子骂人就会说你四体不勤五谷不分，意思就是怎么样你不勤快，然后分不出五谷杂粮。大家知不知道五谷是哪五谷？就是我们人吃的五种粮食是哪五谷？稻麦黍菽稷。来给各位在这里呈现一下倒数麦记书倒是什么呢？到就是水稻和大米，属就是黄米麦就是小麦，季就是小米，书就是大豆，这就是五谷。我们早些的五谷，像我们现在吃的什么土豆、马铃薯，这些都是外面来的，后面慢慢进来的。

发言人   02:58
讲到饮食文化画的时候，我会跟大家讲，现在我们就是五谷，五谷是最早的5种，对吧？大家可以看到5种主食倒数麦季书，它的意思我都在底下写了，大家可以批注一下好不好？小朋友们做一下笔记。这也是一个非常典型的文化常识，对吧？我们不能说作为读书人，我们连五谷都分不清楚，我甚至都给你精心的配备了图片，对吧？好，这个部分有没有问题？没有问题，我们就准备往下来了。

发言人   03:26
讲完了五谷之后，我们就要讲一讲为什么我们要讲炎帝。大家都知道神农尝百草，但其实相对而言，我要先介绍一下炎帝这个人物是谁？炎帝与黄帝大家知不知道炎帝和皇帝是一对兄弟。皇帝大家都熟悉，所以大家才知道为什么我们今天的人会被称作什么炎黄子孙，炎黄子孙从何而来？炎就是炎帝而来的，皇就是皇帝而来的。那么黄帝和炎帝都是什么呢？都是一对兄弟，他们本身就是一对兄弟。这里就有一个原点的记载，我给大家解释一下，大家直接看译文，不用看原点。

发言人   04:08
第十页哨点取了有角氏为妻，生下了黄帝和炎帝。但是黄帝和炎帝成就的地方不一样，黄帝在积水边成就了伟业，炎帝是在江水边成就了伟业。我问一下，这两个人的关系怎么样，有没有冲突？你们觉得虽然是兄弟，有没有冲突？有冲突有冲突，为什么？因为两个人的五行不合，大家都知道金木水火土是我们的五行，我不知道有没有同学取名字的时候，你的妈妈有跟你讲说你的名字里面缺木对吧？所以就后面给你加了一个木字旁，你的名字缺水就给你加了一个三点水，你的名字缺土就加了一个土字底，有没有同学是这样？

发言人   04:59
那么大家猜猜我们的炎帝五行是属什么的？就是它的主五行是什么？它是火德，它是火得。那皇帝是什么呢？是土德。所以这个五行其实就是你命里面所属的这个主命格是什么？这是我们中国古代文化的一个象征，所以炎帝是火得应该不难理解，不难理解，对吧？

发言人   05:24
因为它的五行就是火，所以它叫炎帝。当然了，他也因为擅长于耕种火耕，所以也叫神农。他们是一个人，现在理解了没？它就是中国古代汉族传说当中上古时代的一个天下共主。

发言人   05:44
我们先来给炎帝定一定，他姓姜，因为他在现在的江水附近成就了霸业。那么它的这个江水在哪里呢？就在陕西宝鸡。炎帝的这个出生地和他的成就地就在陕西宝鸡，在这个江水附近，所以就是在江水附近也叫姓江。他们是同胞兄弟，所以叫炎黄子孙分别指代。

发言人   06:11
我们来说一说炎帝的贡献，炎帝的第一个贡献就是教会了人们的播种。我们看到讲义第十页，讲义第十页的下面有一段话叫未知神农禾，古之人民皆食禽兽肉，至于神农，人民众多，禽兽不足。于是神农因天之时分，地之利，制耒耜，教民农作，神而化之，使民宜之，故谓之神农也。

发言人   06:41
这段话集中体现了一个问题，请问各位小朋友们，在炎帝出现之前，神农出现之前，人们在吃什么？肉？在吃什么？没有谷物，没有粮食，人类在吃什么？禽兽肉对吧？吃这个鸟肉，吃这个鸡肉，吃这个禽兽的肉、野兽的肉，主要吃的就是这个生肉。人口越来越多，当人们安居乐业的时候，人口越来越多，动物够不够吃？不够吃了。

发言人   07:11
所以炎帝才来教人们播种，那么教人们播种，除了播种，还教会人们怎么使用农具，比如说这里就有讲耒耜，耒耜就是古代耕土的农具，你可以理解一下啊，我们有没有同学去过农村看过耕地的农具，没离地的那个梨，然后还有那个翻土的那个钉耙，就是那个猪八戒的那个钉耙，有没有看过？翻地的这些，也是这个什么，就是这些农具也是炎帝教会给人们来进行的。所以你知道它为什么叫神农了吧？因为它在农业上面非常有贡献。所以你看到这个神话本质上是用来解释什么的？

发言人   08:00
是用来解释人类是怎么学会种粮食的，以及怎么学会用火的，对不对？因为人类还没有办法解释说我们好好的打着猎，怎么突然一下子就变成了怎么样，这个种粮食对吧？而且怎么突然一下子就会用农具了，然后怎么突然一下子就会生火了。

发言人   08:19
谁教的？炎帝教的、神农教的。所以这是他的第一个贡献，教会人们种五谷。当然了，这里还有一个传说，关于这个谷物的种子从哪里来，有两个传说。第一个传说是当炎帝想要教人们播种五谷的时候，天空纷纷扬扬撒下了好多谷物，他就把这些种子收集起来，放到那些开垦过的土地之上，就有了五谷。第二个传说是说有一只遍体通红的鸟，嘴里衔了一株含有九穗的禾苗，种在田间，长成了又高又大的家股，人们吃完之后可以充饥，还能长生不老。

发言人   09:02
所以你看在炎帝的肖像画这边是不是都配了一只鸟？发现了没？都有一只神鸟，这个神鸟在干嘛？就是在给炎帝颂这个种子。

发言人   09:14
这两个版本都有。那么我问一下各位，你自己比较喜欢哪个版本？你是喜欢传说一还是喜欢传说2？喜欢哪个？我说一下我个人，徐老师也个人更喜欢传说2，为什么为什么？因为我觉得传说二更浪漫，对不对？传说二更浪漫，而且也符合人的期待，对不对？

发言人   09:31
你看我们人都非常贪婪，我们不仅想要充饥，最后吃饱了还要干嘛？长生不老对不对？总想长生不老，总想成仙。

发言人   09:39
好，来，那么接下来第二个神农，这个时候他还教会了人们共同劳作，互相帮助。这个时期为什么大家都特别怀念？就是上古时期开始了海域。

发言人   09:54
那么大家要知道，为什么大家都很羡慕上古时期，为什么上古时期的人们都生活的很幸福？我问一下各位，上古时期的人们有没有阶级的分别？有没有这个时候在神农的这个时候，人们有没有进入到阶级社会？有没有？没有这个时候还叫做原始社会。原始社会是还没有到阶级社会的，理解了没？所以没有奴隶和主人，这个时候大家收获到的果实怎么样平均分配，所以大家感情特别好，对不对？然后炎帝又让太阳发出足够的光和热，让五谷孕育生长，于是人类不愁吃穿，所以人类就会把它尊重为神农。

发言人   10:43
所以为什么每一个人都很怀念上古社会？就是因为上古社会是一个人人富足，也不能叫富足，就人人不为衣食发愁，平均分配，有其乐融融的社会，但是大家都知道这个社会不会持续太久，为什么？因为随着人口的扩张，生产资料总是有限的对不对于是就进入到了阶级社会，就根本原因这个时候为什么人类可以平均分配，是因为这个时候人口的数量还很少。理解了没理解了没？

发言人   11:18
所以后面我们会讲老子，老子希望回到小国寡民的状态，为什么？因为老子就渴望人少的社会，他觉得人少人们就不用为了生产资料去发生争执，人就够用了。理解了没理解了没？所以人多就容易出现什么？就容易出现生产资料的匮乏。

发言人   11:41
容易导致什么？容易导致这个就是争斗？争抢容易导致，用我们今天的话来说叫什么内卷，对不对？有没有听过这个词？小朋友们内卷这两年很火，为什么内卷？因为人是有限？但是这个资源是有限的。所以我们每个人都为了要上好的大学，要找好的工作，要享受更好的资料，我们就只能去内卷。所以你看你现在羡不羡慕上古社会，对不对？有点羡慕上古社会对不对，其乐融融平均分配。

发言人   12:14
好，然后第二个神农做了什么事情呢？我们大家都知道叫做神农尝百草。为什么神农要尝百草？来看我们的讲义第11页。古者名如草，饮水，采树木之时食，裸氓之肉食，多疾病毒伤之害。于是神农来使，教民播种五谷，向土地一造施肥，敲高下，尝百草之滋味，水泉之甘苦，今民之所庇，就当此之一日，而遇70毒。

发言人   12:52
各位为什么神农尝百草？那个时候的人民有没有被消毒？净化过的水河有没有有没有没有，人们都是喝生水吃生肉。我问你喝生水吃生肉容不容易得病容不容易，得病非常容易。所以这个时候神农就要怎么样来尝百草，求解药，让民众知道什么可以吃，什么不能吃，哪些东西可以用来治病。

发言人   13:28
大家看一看，神农最多的一天被读了几次？那个时候每天就尝百草试读。其实神农最早就担任了一个试读的工作，最多的一天读了多少次？70次对吧？一日而70度。

发言人   13:46
在淮南子当中记载，一个人一天中70回毒，恐怖不恐怖？伟大不伟大对吧？伟大不伟大，恐怖不恐怖？这就是神农给我们做出来的贡献。而且据说神农死的时候，神农死的时候就是因为吃到了肠断草，最后肝肠寸断而死。

发言人   14:11
这里也有两个版本，版本之一讲神农尝百草不是亲口尝，讲的是什么？讲的是神农用神鞭打百草。什么叫神鞭打百草？就是药草经过鞭打，他们就会显露出自己的各种特征，比如说是有毒的还是无毒的，比如说是寒性的还是热性的。然后神农就依据他们显现的特征来把这些药草采集出来，收集下来，然后怎么样给人们治病。
