82_席瑞讲文史-化成人文：中国古代文明的起源和形成（三）_原文
2026年01月08日 12:37
发言人   00:05
接下来我们就来想一想，炎帝带给过我们什么样的精神品质。我把这些精神品质给大家总结在这里我觉得第一个，炎帝是一个具有创造精神的敢为人先的人。哪里体现出来的？尝百草。我问你提到炎帝，你想到了后面哪一个医学家也是在尝百草，哪一个李时珍对不对？我们的李时珍是不是也是做了跟炎帝一样的事情，对不对？他就在受到这样的一个精神的影响。

发言人   00:42
好，来另外为国为民奉献精神，百折不挠进取精神对不对？都有啊，所以他有一种无私奉献在里面。好的，来对这个部分大家要注意，可以用到我们的写作素材当中，对吧？奉献、创新以及进取可以用在我们的写作当中。

发言人   01:02
接下来第二个部分我要讲不仅有鸟人，还有一个鸟的王国。惊讶不惊讶？非常惊讶。好，来我来讲一讲邵号少昊是谁呢？少昊也是我们华夏人文的始祖，他是我们皇帝的长子。

发言人   01:21
我们刚才讲的炎帝，我们先来聊聊皇帝的后代，皇帝的长子。关于邵浩的记载，在左传、国语、山海经、太平玉兰、帝王世纪、吕氏春秋里面都有相关的记载。为什么他们这么重要原因也是因为他也是一个非常神奇的人物。我们先看这幅肖像画，你们告诉我，你们觉得他帅不帅？飘逸不飘逸？是不是很帅很飘逸。

发言人   01:46
好，那么我们哈那我还是那句话，原文不要求你掌握，我们先要清楚少昊是谁，以及他的王国有什么不同。你看长留之山，其神白帝少昊居之，其兽接文尾，其鸟皆文首，是多闻玉石。所以这里讲了，他居住在长牛之山，他是白帝，又称作白帝少昊。那么他的率领的这个鸟儿怎么样？尾巴和脑袋都是有多种纹路和花色的，多种纹路和花色的，所以非常美丽。

发言人   02:24
少昊轶于穷桑以登帝位都区付故或谓之穷桑地。所以他是在穷桑这个地方登上帝为成为共主的那我们来看一看这个故事是怎么来的。我们的讲义十四页有一大段的原点，我觉得这个不要求大家掌握。如果你感兴趣下去之后可以自己探究。结合译文我不要求大家掌握，我给大家把这个故事讲完，你知道少昊怎么来的就好了。

发言人   02:50
天上的仙女有一个叫做黄鹅黄鹅，特别擅长于什么呢？特别擅长于织布。来各位讲到了织布的仙女，你想到了哪一个神话传说、民间传说当中的人擅长于织布的仙女谁？织女对不对？织女，对，非常好。

发言人   03:12
织女，所以这里天上的仙女黄鹅，它其实也是织女之意。织女其实是一个工种，是天上帮忙纺织的一个仙女。她织布累了就去银河边上玩，银河边上传说有一棵大树叫做穷桑树，看到了没？这就是银河边有一棵大树穷桑。他在那儿的时候就遇到了谁呢？

发言人   03:35
就遇到了白帝的儿子启明星。然后两个人经常互动，你来我往，暗生情愫，生下了一个孩子就是少号。所以少昊的父母也都是神仙。

发言人   03:47
少昊长大后，他就离家了，他就在东海的海外，东方的海外建立了一个国家，叫做少昊之国。这个国家最大的特点就是它的百官都是各种各样的鸟，有什么呢？有燕子，有英，确有锦鸡，各种各样的鸟。其中你猜一猜这个国家的大总管是什么鸟？这个国家的大总管是凤凰，为什么凤凰是大总管？因为凤凰是百鸟之王，对不对？百鸟之王看到了没？一只凤凰，百鸟之王就是这个国家大餐馆。

发言人   04:24
你会觉得完全不可置信，你们觉得这个东西到底是真是假？就是你到底有没有鸟的王国，你们觉得是真是假？小朋友们你们觉得是真的还是假的？是传说还是真有其事假的，对不对？大部分同学都觉得是假的，我也觉得是假的，可是这就是一个神奇的地方。

发言人   04:44
大家看到少号霁与鸟这一段是选自了左传召公17年。左传这本书成书于什么时期？各位成书于春秋时期，这个时候已经有孔子已经有孔子了。各位然后在春秋当中记载的一个故事，就是记载了一个什么故事呢？记载的就是一个国家的国君在问一个大臣，也就是招工。发现既然有一个国家的国君说我的祖先就是邵号，而且他还分门别类的给我们讲述了在那个国家什么鸟管什么事，神奇不神奇？你看我也觉得他是假的，我也觉得它是传说。可是在春秋当中记载了昭公和国君的对谈里面，居然有人说我是少昊的后代，还若有其事的讲清楚了，什么鸟管什么事。

发言人   05:49
各位来，徐老师给了你一幅图，好多鸟？看出来了没？好多鸟，看到了没？好多鸟，什么鸟管什么事？蘑菇管教育究管兵权，因为鸠鸟是什么？鸠鸟是很凶猛的鸟，它管兵权，布谷鸟知道吧？管建造鹦鸟，管法律和刑法。你看英对吧？代表着正义。斑鸠斑鸠看到过没？

发言人   06:18
在朝堂上发表议论，还有9种护鸟，管理耕种和收获，还有5种野鸡。这五种野鸡不同的颜色，分别管木工、金工、陶工、皮工、冉工就是有一些管，做木头木匠有一些管，冶炼金属有一些管，陶瓷、陶艺有一些管制。那个皮就是皮鞋，皮具有一些管那个染色怎么样？有趣不有趣？若有其事对不对？好像真的有这种情况发生，每一个鸟都管自己的东西。

发言人   06:53
各位很有趣，真的假的呢？我不知道，徐老师也不知道，我只能说它反映了我们人类的一种思维方式。什么样的思维方式呢？各位你们有没有想过，为什么人类会想象一个鸟的王国？

发言人   07:14
想象了没？这个问题大家可以想一想，我接着往下讲。还没完。

发言人   07:20
少昊建设完了百鸟之国之后，到处都是一派欣欣向荣的情景。他非常欣慰，他请了自己年幼的侄儿颛顼，颛顼是少昊的侄儿，是皇帝的后代，颛顼的故事我们一会儿会继续再讲，我继续再讲。他帮助料理朝政，颛顼不负众望，干得很出色，深得少昊的赏识。

发言人   07:44
少昊奖励了颛顼琴和瑟。各位琴和瑟是什么乐器？乐器对不对？我们到今天还有一个成语叫做琴瑟和鸣，就出自这儿。琴瑟就是邵送给颛顼的，因为奖励他的这个朝政。那么琴瑟主要是什么？主要指代的就是美好的音乐，对吧？这是乐器，讲的就是美好的音乐。所以你看邵浩的这个王国还很有雅趣，对不对？还很有雅趣。

发言人   08:16
不仅如此，各位我们接下来就要思考这个问题了。各位你看女娃死后变成了精卫鸟，少昊的大臣也都是鸟，对吧？大总管是凤凰。为什么人们在幻化神灵的时候都想变成鸟？有没有同学想过，你看我们今天讲了两个思维方式，一个是蛇，第二个是鸟。对我要分享了为什么我们总会想到大水，这些都是思维方式。

发言人   08:42
其实人幻化成鸟，他其实是希望超越什么呢？就是希望更自由化？更自由的能够翱翔天际之中。因为人他唯一的一个非常遗憾的事情就是人没有翅膀，人是飞不起来的，人没法飞，所以人他就制约在地上。

发言人   09:01
但是第二个就是各位人希望幻化成鸟形，是因为他想超越个体的有限的生命。在先民那边他会认为能在天上飞的都是永生的。这个当然在今天听起来不科学，因为鸟的寿命绝对比不过人的寿命，对不对？

发言人   09:19
但是在先民那边，你看提到鸟其实最先想到的是凤凰。凤凰有一个词叫什么？各位有什么词？凤凰涅磐听过没对？涅盘重生就是凤凰要浴火重生，对不对？所以其实鸟也意味着什么？还是一种生命的无限。

发言人   09:41
所以这就是为什么你会发现人类的一切都是对于自己生命和死亡的恐惧。所以他想变成蛇是因为蛇能够自然再生，他想变成鸟儿是因为凤凰可以涅槃，理解了没？他也想进入到长寿的不死之乡当中去。这就是所有神话表达人最为的意愿。

发言人   10:01
我知道人类可能你们大家就会问，为什么人这么想要长生不老？为什么你们想长生不老吗？因为那个年代人们对于死亡有太多的恐惧了。人之所以想长生不老，是因为他对于死亡有恐惧。所以这就是为什么神话其实主要在解决人们对于死亡的焦虑，对不对？

发言人   10:28
所以你看到了神话之后，人们都要回答，人死后要去哪儿？要去西方极乐世界，还是要去天堂？其实就是因为我们对于死亡有太多的焦虑。神话就是在回答这样的一种角度理解了。

发言人   10:43
另外鸟也是一种中国古代的图腾崇拜，在诗经里面就有讲商朝是怎么建立的。来大家有没有去看封神这部电影，我推荐大家可以有空去看看，家长可以带着孩子费翔演的那个殷商的纣王就说什么如果大商子民对不对？那是商朝，商朝已经进入到阶级社会了，不是原始社会了。

发言人   11:07
但是商朝是怎么来的？诗经里面有记载叫天命玄鸟降而生商。商朝怎么来？天命玄鸟降而生商也是鸟带来的，商朝人就是把鸟当做自己的祖先。所以这么说起来，春秋里面的这个记载是不是就不奇怪了，对不对？

发言人   11:32
春秋里面有人说我是少昊的后代，是不是就不奇怪了？还奇怪吗？不奇怪了，因为天命玄鸟降而身上。好的，今天最后一个故事，讲完这个之后，我们稍微补充一下，少昊也有很多后代，我们简单了解一下就好了。

发言人   11:49
少昊的后代有一些什么呢？比如说有这个重，也叫勾芒，不叫巨忙，这个字念勾勾忙工忙就是我们中国古代的牧神，同时也是我们。这生命之神传说中你如果做了好事儿，勾芒会给你加寿命。少昊的后代？勾芒会给你加寿命，所以要积德行善？只要你做好事儿，勾芒就会看到宫王就会加你的寿命，加你的阳寿。对功德。

发言人   12:19
还有该这个神念，该也是这个少昊的后代，他的左耳有一条蛇乘着两条龙，古籍当中也把它叫做入收，它是古代的精神，他也掌握着刑法，所以你犯了错才会来找你，对吧？你看一般掌管着刑法会惩罚你的都有点凶，对吧？左耳有一条蛇，看到没？好，来穷奇，那还有一个不孝子孙对吧？他的后代，我问你是不是英雄一定后代的都是好的，各位是不是也不一定？英雄的后代也有走偏了的，龙生九子，每个子还不一样的，那么穷奇就是这样的一个不孝子孙，就是一个坏的后代。

发言人   13:03
他是一个什么呢？你看看图，你告诉我他像什么？小朋友们告诉我它像什么老虎，对不对？对，它是像一个老虎，但是他长了一对翅膀。长了一对翅膀的老虎，它是一个凶神。他为什么凶？他看见两个人打架，他就会把那个对的人吃掉，把那个错的人，把那个挑事儿的人放过去。所以他是个坏家伙，对吧？整天就是助纣为虐。所以每到大年初八，我们到今天还有一个习俗，就是要赶穷奇，放鞭炮奔跑赶穷奇。针对穷奇，我们会在这个第五讲当中，山海经当中会单独再去介绍它，我们今天就不讲了好。
