83_席瑞讲文史-化成人文：中国古代文明的起源和形成（四）_原文
2026年01月08日 12:37
发言人   00:05
最后一个部分鸟也讲完了鸟的王国也讲完了，上天入地讲完了。我们来讲一讲颛顼，颛顼做了一件事情干嘛呢？绝地天通。什么叫绝地天通呢？这个故事我们简单点来理解就好了。我们先说一下颛顼是谁？有说他是皇帝的孙子，也有说他是皇帝的曾孙子。总而言之，历史记载有所出入。但是不管怎么说，它是五帝之一，我们都知道叫三皇五帝对吧？五帝之一，他也是人文始祖之一，他做了一个什么事儿呢？

发言人   00:41
什么叫绝地天通？以前天跟地之间是有连接的，有一条通道的。各位天和地有通道，所以神才能够来到人世之间，人才能够怎么样，跑到神仙那边去告状。颛顼把这个通道给怎么样了？把这个通道给断掉了以后人不能见神神也不能下来随便找到人。各位你觉得这个做法好不好？这个做法好啊，感觉好像不好，对吧？好，你先想一想，我先介绍一下说为什么要这么做呢？

发言人   01:24
我就要讲故事了。来先说一下这个，先说一下这个专区。黄帝七嫘祖生昌意，所以昌邑是皇帝的儿子。昌意娶闹子曰儿女，这个生地颛顼。所以在这个山海经当中的记载，颛顼是黄帝的什么？颛顼是皇帝的什么？你看昌邑是皇帝的儿子，昌邑是颛顼的爸爸，那颛顼是皇帝的什么孙子？

发言人   01:56
对，但是还有一个记载说的是颛顼是韩流的儿子，就是黄帝生昌意，昌意生韩流，韩流生颛顼。那这个时候颛顼又是皇帝的什么是曾孙？对，曾孙子，这两个版本的记载都有。所以我才说有人说他是皇帝的孙子，有人说他是皇帝的曾孙，都有可能，但不重要。

发言人   02:21
那么为什么颛顼要绝地天通呢？原因在哪里？原因就要说回那场蚩尤和皇帝的大战。当年蚩尤为了鼓动大家，大家知道蚩尤是少数民族所信仰的，为了鼓动苗族的人民作乱，就在地上到处蛊惑苗人怎么样去挑衅。于是就引发了一场神界的危机。

发言人   02:51
后来颛顼登上了上帝的宝座，第一件事情就是要派大神众和大神，你去把天和地的道路给断开，从此之后天地分开，对吧？只有一架的天梯，原因就是因为蚩尤利用天地来到人间。煽动什么？煽动这个苗民跟他造反，酿成大祸。

发言人   03:16
后来大家都知道皇帝战蚩尤这个部分，我们接下来会讲皇帝战蚩尤。废除了好大的精力才把蚩尤诛杀，把苗民的这个造反给消灭。颛顼不想叛乱再次发生，于是就把神跟人分出了界限，就派这个大神众和这个大神离把天地的道路破坏。这样人就上不了，天神也下不了地。以后大神冢就专门管理天大神你就专门管理地。自此隔开了天和地的交通以后，人和神的距离变远了，人类的痛苦和灾难再也没有办法向神请求帮助人跟人也有了距离，出现了统治者和底层人民，种种不幸再度在人间上演，但是颛顼并不在意。

发言人   04:11
各位现在听下来，你觉得这个做法好不好？好像有点不太好，对不对？感觉有点不太好，为什么？因为其实绝地天通就是怎么样，绝地天通就是在让上面的神跟人之间切断了联系，而这个联系其实意思是什么？神界只怪神界的事，人间的事儿你们自己管。自此之后人类进入了阶级社会。所以人的距离变高了，人间就会出现什么东西，就会出现统治者和被统治者。理解了吗？

发言人   05:05
所以其实说白了，神为了满足自己的这样的一个天庭的秩序，神不想再让人们来告状，神不想再管理人间，神为了防止天上被人间破坏，于是斩断了人与神的界限。从此之后人就怎么样了，人就要开始分化，变成了相互统治的状态。那么大家要知道，以前大家知不知道，以前有这个天梯的时候，有三种人可以上到天庭。第一种是什么？第一种是神，第二种是人间的首领，第三种是巫师。那我问你这三个人中哪一个人的身份最尊贵？其实是巫师，因为大多数的人是上不去去天庭的，神是可以下来的，神只是回去而已。

发言人   06:03
巫师是那个来解读神意的人，所以以前为什么没有统治者？你理解我的意思了吧？因为一切都要依靠老天爷来说话，巫师就是帮助什么？就是帮助这个老天爷来反馈问题的。现在天和地的界限被打碎了，被摧毁了，巫师还有没有用？没有用，因为巫师也听不到上天的声音，于是人间的首领或者人间的君主就能够统治百姓。

发言人   06:39
那么这个神话其实核心想反映的是什么呢？是神权和人权的分离。神只管神界的事情，人管人间的事情。

发言人   06:53
有人说这不是更好吗？可是你发现了没？如果人间的权利失去了制约，会不会出现商纣王这样的暴君？会不会大家看封神就知道，对吧？要挖比比干的心要施炮烙之刑，把人放在那个铁柱子上面烫，要把人丢在里面全是毒蛇和蝎子的盆里面，对不对？然后随便杀戮百姓，绝对的权力会导致绝对的悲剧。所以各位你可以看一看，这就是地决通天的问题。颛顼不管人间的事情，颛顼也就走上了自己的报应。

发言人   07:37
我们可以从其他的一些事件来看出来颛顼是不是一个好的上帝。比如说在颛顼的统治之下，如果有一个妇女在路上见到男子不让路，就会被拖过去做法事能理解吗？比如说如果有这个两兄弟，对吧，就是之前有两兄妹结婚，夫妇然后被震怒的专区流放到崆峒山当中去，一直把两个人饿死。你觉得他残暴不残暴？朋友们，不仅如此，正因为他如此残暴，所以一般神的后代是不是都是很厉害的？

发言人   08:18
颛顼的后代特别多，不孝子孙特别多的一些奇奇怪怪的恶神，凶神恶煞，这都是颛顼的后代。比如说虐鬼，被人碰上的这个人就会得病。比如说魍魉，魑魅魍魉当中的魍魉，专门学人的声音来蛊惑人们。比如说小儿鬼，专门吓唬小孩的，让人生疮害病的。比如说讨恶、凶狠无比野蛮残暴、运用暴力，这些全部都是专区。就是五帝之一的后古代，你看恐怖不恐怖？非常恐怖。

发言人   09:05
好，来我们总结一下，今天主要讲了三个人，一个是炎帝，其中炎帝有三个功绩。来同学们跟着我梳理一下，梳理完我们就下课了。第一个功绩是什么？教人播种。第二个功绩是什么？尝百草，第三个功绩发明了市场。然后紧接着炎帝的子孙后代我们也讲了？他的族谱和他的精神品质。

发言人   09:30
紧接着我们讲少昊鸟的王国，对不对？讲了少昊的诞生，少昊的鸟掌管的各种各样的领域，以及我们关于尼奥这个意向的思考。其中还涉及到了精卫填海。

发言人   09:43
最后我们讲了颛顼绝地通天，把人权和神权分离。但是人的权利不受限制，膨胀起来就会怎么样，就会很恐怖。还讲了颛顼他的礼法以及他的不孝子孙，这就是我们第二讲讲的内容。

发言人   10:01
第二讲我也给大家推荐两个作品，一个是1983年非常早期的中国上海电影美术制片厂制片的天书奇谈这一部电影。相信我，都是陪着你的父母和我这一代的人长大的。如果你不看，我会很难过。因为这部电影真的很好，非常好的一部动画长片，拿了很多奖。还有一个雾山五行三级，在B站上有推荐给各位好不好？一样的，用周末的时间寓教于乐，边学边看我前面就讲过，这些神话是虚构的，但是虚构的神话反映的是我们先民的思维方式。神话是假的，但是我们怎么理解这个世界的方式是真的。
