呃，谢谢谢，好久不见，呵呵呃，欢迎大家来到一堂上课啊，欢迎大家来到我们这周五的内测啊，来到这周末的成长加速世界。OK，一切正常啊，欢迎大家来到一堂学习啊，这个有不知道有没有新同学啊，因为这次我们开放了，大家可以带自己的同事过来学，如果有同学不认识我的话，自己看一下，这是我的介绍啊，
我就一笔带过了啊，大家可以读一下。啊来所有同学啊，这个我们来热个身啊，正好大家可以互动一下啊，如果从一堂的所有你学过的板块儿里面挑选一个主题，然后你觉得对于你来讲最最有价值，或者说对于。呃，一堂我们对于这个市场，对于管理创业市场帮助最大啊，你觉得一堂的哪个课题对于市场帮助是最大的啊？欢迎大家可以互动一下啊，互动一下。啊，
这个。哎，怎么有个六年级的同学说不认识啊，真的是怎么上的六年级？欢迎大家热个身啊，你觉得一堂的哪个课题可能对于啊，这个整个市场大家的做事能力提升或者说。啊，这个这个减少浪费可能是最重要的，你可以想一想啊，想一想你的答案是什么？答案是什么？呃，这个欢迎大家来到一堂学习啊，其实今天非常特殊，
今天算作一堂周五的一个小的节日。呃，这是我们周五的第200期周五直播课啊，算作一个我们的一个小的纪念日吧啊，然后所以今天呢，我们来。讲一个在一堂非常特殊的一个课题啊，大家感觉好像很熟悉，但是对于很多同学有非常陌生的一个课题，低成本验证啊，这个课题我们在立项之后啊，这个有一个非常强的感慨，就是这是一堂最开始的地方，也是一堂。我作为一堂梦开始的地方，
我第一次在一堂讲公开课，第一次讲业务必修课就是这个课题啊，给大家讲了这么多年，我们研究的包括我们这些年的做事儿的浪费，包括低成本测试的方法。啊，最早还是二零一八年底啊，那个时候我还是在微信的一个个语音条儿里啊，一一句话一句话讲的课，然后我现在的合伙人啊，包括支招，张磊，孔元，最早都是在这个群里啊，听我语音条儿讲跟我认识。
逐步建立了信任，后面才加入一堂人家公司的，这次重新磨课啊，我也才意识到，其实一堂后面我们的那些什么假设思维呀，五步法呀，我们的科学创业精神其实最早都是从这个课题里一点点长出来的。甚至五步法只是最早这个课题里面的一个小知识点，一个副产品而已啊，这节课被我在内部封禁了五六年啊，这个也是最近两年大家呼声非常高的一个课题，因为它还是语音课，是很老的课。啊，也是我在啊，
第一年我能把一堂做起来的一个核心能力啊，所以啊，在最开始一八一九年的时候是我交付的，我主要用我的实操经验交付的，然后到了二。零二零年，然后我们跟程浩合作，就迅雷的创始人，他当时正好写了本儿书啊，我们用专家磨课的方式，第二版是他来交付的，然后又时隔了五年的时间，然后这一次呢。我带着1000个共建的同学，又重新启动了第三轮的研究啊，
然后程浩呢，反过来作为课题顾问啊，我来主讲，他来辅助，我们又从这次开始给大家做一次课题的全新升级。呃，我把最近两年我们一些新的做客能力，工具化的能力全部都叠加进去啊，时隔五年我们也把最近的一些新的模式，新的生意形态，比如说aii p出海tob各种模式尝试都加进来啊，给大家讲一个全新的系列。课欢迎大家过来学习啊，所以今天是系列课的第一节课，也是我们的精益认知篇啊，
大家准备好了吗？我在后台搜了一下啊，其实。很多同学在一堂啊，学了一段儿时间之后都表达过啊，早点儿遇到一堂就好了啊，甚至我看到大量的同学过去在一堂提交过自己做生意走过的弯路和浪费哈，就交交过好多好多学费，然后包括。呃，我们去看很多的这些相对头部的创业者啊，这个他们在很多呃时候在复盘的时候都会说类似的话啊，比如人心啊，我特别喜欢的一个创业者，他说啊，
他说两年来我的一半儿决策都是错误的啊，未来我也不可能避免。错误，但是我能做到的是我可以尽量减少错误的成本，原来一个失误可能能烧到1000万，现在啊，我希望几万块钱就能够回头，其实非常多的人都是在不断的去修炼这种低成本验证的。能力啊，所以如何去验证呢啊？如何把业务跑通是每一个业务一号位最重要的操盘能力啊，这个所以里面最核心的方法论就是精益创业啊，然后我们在调研的时候发现王慧文啊，这个老王啊，美团外卖的一号位。
他在讲课的时候说过一句话啊，他说会经历的人在竞争中会拥有巨大的优势，我其实特别认可这句话啊，所以很多地方。啊，我都提过说，如果你们要是啊，所有的书啊，关于商业啊，关于创业操盘，如果所有的书我只能推荐一本儿的话，大概率我会给你们推荐精益创业。啊，但是说实话啊，我们观察到绝大部分的人对于精益创业的理解都很浅，
我不知道你们自己认为自己掌握到什么水平啊，你们理解精益的思维吗？你们真的接受这个思维，能说服自己吗？真的能够用精益思维持续的解决问题吗？啊，我们发现其实大量的业务其实很多人可能看过书也知道，但是。还是不行，还是转不过来，还是习惯性的普遍的存在，浪费很多人喜欢追求完美。背大招啊，埋头苦干，大量真金白银砸进去，
最后最后一反思发现。自己浪费了很多很多钱啊，这个这个所以啊，你们会发现很多真正训练精益训练好的人，他们能用非常非常少的成本，非常聪明的方法就能省下很多钱。啊，所以避免那种满盘皆输的情况啊，然后不同的业务负责人差别非常大，有的人可能啊，干了一年花了300万，拿到的认知跟另外一个人啊，30万甚至。三万块钱甚至3000块钱可能拿到的认知都是一样的啊，背后的逻辑确实就是大家的验证效率不一样，
所以究竟怎么办呢？究竟怎么办啊？所以这呃最近几年其实我们一直在强调精益啊，但是大家的意识，大家的这个呃案例。包括大家的这个思考的体系都没有建立起来，所以今天呢，我们尝试啊，通过今天的第一节课帮大家建立精益思维，充分的理解精益的本质，了解精益的实操方法论啊，以及如何未来十年的去修炼。两个语文思考题啊，第一个题目。案例推演来我们来假设一个场景啊，
比如说你们选定了一个赛道啊，我随便说啊，随便定一个题目，比如说最近银发赛道很火，然后你拉着两个朋友一起创业，想做一个老年鞋。然后啊，这个来提升老年人啊，穿这种这种这种鞋的一种体验啊，市场上其实有很多竞品啊，然后比如说啊，你们想寻找一个新的卖点或者新的定位，然后用一些新的，比如说抖音的渠道来卖。比如说你们啊，
可能的卖点，比如说柔软适合拍照啊，这个这个防崴脚，反正各种卖点可能性，然后想做一个新的鞋出来，好问题来了，比如说你有200万的启动资金。你可以想一想，你们几个朋友啊，咬着牙凑了200万，想启动这个项目，怎么做呢？怎么做呢啊？你们这200万会怎么花来验证这个方向？然后再换一种情况，
比如说如果你没有200万，你只有20万，甚至只有五万，你想做这个事儿有可能做吗？对吧？这么少的启动资金有可能来测这个项目吗？背后的逻辑是什么？这个题目非常有意思啊，你可以想一想，你们如果来做第一步，第二步，第三步，你们会怎么思考怎么想啊？背后的逻辑是什么？如何用最低的成本来验证？
想一想啊，想一想背后的思路是啥好，第二个啊，这个我们来上一个难度啊，比如说你在公司被老板为以重任负责公司内部的创新业务，探索帮助公司发现新的机会啊，新的产品可能性。然后可能每年都需要验证，可能三到四个，三到五个新方向，然后这些方向呢，各种各样啊，大方向你们公司的大方向可能就是偏内容营销或者宠物这个方向的，但是题目可能五花八门儿。啊，
有的可能PM CN，有的是自己做账号儿啊，自己做个这个这个什么IP啊，有的呢是做个店，有的可能是做个AI什么什么项目，有的可能还做个玩具，做个零食，各种项目可能在这大方向上都不太一样。这个时候怎么办？怎么办？问题来了，看上去这些毫不相关的项目类型，有有办法用同一套操盘的框架来优化和执行吗？怎么去验证？啊，
注意啊，我问的不是一套五步法，不用动不动分析五步法，五步法是分析框架，是拆解框架，你们有执行框架吗？就是怎么测？就这么多方向，对吧？每一个方向看着都挺难的，如果我真正想测的话，如何最低的成本来执行测试呢？有没有可能用同行10%的成本啊？包括时间和钱啊来拿到同样的验证结果呢？这两个题目我说完了，
非常非常难啊，遥想当年我大概是能做到合格线才有机会成为啊，公司的业务负责人的，你们可以想一想，强迫一下，思考一下你们会怎么做？你们背后的操盘的习惯，操盘的方法是什么？希望今天这这节课结束的时候，你们面对这两个问题啊，能有一个全面的全新的理解啊，提前划一下重点，大家不要迷路，今天主要讲几个话题，第一个话题啊，
这个作为开篇。我们先给大家讲一讲创业浪费啊，这个话题是一堂第一年我讲的最嗨的课题，已经好几年没有讲了啊，然后我给你讲一讲，这么多年我们为什么特别想做一堂，我们观察到你们身边的浪费。到底有哪几种常见的类型？第二个核心的原则就是如何低成本验证啊，这个给大家四个关键的工作原则，希望你们先有一个初步的理解。第三个核心方法啊，这个如果你们真正想长期修炼，那个精益到底是什么？那个方法到底是什么？
它适合哪种情况，哪种业务，希望帮大家理清楚，最后啊，这个给大家一个啊，修炼的地图，如果你们自己真的希望你和你带的团队有能力去低成本验证的话，该怎么练？该练什么啊？今天呢，我会分享一堆血淋淋的真实的经验啊，还会给大家一张非常值钱的策略图啊，以及最后会给你们一个爬山地图啊，希望大家努力跟上啊，然后这个话题范围非常宽啊，
我稍微解释一下，因为精益思维其实。能用到的地方非常多，它可以用在商业上，管理上，甚至生活，甚至教自己孩子，其实都可以用精益的思维，然后我们在这节课以及我们这个系列课的前几节，我们先专注一点。先去解决最核心的那个场景就是五步法，那个场景就商业创业场景，然后我们先来讲一讲它如何大范围的，避免你们重大的在商业上的失败，然后在后续的课程里面我们我们会陆续的展开它在其他地方。
应用比如说Roy转化率，业务公式，包括团队管理啊，是怎么落地的啊？这个我们最近啊，这个前两节课先着重围绕五步法相关的来讲，这节课我我来主讲，然后这节课的PM是春平啊，很多同学都参与了，非常感谢这些同学。的贡献，然后欢迎大家，我愿意欢迎大家一定作业啊，一定作业，今天这节课比较特殊啊，
我们在中间留了一个案例，收集作业，如果你们也过去交过学费，你们走过很多弯路，你们希望用你们的弯路，你们的教训。帮助身边的人照亮他们的路的话，这是一次非常难得的收集案例的机会啊，我们的搞杂者之夜需要更多优秀的同学贡献。呃，所以欢迎大家可以一定作业啊，尤其是。今天的今天的这个第二个作业，大家可以重点完成啊，后面有可能教研团队会联系你交朋友好吧，
欢迎大家一定作业一定作业。啊，加油啊，这个吃别人的欠长自己的痣啊，把自己的欠让别人去长痣啊，这个所以希望大家。好交作业啊，欢迎大家一定作业好了，我们直接进入今天第一个话题啊，就是从从创业浪费开始呃，因为这个话题精益这个话题看上去比较简单啊，甚至可能大家过去或多或少在一堂都听过精益的这个理念。但是我不知道你们的观察，其实知道精益的人可能不少，但是真正认同精益就是从心底里认同，
为什么要低成本验证？为什么要精益能够理解它的底层逻辑的？其实也不多了，然后还能够动手的人就更少了，或者能有一套操盘体系的人就非常非常少，所以今天呢，我们稍微耐心一点，我给你们循序渐进推导一下。就这个理论，怎么出来的？它最早的根源是什么？它怎么一步一步形成的？然后你们更容易去接受它好进入今天第一个话题啊，怎怎么去理解？所谓的呃，
这个创业的浪费呃，我这儿直接下了个结论啊，我不知道跟你们的观察一不一致，不管是我自己这些年做事儿还是我们自己以前以它做投资还是我们跟专家程浩啊磨克。大家其实呃，普遍的一个共识是，在早期的商业项目上，就从零到一，从零到五这个阶段。八成以上的早期项目都存在着显著的浪费啊，这个需要复盘和反思啊，就是浪费是一个大概率事件。不浪费是一个小概率事件，我不知道跟你们的观察是不是一致，就是呃，
什么叫浪费？就是你看上去这个作业，我花了好多的钱，花了好多的时间，最后你发现真正。它的有效性，它的贡献是非常少的，走了好多好多弯路啊，大量的钱说难听，一点儿都花掉打水漂儿了啊，就是都被无无意的消耗掉了。啊，所以所以所以说背后是什么呢？背后是什么呢啊？从二零一八年开始，
这个尤其是最近钱不好拿，对吧？然后而且现在市场越来越多的竞争，然后啊，这个很多人在学习如何低成本的做事儿。啊，然后很多人都在扣细节啊，怎么一低成本开始扣细节，比如说能不能避个税，能不能少发点儿公积金啊，能不能找个便宜的办公室啊，能不能装修简单一点儿啊，大家想办法都在降低成本。但是忽略了一个基本的事实，其实业务绝大部分你们交的学费都是业务认知的试错啊，
你们你们在业务认知上花的钱才是大头儿。啊，这个定位错了，定价错了，选址错了，需求判断错了，产品卖不动，用户不续费，这些导致的学费和失败才是你花钱最多的地方。大家认同吗？啊，那些钱那些钱其实都是小钱，但是这些判断一旦错了，它都是大钱啊，而且你去真实的市场去看你，
发现绝大部分的项目，你仔细进去看都发现。融于不堪啊，就好多的浪费存在，所以问题来了就是早期的项目究竟浪费在哪儿？我们能不能有意识的去避免那些浪费，让自己变得聪明一点儿？所以我们最早期模课的时候啊，我做的第一个在一堂早期的研究工作就是大量的收集身边的案例啊，我自己经历过的，我们投资失败了，各种各样之间大厂外部的一些失败的搞砸案例。然后我们就希望能够通过一系列的方法帮大家避免这个失败，所以呢啊，今天啊，
我们先讲第一个子话题就是我们先带你们完整。展示一下我们总结的早期做商业管理最典型的六类失败，我专门给它起了个名字叫创业六宗罪啊，一共有六种最典型的失败。啊，我来快速说一下啊，手快的同学可以帮我划一下重点啊，我我为了方便提醒大家记住这一次呢，我新增加了几个词，你们可以猜猜看，在早期业务管理上有六种最常见的失败，分别是最悲催的失败。什么类型最悲催，最考验的失败，最考验你能力的失败，
最盲区，最容易被忽略的失败，最赔钱的失败，最让人惋惜的失败和最难调整的失败。啊，就这两种失败呢，在早期广泛的存在，且让大量的公司交过很多很多的钱，甚至把自己负债，把自己身家性命都压上去了，就是因为犯了这些错误。啊，带你们感受一下，感受一下。我们先讲今天的这个，
这个第啊，这个这个第一个问题啊，创业最最悲催的结果是什么？呃，你们你们有见过很多创业的这个这个搞砸吗？所有创业结果里面最惨的就是最最最感觉最悲催，最倒霉的是什么？哎呀，就就就你们可能会因为很多错啊，可能会因为比如说一些运营上的错误，渠道上的错误啊，但是你们会发现啊，这个所有创业最悲催的错误就是你们创业一开始的那个问题。就全错了啊，就任何一个生意，
任何一个项目，什么是第一重要的，有人说是团队，有人说商业模式，有人说是增长啊，但是我们跟很多专家聊啊，这个我们的基础的共识是任何一个。产品存在性啊，那个所谓的被需要永远是第一位的，就是找到一个有效的需求，所谓的真需求，所谓的有效需求是最重要的。呃，就是呃，国外的一个知名的呃，
创业数据服务商啊，在早年的时候啊，这个这个几年前当时创业最火的时候，然后分析市场上的失败，发现有将近。一半儿40%几的错误就是一一个原因，排名第一的错误就是需求不存在啊，什么意思？就是你做后面做了非常多的工作啊，你做什么做直播做号儿搭团队做了好多好多花了好多钱。最后发现你最后失败，复盘的时候是因为你的需求都找错了，所有的所有的事情全部都浪费了，这个式子非常恐怖啊，非常恐怖啊，
就是很多人花了很久的时间，只是。发现自己的需求搞错了啊，我们在这个以太啊做创业服务这么多年，真的看过太多案例了啊，这个比如说做一个啊，什么内容产品，小众的社区啊，什么办公室的，什么共享纸巾。什么什么厨房的智慧屏幕啊，这看上去项目都还不错，最后最后项目烧了好多钱，最后发现连基本的需求都找错了啊，所以要不然需求非常弱，
要不然频次非常低，反正构不成一个独立的一个项目，不能支撑你想要的东西。呃，我我稍微稍微解释一下，稍微解释一下就呃，我们来给你们看一个非常经典的案例啊，这个案例是我们最近研究的一个。非常典型的，有同学可能有些老同学，可之前在案例课上可能见过这个案例啊，大表哥是我非常喜欢的一个创业者啊，他早期的时候还是还是不太成熟的时候经历过的一个例子啊，他当时早期看到了一个非常重要的商业机会，我不知道大家去不去健身房啊，
就是他早。期啊，特别想要做一个项目，在健身房放一个自助的售卖机啊，做那种健身的补给啊，稍微解释一下补给啊，可能健身的这个同学会知道，就是在增肌的时候会补充一些蛋白啊，需要冲一些蛋白粉之类的。啊，然后这种冲呢，其实会有一些困扰就很麻烦啊，温水呀，洗杯子呀，很麻烦啊，
所以经常是大家不顺手，后来他就想那我就做一个自动的嘛，这样的话我就都摆到。健身房里对吧？然后大家就自己买就行，大家都省事儿啊，相当于各方都很好，然后这个点子听上去很靠谱儿啊啊，趁着现在市场没有啊，看着大家有需求，对吧？大家都是健身，都很多人就在喝这个东西。啊，能不能做呢啊？
然后呢？他开始也做了很多调研啊，然后就就就发现哎，好像还行，的确好像还行，后来就开始干啊，开始干啊，然后学技术研发算账生产设备啊，然后。各个城市去跑，不知道飞了多少趟啊，连轴转熬了很多很多夜啊，最后搞了四个多月时间，终于做出来十个样机啊，十个样机嘛，
不就能。统计了嘛啊，然后就开始铺，然后呃，这个看上去一切都好啊，最后真的发就真正铺那儿之后发现数据非常差。非常差，然后后来呢？怎么办？开始就这个项目啊，换选址，换位置，换定价，换品类，各种调整，
还是杯水车薪，很差很差，最后现金流啊，现金流烧光了啊，最后差不多烧了100多万，后来业务就关了。然后后来我们一起复盘的时候，我们开始复盘，说这个业务到底问题出在哪儿了？它是到底是犯了什么错误？是因为我们的产品没做好吗？是因为我们这个这个这个这个现金流没管理好吗？最后发现。最大最大的问题就是发生在需求上。首先，
健身房的用户里面真正需要增肌的是一少部分啊，然后这里面需要冲淡斑粉的又是一少部分。这里面绝大部分都是养成了自己冲啊，或者是健身完了回去冲的习惯，真正愿意花钱买的人是非常少的一个，这一波儿人这波儿人其实的规模你稍微定量算一算，你算算天花板。很难撑得起来，一个柜子的收入预期根本撑不起来，一个柜子的收入稍微好好算一算，就会发现那需求频率太低了。啊，所以最后相当于花了很多很多钱，100多万啊，搞了搞了半年的时间，
最后其实只是证明了这个事儿，需求撑不住啊，所以当复盘的时候就显得非常的。就悲惨啊，非常的惨兮兮的，因为感觉做了好多工作，非常努力，每一个细节都画的特别特别的细，然后最后发现连第一步啊，连最基本的这个市场都判断错了啊，100多万买了一个教训。啊，然后这个这个呃，我们我们后面这个后面会说啊，这个其实如果真正想回去重新做，
其实最简单的方法。如果真正小测需求，这个回过回到当年最简单的方式就是做一个MVP，其实动手啊，自人工充一些，其实摆个摊儿。啊，稍微支个摊儿试一试，大概也能拿到一样的认知，可能也就几百块钱就能测到啊，相当于用几百块钱，可能两天的时间也能学到类似100万的认知啊，当然MVP一会儿我说啊，好多新同学。就是这就是需求找错，
就是如果你发现你在做业务的时候，连第一步的判断都错了啊，你整个的就所有的其他的钱都浪费了，都浪费了，对吧？你投入的钱，研发的钱，生产的钱，什么组织的钱，什么bd的钱，所有的钱全部都浪费了。啊，这个非常非常典型啊，非常典型来啊，这个所以我们过去我不知道你们过去有见过这种需求失败的案例吗？
一堂这两年，其实我们在做课也好，还是做辅导还是线下MBA的活动收到了大量同学的案例，其实。差不多有将近一半儿就是第一步出现了问题啊，这是非常悲催的一种失败啊，包括有同学做了一个啊，这个慈溪私信的项目赔了600万，最后发现这个需求其实非常非常软。非常小啊，包括这个酒店sars to b的非常典型的一种情段情况，大酒店啊，这个有需求，他们自己研发啊，不屑跟小公司合作。
啊，然后这个这个这个小酒店啊，没需求，小酒店没需求啊，这个然后根本不付钱啊，最后也赔了几百万啊，然后包括机器人儿，什么餐厅美妆，包括各种各样的知识库啊，这个发现就就这样的，非常典型就是。就是又烧了好多的钱，最后发现连第一步的判断都错了，尤其是这些年AI大火啊，这个问题非常明显，
我们这两年看了非常多AI的应用的案例啊，不是什么？大项目就是AI应用场景的案例啊，甚至很多技术背景很好的人出来做啊，包括我们去AI大厂去看他们的内部创业大量受挫啊，大量受挫，其实绝大部分的原因都是拿着锤子在找钉子，连需求这一关都说服不了，自己都过不了。啊官啊，所以啊，找到一个足够真实稳定可靠的一个需求，才有机会做后面所有的事情，如果你发现你错误犯在需求上了。所有的浪费，
哎呀，所有的后面的投入都是浪费啊，就是需求一错，后面全部都白搭啊，就就算你再拼再加班儿加点儿都很难跑出来了。好吧，这就是第一个啊，第一个我不知道你们过去经历过吗啊，经历过吗，这就是第一种啊，最悲催的好，第二种啊，第二种错误啊，这个呃，所有的呃，
早期的商业失误里面最考验。你们能力的那最专业的错误是什么？第二种错误，最专业的错误是什么？哎呀。方案做错，我不知道你们过去有没有经历过方案做错啊，需求是存在的，但是呢，你们的啊，这个用户痛点很明确，但是呢，你们的产品不行啊，你们的产品的不能跟那个需求匹配。啊，
你的真的能够解决用户的问题吗？你的产品真的足够强，你打磨的真的足够sharp吗？你真的有差异化吗？你数据够好吗？你能支撑一个模式吗？啊，这个在之前的老课上，我们举过一些段子式的例子啊，这个跟大家讲说啊，你可以做一个什么两倍三倍的啊，特别大容量的手机电池，看上去很酷，对吧？啊，
待机时间超长啊，什么做一个什么皮鞋吹风机，当时讲的段子对吧？这些看上去挺有道理的，但是你得知道说你加了一个功能上去，还带来很多负收益，就这个负收益加在一起，用户真的会买吗？这个这个看上去用户是有有有高容量的需求，是有这个所谓吹风机的需求，但是你的解决方案明显是不对的，明显是不对的啊，这里面其实一个非常典型的需求啊，这个算是非常典型的一个案例。哎呀，
裴同学啊，当时做过的一个非常典型，这个我我我快讲啊，就是他在很多年前啊交过的一笔学费啊，他当时在。呃，互联网啊，就最热拿钱最热那两年那个时候做了一个项目啊，就是他发现大家办公场景其实日常用啊，这个什么操作系统或者办公软件的时候经常会不会？然后需要一些教程，然后大家市场上那些教程都比较碎啊，质量很差，而且好多都是图文，那个时候互联网大量出现之后都说哎，
有没有可能啊，我去调研一下，我来做一个啊，集中式的。啊，所谓的呃，所这个这个大家使用软件儿的不会那种那种视频教程的一个社区，大家可以来我这儿集中的学。啊，后来呢，就问了一堆人，大家说哎，有机会啊，的确好像都不错，鼓励他做啊，
然后大家去调研，市场上呢，发现啊，这个这个啊，视频基本上。啊，这个这个都都不太行啊，然后后来他说能不能我做一个，然后后来呢，就开始特别有热情，开始干啊，就想我要做一个视频社区啊，我觉得确实对的，开始开始去各种跑啊，开始去找投资人。
开始去找广告主，想尽各种办法，甚至还这个找了大量的这个大学生全职做视频内容啊，然后他觉得得生产几万条儿内容就能支撑得了一个社区了呃，不断的开始往里面加资源啊，然后不断的跑，不断的跑。然后这个他预判可能100万，可能能起这个盘啊，然后后来就开始做做做，然后的确终于把第一代人搞出来了，然后开始发布，开始投放，开始获客，最后发现数据非常差。
啊，就算来了一些流量，基本上也很难留存新用户，看一眼就走了，然后后来就很快啊，就就呃广告，因为没有流量，广告主也不来啊，后来这项目就结束了。啊，最后就只能。这个这个关掉了啊，然后我们再跟他复盘的时候，我们就问了一个问题，我说呃，
就是就是因为他自己一直说想不清楚嘛，觉得产品挺好的，我当时就问了一个问题，我说。如果真的回到那个历史场景，你问问自己，就你如果真遇到问题了，你真的会因为一个小问题去专门儿下一个产品，专门儿去进入一个新的。这个这个这个网站里学嘛，就是你自己遇到问题会怎么样？他说其实我自己遇到百度一下可能也行。大大大家理解我在说什么，就是你会发现你提供那个产品的价值根本撑不起来，那个东西那个东西的留存那个东西对用户的价值跟百度搜一下，
没有没有没有本质的区别。并没有极大的提升体验，极大的优化效率，它就是差不多啊，所以所以所以说根本撑不起来，一个独立的产品，四到五个月的时间啊，100万买了个教训。所以这几年其实关于犯案做错，我们找到了非常多的同学啊，包括啊，这个这些都是真实的，血淋淋的例子啊，就都是真实的例子，有一个同学特别好的初心，
想做一个低价的早教班儿啊，就是觉得现在早教太贵了啊，就是我要。用各种方法去降低成本，让做什么人人都能上得起的早教班儿啊，各种开始讲故事，然后最后故事大家都很喜欢，说你去创业吧，就终于把班儿开起来了，发现大家都。都不报名儿，最后发现啊，他缺少了一个家长，可能最关心的除了价格以外，这个比价格还关心的你的安全是不是能保证它它它不不断降低成本，
降低到最后家长都担心你能不能把我孩子保证基本的安全？最后大家都不敢报了啊，然后包括什么你你们自己翻吧啊，各种各样的就烧了很多很多的钱，很多很多的钱啊，就是就是就是做了很多的业务之后发现就是方案不太行。就是他们就是产品力不行啊，需求是明确的产品不行，然后后面就会发现所有的错误。全部都发生了，全部都发生了，所以你们过去有见过这种错误吗？需求很明确啊，但是呢，你的解决方案不能有效的解决问题，
你的解决方案没啥差异化，或者你解决方案用户并不买单，转化率不行，留存不行。啊，然后这个满意度不行啊，就非常糟糕，非常这个糟糕。哎呀，这个继续啊，继续然后啊，这个这个所以第三种啊，第三种啊，所有的商业早期的失误，第三种最盲区的错误是什么？
我不知道你们过去有感受过吗？其实有一种错误是非常隐性的，很多人都都没有注意到啊，但是其实非常。非常常见，在各个人的身上，包括一堂，其实我们这几年也无数次犯过这个错误啊，就是第三种啊，最最最容易有盲区的错误是什么？哎呀，其实所有的浪费里面有一种最容易被忽略啊，我们这个这个。甚至很多人喜欢把它包装成叫极致追求的错误，叫过早细化或者叫过早优化，
过早优化啊，这个呃，就是本质上就是在业务早期的时候，你们的方案还没有验证。还不太知道这事儿行不行的时候，你们就开始不断的抠细节，把大量的成本都划到了细节上啊，尤其是很多完美主义者啊，特别。就是觉得应该把产品打磨的特别好，特别精致，无限好之后再给用户，否则拿不出手啊，比如说刚才举那个例子对吧？我想做一个什么带吹风机功能的皮鞋。
这个东西到底行不行？还不知道呢，就开始设计颜色吹风机的功率什么工艺，然后什么配色，什么材料更薄更时尚。扣了一堆细节，但是你没发现这个东西压根儿是错的，然后你会发你所有边边角角儿的那些东西啊，这个全部都浪费掉了，全部都浪费掉了，所以你想一下，就是如果你们用额外五倍的资源，额外的五个月的时间去做各种花边儿的东西。然后一旦你发现这个产品本身，它的逻辑有问题，
它的价值不存在你所有后面的投入全部都会清零，磨课的时候啊，这个我看到一个作业在后台就是非常。有题干他说啊，我们做了很多官网啊，官网打磨了一堆版本，然后还在磨细节，然后最后他们反思浪费了这么多人力啊，其实如果真正用验证来说啊，如果只是为了验证效果的话，其实第一版本就能验证了，后面那些东西都可以在验证之后。再说后面改了好多，改了好多，改了好多，
改了改到最后发现其实那些东西对于它的成功率帮助不大，这个问题非常典型啊，非常典型啊，就是本身这还不确定靠不靠谱的时候就开始不断的往里面加细节。所以经常做产品经理啊，我不知道有没有产品经理的人出身呢，产品经理有一句话叫啊，过早优化是万恶之源。啊，学员可以帮我打一下啊，就是就是什么意思？就是很多人其实就是按耐不住就喜欢做优化啊，就是他不去学习认知，我也不去想验证点儿什么，我就喜欢扣细节扣细节。
然后在细节里面消耗了大量有意的无意的成本，然后最后你会发现这个主流程，这个主主价值不存在，你那些细节花的成本全都没用。全都浪费掉了啊，这个非常难受啊，非常难受啊，这个过导细化，我们也包括现在我们也不断的警惕自己，因为过导细化人的惯性嘛，为了安全，为了这个这个这个总觉得多做点儿，我说不定能成功率高点儿。总觉得我多扣点儿细节，说不定我就能成功率啊，
就是再能往上涨那么一丢丢啊，就更安全，所以所以就不断的磨细节，所以其实你会发现客观来说很多细节其实没有意义的。没有e的，然后我们在搞砸里面，我分享过一个例子啊，这个金宝珠的医美啊，当时开了一个这个这个这个开了一个医美的。美容院啊，然后他自己之前做投资的背景不错，然后就开始下岗创业，然后我给你们稍微复盘一下这个例子啊，挺有趣的啊，他之前带过上千人的团队啊，
其实各种业绩做销售什么都还不错。然后觉得没什么难的呀，对吧？然后资金也不错，然后手手上也也有相对不错的期盼资金，然后绝对是没什么难度，之前投别人的时候看别人做的也挺简单的啊，就很强嘛，不就是医美嘛，对吧？我有顾问，我有钱。我不就是把这个工作流拆一拆啊，找一个什么有经验的人，咱们谈一谈这事儿就做去了啊，
就就就开始做，然后呢，后来啊，没想到一开始做，终于要创业了，然后按耐不住的就开始进入到那种喜欢抠细节的状态。你们经历过吗？我反正最早啊，做一趟之前有两年也是这样，后来摁住了就是嗯，就是一会儿我也说啊，后来我摁住了，就是早前大家。习惯性的一做决策就挑最好的做，对吧？
开始一旦终于我来操盘了，开始高举高打场地呢，要最好的啊，直接拿下了2000平方啊，找了一个交通特别好的一个好地段儿啊，不错啊，多花点儿钱。然后那个装修啊，也按照最高的标准啊，然后找给别墅装修的团队啊，进口大理石，各种材料都是最好的，一定要高大上啊，找最好的，然后手术床位一定要最高规格的啊，
然后这个本来二级手术标。二级标准的手势就行，他们啊，这个这个配置了三个一级的特别好的啊，这个正常，这种其实很少一枚一元会用的，他们也都配上了啊，没问题啊，的确嘛，要追求极致嘛啊，然后这个设备要最先进的啊，然后各种各样的设备啊，别管。别管以后是不是真的能把钱赚回来啊，反正咱们得把这个这个这个这个高大上的，
这个医院先建起来。然后而且能买就不租啊，就是因为其实知道美容院很多贵的那种设备，其实用租的啊，就是他觉得租用二手的不行啊，这个不行，能买就买啊，就开始买。啊，然后这个甚至开始招啊，直接招啊，在医院未来还没有运营经验的时候就直接招了一些百万年薪百万的全职医生，然后这个团队就拉齐了啊，各种各样的岗位全都配了，而且都紧着贵的招。
然后啊，这个就是你看都很不错，对吧？你看一个人创业，对自己有追求啊，对自己有追求就有一点点的小瑕疵。这个这个项目都很完美，就有一点点的小瑕疵，就是预算超了他们，本来以为400万啊，他们手里差不多有小1000万的预1000万左右的预算嘛。然后他们之前预估400万就能把医院开起来啊，然后呢，后来他真正这个项目做完之后把水电呀什么各种成本都算啊，差不多就1000万。
也就意味着直接就把手里的钱花的七七八八了。哎呀，然后呢呃，就就就没什么底牌了嘛，然后呃，开业之后啊，然后这个还。大力营销啊，还找到一些资源，搞一些流量啊，本来还有这个这个这个现金流，还有一些，还有个200万啊，后来这个流量一过去之后，然后订单也开始严重下滑ry，
也没跑通。然后疫情冲击啊，然后后来就开始各种开始继续借钱，为因为钱已经投进去了，借钱开始开始维持。啊，最后前前后后这一个项目烧了3000万啊，最后清盘离场，我们一起复盘的时候，当然下面有很多原因啊，很多这个这个这个搞砸的原因，我们朋友跟他复盘的时候，这个我问了一个非常扎心的问题，我说你现在把钱花完了，你回顾一下你这3000万觉得太。
做这个业务真的值吗？就这个业务值得你花3000万做吗？啊，然后后来呢？他在搞杂志业，最后啊说了一段儿心里话，他说哎呀，其实后来才意识到就是钱多，不见得是好事儿。啊，就是很多人啊，这个3000万有3000万的打法，300万有三万百万的打法啊，但是因为手里有300万啊，就就就很难当那2700万不存在啊，
就喜欢抠细节，就开始往里抠。啊，高举高打不经意啊，然后也不访谈，也不调研，也不测试啊，反正把钱就花完，花完试试看，最后发现其实你花完了，很多事就没余地了。啊，所以其实他说其实业务本身跟认知有关，跟你手里的钱没有那么本质的关系啊，我不知道有多少老兵能体会到这句话，
就是业务的成立，它主要跟认知有关，它跟你手里的钱没那么大关系，很多人认为我钱多，对吧？我就有更大的成功率，所以我就可以随便画，反而把自己给陷进去了啊，这是一个非常典型的过早过早优化啊，所以所以所以后来他自己分析了一个非常重要的认知啊，就是他自己后来就说。业务最重要的是要找到开医院成败那个最重要那个假设啊，这个用最低的成本把那个最重要的东西回家了，可能医院就能活下来，但是呢，
他把所有钱砸进去之后，其实没什么太多余地了。这这就一个非常典型的错误，过早优化或者叫过早细化就是习惯性的往大了做，习惯性往最好了，做习惯性的完美主义，习惯性的做大闭环。啊，这个非常容易忽略啊，很多人都有这个盲区，我来稍微调研一下啊，在座的各位啊，过去也陷入过这种错误的同学，可以在评论区打个四啊。啊，
我因为我做产品出身，其实相当长时间，我做成熟业务，其实优化是没问题的，但做新业务的时候就需要特别克制，我当年在早期也是无数次的。忍不住的想扣细节啊，这个慢慢被一次次毒打之后，后来才慢慢意识到说其实那些细节在早期不重要啊，先操着来。先操出来啊，好多同学都经历过经历过啊，所以啊，这个比如说你们可以自己看，都是真实同学啊，
我们这几年积累的各种真实同学的案例。啊，这个嗯，又是裴同学，应该一个人啊，一个人后来又做了一个餐厅啊，没有验证是不是结束开始在桌椅板凳各种事儿扣细节扣了一大堆，做的特别精疲力尽，最后发现整个店其实整个店的需求人流量都不行，所有的细节全部。全部都浪费掉了啊，然后无人售货机啊，然后这个为了苏联配送时间，然后开始抠细节，抠流程，
抠sop，各种各样的环节抠，抠到最后发现其实。不太重要啊，不太重要啊，然后再比如说哎，自己看啊，自己某同学，然后作为玉产品，早期的时候过度的追求材料美观啊，然后把一堆东西都忽略了啊，这个就是过度就是过度追求了某些小的细节，最后就会导致其实。对于那个生意的成本帮助不大啊，不断的抠细节啊，
所以这种情况典型的特点就是产品的价值还没有充分的成立的情况下就不断的抠一些细枝末节。不只是慢，大家理解啊，抠细枝末节不只是慢，不只是拖拖拉拉啊，它更大的问题是就是你一旦要是这个这个整体上这个价值不存在，你那些细节全部就都浪费掉了。啊，就比如说我我我随便说啊，随便说，比如说我们做一个课对吧？这个课呢，你还不知道这个课选题对不对？定价对不对？比如一堂做个什么什么课？
这课题可能不大对。然后这课题可能还不对的情况下，你就往里面加细节对吧？改课表找工程师，然后招班主任，给班主任做流程，做细节，做页面。啊乱七八糟做了一大堆，你一旦发现你一个判断错了，所有的细节全部都浪费了，全部的钱都白花了啊，这非常难受啊，非常难受。所以过去你们有过这个错误吗啊，
所以总结一下最悲催的错误就是你们的需求，因为它是原点啊，然后最考验你们的时候能不能做出来一个有效有效产品，不要做错，然后最有盲区的就是过早细化，过早优化啊，就是我们早期习惯性的抠细节。然后啊，这是三种早期的赔钱的，常见的这个这个类型啊，然后第四种来抢答老同学来抢答所有的做创业。最最赔钱的错误是哪一个？在一堂只有一种错误是最赔钱的，在我在我的语境里。所有的一堂的体系里。
赔钱最多的，浪费最多的，最变态的浪费是哪一种错误？哪一种错误？你们还没有直接反映出来吗？大家你们在一堂学的第一节课二五九那节课里面最重要的一个知识点。不要那句话是什么来着？记得吧，不要过早。我说一下啊，所有错误里面大家知道，就是需求是最悲催的，就最悲催的意思是就很很委屈，对吧？你需求一旦错了之后，
你发现前面好多功能浪费了。但是这个错误啊，可是所有的里面赔钱赔的最多的。你看一堂，但凡赔过大钱的，基本上犯的都是这个错误，别的错误不见得能赔那么多钱啊，就是过早扩张。过早扩张什么意思呢？就是一个店成不成立？不知道啪，连开三到五家有同学犯过这个错误吗？一堂没少犯啊，没少我见你们的作业没少这种错误。一批货好好办法好卖，
不知道啪，直接先退50万的货，一次投放成不成？比如说我们先做个直播间，对吧？一次还没有测通呢，不知道啪拉满先砸200万，先砸20万吧，一般大家没那么多钱啊，先砸20万预算下去。这就是典型的过早扩张，就我连这事儿行不行我都不知道，啪的一下就开始翻倍，开始加杠杆儿。啊，
这跟你讲这个错误，要是犯去了你的那个亏的钱是无边无际的。这是这是非常典型的啊，非常典型的啊，这个最典型的其实啊，我觉得值得大家反复学习和反复警醒的行业级别的，我也给大家讲，其实就是当年o two o整个行业整个行业的错误，基本上。就是过早扩张，当然有一部分是创业者的问题啊，有一部分是因为资本太热了，钱催的啊，就是当年各种上门服务，上门洗车，
上门按摩，上门什么做饭。然后一年之后，百分之九十九点儿九全都死掉了啊，然后这个其实很多人在反思，我觉得反思的都很浅，如果你仔细站在行业的角度去看。啊，包括啊，这个这个我们当时也投了挺多的，你会发现整个行业里犯的一个最大的错误就是整整个行业的公司，尤其是头部的啊，不管是创业者被动的盲目还是投资人催着。过早放大未经验证的商业模式，就大家商业模式其实没有充分跑动情况下而疯狂的复制。
当然，最后剩下的那些是相对理性的模式，也比较健康的。最后剩下了一小部分公司相对理性的那些。加码的公司资本只要一不投，瞬间就死了啊，当时很多o two o项目看似很漂亮，对吧？订单很漂亮，然后靠补贴撑着啊，然后本来去店里100块钱的按摩啊，这按理说啊，这个到家里其实应该是更贵，不管是成本结构还是价值应该是更贵。但是呢，
因为补贴啊，大家为了竞争啊，这个不卖150反而变成50块钱甚至30块钱。啊，甚至十块钱就完成了，就早期为了获新客，就他们开始疯狂的去补贴啊，然后这个这个看上去在资本热的时候没问题，但是资本一旦收紧钱跟不上。然后这个你开始涨价，一涨价发现所有用户就流失啊，大家不会加价的啊，然后一旦价格回归理性，最后整个商业直接崩盘啊，当时大量的o two o公司就是因为这个死的。
这个是整个行业的一个集体教训啊，这种事情其实不止发生一次啊，这个就很多公司其实在没有验证清楚的时候就过早的考虑了。所谓的规模化啊，软件产品连核心功能都没有验证，开始大规模的买量，开始投放硬件产品还没有证明用户能用。该大规模的量产啊，开始大规模的建生产线啊，回到前面吹风机的例子对吧啊？你需求没找准也就罢了。啊，然后你的那个过早呃方案没做好也就罢了，然后你的过早细化也就罢了，在这种情况下你还一次性啊就就就开发了一万台啊，
就直接啊弄了个场子做啊你你。你有几辈子的钱能赔啊啊，这所有过早扩张啊，是所有错误里面。烧钱最凶的，最凶的也是反复跟大家讲二五九的那个基础，那个二中间那个质变点，就为了帮助你们去意识到这个错误的。呃，所以错的事情复制的越多，反而失败越大，因为呃，过早扩张的本质是给错加杠杆儿啊，这个划一下重点啊。希望大家理解这句话啊，
这个我说过早扩张，你们可能没感觉，我说给错误加杠杆儿，你们可能就理解了啊，就就就给错误加杠杆儿是一种非常。非常非常非常非常揪心又很愚蠢的东西，就是一个东西，本来它不对啊，本来它是亏钱的，本来就不对，然后你给它加杠杆儿啪，先乘以个十倍，乘以个100倍，乘以个一万件儿。你你你所有的都是负的，
然后这种直接复制了十倍啊，你会发现你所有的现金流啊，全部都耗进去了，然后给大家看一个比较典型的例子啊，这个。这是高达之夜里，我特别喜欢的一个案例啊，赵耀军的例子啊，赵耀军的例子啊，就是幼儿园监控，我简单说啊，简简单说特别简单，它是给幼儿园装监控。然后呃，家长有看孩子的需求，
但是呢，家长呃，这个这个这个呃的，但是幼儿园呢，不愿意采购那个是装摄像头儿呢呃，这个这个这个幼儿园不愿意花钱，后来他用了一个非常聪明的方式。就跟移动合作啊，跟移动合作就是移动来在中间儿啊调一下，然后家长给移动付钱，移动再分啊，大概这样啊，就是就中间再分一下钱啊，所以用移动的方式相当于啊幼儿园不用交钱，幼儿园有了服务。
然后家长付钱啊，订阅制啊，就这么一个模式啊呃，就是大家感兴趣，回头自己看细节啊，我说说一下这个错误啊，然后这个这个典型的情况就是他自己其实在早期的时候是测过商业模式的，你看他之前大概估算过。啊，还按幼儿园认真的停下来测过他的这个商业模式，发现哎，回本儿周期还不错，十个月，然后觉得十个月回本儿不错呀，对吧？
投资两万块钱一个单元，十万十个月回本儿之之后都是利润，感觉感觉太舒服了。然后他觉得没问题，商业开始跑啊，开始跑通对吧？看着还挺理性的，然后开始复制，然后半年的时间直接签了几十个幼儿园啊，直接全省啊，直接铺开啊，搭进了14个。这个这个地市的幼儿园市场一切都很顺利，看上去一切都顺利啊，就是他认为没问题就开始疯狂的去跑市场了，
因为他之前做销售嘛，大销售一个厉害的销售出身。然后就就就他就天天谈业务啊，就没就没心思看账，公司就是一大坨账，然后后来春风得意的时候准备正准备征战全国市场的时候，突然财务告诉说老板，咱们这个项目快没钱了。后来他开始反思，怎么会呢？对吧？十个月回本儿，以我的经验已经非常好了，说咱钱到底花在哪儿了，然后开始反思，
最后发现他们其实真实的情况跟他测算了，丢了好多成本项。一些资金成本呀，一些后期的服务成本，包括一些税，包括一些关键运费，看着都不多，把这些东西加在一起，当把这些加在一起的时候，瞬间啊，成本多出14%。然后他们的这个收入还高估了，看着每个都没高估多少啊，每个都没高估多少，但是把这些东西全部叠加在一起就非常恐怖。
之前以为十个月就能回本儿，直接就拉拉到了20多个月，20多个月，对于它的整个商业模式，其实就已经相对比较危险了。啊一一看吓一跳啊，账上直接把钱耗的差不多了。就是本来其实一个幼儿园的时候，你去调那个幼儿园，其实你还有非常多调整的方式，对吧？你去谈合作，你去调定价，你可以提转化率，你就好非常多调。
我没有调，我也不看账啊，我就出去跑市场，我觉得应该没问题，啪的一下儿直接先复制几十个100倍，然后当你钱消耗的差不多的时候，你要同时调那几十个幼儿园哦。你要同事调那起适合幼儿园啊，当然后来他执行力比较强，佣金各种办法的确又给救回来了啊，他自己后来说大概烧了一套别墅的钱，大概几百万，东北的别墅啊，不是北京的别墅几百万吧。啊，
说差一点儿，因为这一个错误，整个整个项目就没了啊，就就就这是非常典型的，就是过早扩张，你明明这个业务的那个模式的健康度，你是。不够充分的，认识到的或者是你，你在过程中没有仔细的盯着你那个大盘，没有持续的在关注你到底健不健康，开始不断的去复制复制复制，然后你把一个明明亏的东西直接搞了几十份儿出去。然后大量的钱就全给耗掉了，全给耗掉了。
继续吧，哎呀，就就就这几年，其实我们看到大量的案例啊，所以你看哎，就是你自己去看吧，基本上这种钱嗯赔的都比较多啊，都比较多啊，这个什么云教室？啊，然后什么啊？这个我干的项目啊，然后包括阿曼达，阿曼达这个八一姐，还有曼达这个项目实在太典型了，
所以你们会发现其实一堂的同学其实有大量这种项目，就是呃本身业务其实在早期的时候。可能还有机会，或者是你花一点儿时间去把它调的比较健康，然后再去扩张，可能也还行，但是呢，可能在早期的时候没有那么清晰的去找到自己的业务模式，然后过早的开始去。想尽各种办法，不管是因为自己也自信还是有钱还是投资人催，还是以为有竞争还是事实上有竞争，反正就开始不断的加码儿。最后真正你发现整个项目到最后的时候，你把所有钱耗进去之后，
你整个项目全是亏的，全是亏的，哎呀，所以这浪费了非常多的钱啊，然后呃，我之前在课上跟你们分享过，我觉得对我启发很大的一个。这个习惯啊，就是老王王慧文啊，就是我自己一直是拿美团外卖的那个团队啊，这个王慧文当我自己的榜样的。就他整个他们的决策质量，包括方法论的成熟度都非常高啊，老王做决策的时候其实有个特点，就是他特别喜欢放权，
就是做新业务探索他，他说你们都可以去测。但是，真正在扩张把握的时候，都控的非常严，就如果你说这业务跑通了，需要啊加杠杆儿，需要去用大平台的资源了，它会不断的追着问你怎么判断这模式性？啊，你怎么测算的这你的模型啊？你能量化吗？你怎么估型？你有多强的信心啊？所以就是我们我们做新业务非常重要的一个灵魂拷问，
就是你们真的有信心这个模式。是顺的吗？是通的吗？这个模式有利润吗？啊，就模式的成功，这是一个非常重要的质变点啊，需要真的特别认真的判断啊，这个你们要用尽各种方法去判断，因为挺难判断的，而且它是个动态的过程，你们可以去找一些创业老兵啊，找一些投资人，找一些过来人去聊一聊。啊，
这个这个这个真的有信心，之后你再加杠杆儿，不然的话在早期的时候真的会浪费非常多的钱啊，最怕的是不成立的时候扩张越多，亏损越多啊，所以提醒大家一下啊，这个定量的判断一个商业模式的可行性。啊，真的是一个很复杂的问题啊，包括后面我们为什么做了那个课单元模型，就是为了回答这个问题呢，就是单元模型是一个用来衡量你的商业模式健康度的一个非常重要的那个模型的。找到你商业模式最小的那个单元，单元模型是一个很重要的工具，好吧，
这个回头再说啊，回头再说。啊，如果你的一个单元都不赚钱，你把这个单元直接复制了五个，十个，100个啊，这个这1000个单元啊，其实你很快就会把你的现金流耗光，你甚至把你的退路。把你能借的钱，把你的人生所有退路全部耗光啊，这个真的非常惨啊，非常惨，我不知道你们过去见没见过？
就就就，你们要时刻提醒自己啊，尽量尽量避免那个最严重的过早扩张的错误啊，就即便是你扩张，你最好也一直盯着你的报表儿。盯着你的模型，是不是健康，不要盲目的因为一些奇奇怪怪的原因，就直接全给耗光了，全耗光了。啊，有同学说啊，这个可能有规模效应，这是一个非常好的问题啊，这个规模效应在很多行业里需要理性的误判，
就是就是理性的这个预判在相当长的时间内，规模效应在。中期是很难发挥的，就是你的现金流，如果一直亏，亏到有规模效益，那一天正常公司是耗不住的。包括我不提名字啊，有个明星项目，之前在以太官网前段就是前两年出事儿了，后来我们就没再提是个明星项目，他们就是其实中期是不带通的，他们认为自己有规模效应，其实跑到中后期了。跑的规模非常大了，
它依然发现规模效应没有产生啊，最后这业务还是出问题了啊，这个这个这个呃规模效应这件事情的判断更难啊，你们需要更理性的去判断，说跑到就是你需要一直亏着去跑到规模效应那个点。你们自己看看自己有多强的信心和能力，能判断有那个点。啊，正常公司耗不起啊，正常公司耗不起啊，所以最好在早期的时候就是可控的，可控的好了，然后讲完了，最悲催，最考验，
最盲区，最赔钱啊，这这个四个都是偏一些商业判断侧的啊。最后两个是偏做事姿势上的，也是非常让人可惜的两种错误，第一个啊，就是最可惜的最可惜的错误是什么？就是呃，很多人在姿势上啊，有两个很常见的问题，第一个问题就是闭门造车。哎呀，这个闭门造车典型的情况，我不知道你们见没见过啊，这个我在最开始做业务的第一年也习也会这样，
那后面慢慢就改了典型的情况，就是我有一个想法，我觉得我能成。然后呢？我看好一个很不错的机会，对吧？最近什么？什么AI很火，我就想做个号儿啊，最近什么很火，就做个号儿，我觉得有机会啊，这个这个我觉得想做个什么消费品，想做个什么店，然后也许是因为怕被抄，
也许是因为不够自信，或者是太过于自信。然后就开始把门关起来，然后潜心研究啊，然后从来不跟客户接触，从来不跟市场接触，然后一闷头儿一做就是两个月，三个月，半年一年啊，然后终于说服了自己达摩好。信心满满的开始发布推广开店，然后最后一开门发现，其实你想的市场跟你真实的市场根本就不一样，根本没人要。本来你是有机会接触用户的啊，
这个验证一些想法，测试一些判断，发现一些错误，但是因为你把门关起来了。然后你完全按照自己的理解自己的设想，自己的美好期待来设计这个东西啊，然后最后发现严重的偏离了市场和需求。满盘皆输啊，这种情况其实还挺多的啊，我们在这个MBA线下训练的时候啊，当时有一个国内的比较头部的技术团队啊，我们不提名字了啊，做了一个儿童智啊，就是就儿童监护仪的产品。就是用红外的新的技术，
然后你知道孩子嘛啊，就是婴儿需要有大人在旁边儿一直盯着，很累，后来说那我们就做一个智能化的算法的东西，然后就是用智能陪伴啊，然后风险预警，这大人可以离开一会儿，他可以。可以报报警啊，那技术团队很强嘛，大公司，然后开始研究技术啊，各种研究啊，然后这个各种算法红外感应，各种搞。
啊，然后事实上也的确供供了很多技术出来，然后做了小1000万啊做，终于做了一个圆形团队，说哇，这个一堆这个这个技术专家说终于搞出来了啊，这个咱们终于能去打那个教育市场了，然后开始说那就咱们。就过了一年了嘛啊，那就找一个真实的孩子去测吧。然后所以这个在实验环境下，理论上这个东西是很好用的啊，但是真实的在业务的环境下。然后发现孩子稍微长大一点儿之后，会存在大量翻身的情况下，
尤其是有些孩子到了那个岁数，他会转身，他动的比其他孩子快。让一旦要是有一部分少量的孩子，他翻身转身过快。导致就不稳定啊，在少量的孩子不稳定啊，这个产生误判和误报。这就很麻烦了，它不能保持足够足够高的准确度啊，就虽然在他们实验的理理想环境下是OK的，但是因为一些局部的少量的情况。他们之间忽略了，没有接触过这批客户，他们也没有接触过市场，
当真正开始接触市场，把门打开，接触市场的时候，发现判的错啊，然后怎么办呢啊？这个最后就发现根本解不掉，就是孩子翻身，后来那个技术解决的难度比之前投那1000万。还要难啊，最后说算了，我们不解了，关停，所以前面的1000万基本上就相当于全都浪费掉了啊，所以所以所以你看就是本来你如果把门打开，对吧？
你让孩子早一点进来。早一点的去观察，早一点的测你这个问题，说不定在你投入100万或者50万的时候就能发现，但是一直就没做啊，就是关起门来开始搞搞搞，你以为你搞得很好了，然后啪门一打开。啊，把这个发现你造那个车根本跑不起来啊，这个发现你那个东西其实跟真实的用户的那个需求的那个点，中间儿有很大的差距。很大的差距啊，所以哎呀就。唉，
我们这几年其实发现了大量同学都是这样的，就是啊，闭关研发，闭关投入，自己瞎琢磨啊，然后觉得自己能啊，磨出来一个足够好的产品啊，这个几百万啊，想做一个sars。啊，上百万啊，想做一个课，哎呀，这个真的是。哎呀，
这个这个不说了啊，错过上市的什么机会啊，自有品牌啊，相亲平台各种各样，你你们自己看吧，就是就是就是这样的，就是你你们自己很多时候搞研发的时候不接触客户啊，就是我不知道你们自己有这个习惯吗？就是一旦做一个产品。尽早的接触客户，如果不接触客户，就意味着你你把门关起来，你以为你是客户，你以为你理解的需求是对的，然后搞搞搞做，
打开之后你发现你想象中的跟真实的客户差别特别大。啊，这个真的很难受，很难很难。呃，我感觉其实每一个业务负责人最开始刚时做业务的时候应该都犯过类似的错误啊，包括我也犯过不少这种错误，后来被现实打击几次啊，我深刻的意识到我以为的客户。跟真实的客户大概率不是一个东西啊，这个后来我就慢慢啊，就消除了一些强迫症式的那个完美主义啊，就先把操的东西先抛给用户先看一眼。啊，先用短平快操快满的方式做做看，
避免这种一打开门失败的情况，真的挺难受的好吧，这个很重要很重要好吧，这是一个呃，这个最可惜的错误最后一个啊，最难调的错误是什么？啊，其实呃，这六种错误，最后一种错误也是一定程度上啊，这个很多人可能最交学业交的比较多的错误，就是转型太慢。啊，转型太慢，典型的情况就是很多人把做一个新业务当成一锤子买卖啊，
过度迷恋自己的方向，当机会不太对，或者是有人发现好像有一些假设不太对，或者市场发生变化的时候跟不上。啊，即便错了，也不愿意承认，就沿着那条路一直往前走啊，这个我曾经遇到过一个人，他本来可能有一些资金还不错，然后如果及时转型的话，他能验证两三个方向。啊，这个但是呢，就死守这个方向就是不调啊，
就是不调啊，然后就一直做一直做，最后整个就全部都失败。啊，不喜欢调整是人之常情啊，而且很本身如果你的团队大家都很信你，很多人会有感情因素，对吧？万一我转型了，万一我食言了，万一我调整了，感情上也接受不了啊。会不会影响团队的稳定性啊？就是大家可能就更不愿意去承认自己可能预判错了。哎呀，
这个。呃，我我觉得我最近后来说服我自己的，主要就是这句话，就是活下来比什么都重要，就是对于业务一号位来说，最重要的是要足够快的调整，就是先把这业务先做通。比你那些心理包袱要重要的多好，我们来看两个例子啊，感受一下啊，这个这个啊，有一个同学做了一个外卖的，这个培训的产品。啊，
然后这个业务呢？其实在早期的时候脉脉早期比较火的时候，他们其实做的还行啊，然后有很多人开始找他们做咨询啊，也做了一些培训啊，然后按照之前经验一直做，然后发现数据也不错啊，很快营收，就一年做到大几百万。啊，然后甚至一些头部的品牌都是他们的客户，然后就开始很顺，后来呢，到一九年啊，然后其实外卖这个平台啊，
这个变得越来越透明，越来越多的人，这个外卖的运营这件事大家开始变成显学家，基本都会了。啊，市场上也这个有了很多的代运营的公司，后来他们招生变得很难啊，然后营收开始快速下滑。然后后来自己就这个这个这个这个被迫转型，然后开始调啊，然后这个开始调，但调的又不够快啊，不够快，然后就就还是觉得之前有机会有机会。就是没有没有预判到，
其实市场变化，外卖在早期运营存在运营红利这件事儿。是之前没有判断的啊，就就就所以当大家都在转型的时候，后来转型的就比较慢啊，转型慢了之后，后来就这个项目又亏了挺多钱。啊，就是就是比之前差了特别多啊，所以就是就是我们看到了非常多同学，其实就是业务一旦做起来之后吧就。个人的业务一定成，然后就开始不会调啊，后来竞争加剧了啊，然后这个红利可能消失了啊，
或者是比如说市场环境发生了一些变化。啊，然后就就就还在坚持，然后本来这个模型可能还行，但是因为一些变化导致没有与时俱进，没有快速的调整啊，最后就这项目又赔了好多钱进去。啊，所以这两年的时间我们见了非常多的人啊，就是啊，我们我我们甚至在很多时候我我我们都会不断的去挑战他和。非常直接的去问，就是你现在这个模式到底行不行？这模式是不是可持续啊？就是很多业务其实就是不可持续，
或者到了某个时间点就是不行，你就必须得调整。理性判断，及时止损，换下一个机会啊，就是必须得调整，就没办法，没办法啊，所以所以所以所以总结一下，总结一下，大家感受到了吗？我不知道你们这些错误经历过多少啊，经历过多少？就是我们，我们回到这六个错误，
感受一下绝绝大部分的公司，或多或少的都出现过，而且在这些错误上赔过挺多的钱的问题，找错方案，做错过早优化过早扩张啊，闭门造车，转型过慢。而且他们对应的是最悲催，最考验，最盲区，最赔钱，最可惜，最难挑，就就这些错误。其实，
大量的甚至可能整体上80%的各种各样的，你们花的钱啊，都没有转化成你们的所谓的业务成果和业务认知，都耗在了这些物。无意义的这些工作上了啊，所以如果认真分析这些错误的话，你们觉得这些错误的根源是什么？来这些错误的根源是什么？就是嗯，你们觉得如果总结一句话。它最它的背后。最大的那个心结啊，就大家之所以会犯这些表面上的错误，最大的心结是什么？唉。
我们跟很多人聊啊，就是大家可能有的时候觉得没问题呀，做啊，没问题行，没问题，扩招没问题啊，就是大家总是处于这种状态。就是就是啊，这种错误最后的根最最根源最根源的那个心态是什么？心态还没有实事求是啊，留在过于底层还没到实事求是那一层就最最根源的是什么？来啊，犯过这些错误，或者见过这些错误的同学啊，我我我们当时磨课的时候，
我跟常浩有一个非常有意思的共识啊，我不知道大家过去心理动机是不是这个啊，也许你们也许你们承认，也许你们不承认。啊，这些错误其实底层有一个非常重要的心理动机，就是五个字，热爱憋大招儿。啊，热爱别打招儿啊来啊，这个这个欢迎大家可以划一下重点啊，提醒一下自己吧，就是非常多的人，为什么呃问题找错了也不那么敏感。为什么我的方案错了，
我过早细化，过早扩张，没那么敏感，是因为大家习惯性的想往大了做是吗？就很多人啊，尤其是最早的时候，大家会习惯性的就是追求一个完美的业务循环，业务闭环是吗？就是就是，大家都会习惯性这么做嘛，对吧？然后啊，有的人想说，我怎么能把一个这么简陋的产品推给客户呢？啊我我我怎么能给用户一个半截子的产品呢？
我要做就做到最好啊，然后这个这个是这样吗啊，这其实有一点点的。我们叫病态的完美主义啊，就没必要在早期的时候啊，还有一些是因为过于自信啊，我一定行，我足够聪明，我把这事看透了，我一定能赢，我一定可以成功。还有一些呢，是因为不够自信啊，这个是吗啊，就是这种情况也挺多的，
就是要不然过于自信，要不然不够自信，都会导致被大招儿啊，就是因为我不自信，我不知道行不行，所以我多做一些嘛。我特别担心啊，上线之后数据差见光死，我反而愿意多拖一段儿时间，我多做一点儿，多做一点儿，多做一点儿，我做的多了，说不定就行了。哎呀，
是吗？就是就是就是见的多了就行了，就是你看我做一个功能，两个功能，三个功能不行，那我多做四五六行不行？不行我再等三个月，我再等三个月，我再做个七八九，说不定就行了，越害怕。越不行，越往里加，越加越多越不行。唉。
现在你们大概可以理解啊，为什么我从一开始说啊，这个你们你们你们看到这几个错误，能不能一眼就看出来其实？是从这节课里，我长出了一堂五步法。能理解吧啊，就很多同学很好奇啊，五步法是怎么出来的？就是为什么一定要分先分析需求，为什么需求完了要分析解决方案，解决方案要分析商业模式，商业模式之后有增长，增长和壁垒。最早就是因为从这些错误推出来的，
我们最早做创业里程碑，就是帮大家避免你们犯这些最基础的一些常识性的重大错误的。啊，所以所以所以感受一下，所以这就是我说的就是呃，本质上啊，五步法其实是我们在这节课附带着，为了解决这些错误的一个产品。你们先在第一个步骤上多花一些时间把它做扎实点儿，再去做产品，再做扎实点儿，再去做商业模式，再扎实点儿，然后慢慢的你你的商业就会少犯一些错误，至至少能避免一些这种非常基础的错误。
然后也不至于太闭门造车啊，这因为它是动态的嘛，也不至于太不会调整它这么出来的啊，这个这么出来的，哎呀，所以。这个我觉得呃，如何低成本呢？如何低成本的这个这个这个这个解决你们的这些问题呢啊，我觉得送大家一句话叫克制，别打招，就是忍住，别憋。啊，然后去快速的学习认知啊，
所以因为有大量的常见的，你们要交的学费，所以我们要努力的去，有假设思维啊，就是我们要尝试去。分析风险，然后我们要尝试着去拆里程碑啊，五步法，我们要尝试的去聪明的验证，假设啊，这个要去做实验啊，所以才一系列的后面才掌握出了一堂，我们其他的东西。最早就从那开始的啊，最早就从那开始的，
所以。哎呀，这个所以下一个问题啊，下一个问题啊，就是啊，如果把就就如何把试错成本大幅度降低呢？就虽然我们感觉好像大量的时候，大家都会因为一些重大的误判或资质上的问题，可能会浪费很多很多大家业务的，这个验证成本。但但但如何真正降低呢？其实改变习惯是非常难的啊，所以为了让大家更好的接受更好的认识到什么是精益的思维。所以呢，今天呢，
我先给大家分享四大原则啊，这些原则呢，一定程度上是。呃，大家可以尝试去调整的，就精益的方法相对还底层一点难一点的四个习惯，你可以适当养成来，可以感受一下你们过去有没有这些习惯，这些习惯可以一定程度上去对抗你们前面的这些错误。来准备好啊，准备好啊，第一个呃，第一个习惯尽早发布啊，一共有四个错误，就是一共有四个习惯啊，
四大原则尽早发布，小步快跑课程设计拥抱变化，每一个部分我会举一到两个例子，然后同时会给你们一张。有意思的图，你们就感受一下什么是所谓的精益思维啊，精益思维好，第一个尽早发布啊，这个低成本验证的第一个最基础的原则就是尽早发布，尽早的去接触到你真实的客户。就养成习惯啊，如果产品但凡立项了，但凡想做就尽快的把这个产品先抛到用户面前，先看看用户的反应。别忍别毕业，
别关门。啊，就是如果你的业务经过了一年半载的封闭开发，从来没见过客户，那风险就太高了，很有可能一开门全是错的。所以我们提倡大家如果可以的话，尽早的，哪怕极小的规模，它接触一个呢，先尽早的把它丢出去，先跟你的客户形成互动，先拿一些认知，不要自己光自己YY啊，所以当我们做一个复杂的项目啊，
这个你们觉得需要多长时间？才应该发布，所以其实从一个产品，从立项决定干到跟客户见面，中间那个时间非常非常考验你们的这个执行力。对吧，你们觉得一个项目啊，这个一个稍微比较复杂的项目比较大型一点的项目，从真正立项决定干到开始接触客户，拿反馈中间那个周期一般是多久？啊，它是它是12个月，六个月，三个月还是多久？就你们多长时间能够尽快的把把反馈拿回来，
所以啊，这个我们先看一些比较难的例子啊，之前在课上我觉得对我启发比较大的例子就是啊，这个这个这个这个美团外卖。啊，其实美团外卖当初从正式的一项决定干到开始跑，它的第一个订单的循环就开始有派送，这个循环跑起来就一周一周的时间。啊，包括闪送啊o two o大家知道啊，很复杂对吧o two o跟美团外卖差不多，也是用了不到一周。啊就就就你们可能很好奇啊，像o two o这么复杂的业务对吧？那么还有什么外卖员配送双边各种各样的，
还有供应链派单系统客服配送一个星期，怎么可能呢？一个星期怎么能发布呢？啊，事实上哈，就是你们回到美团外卖早期，其实美团外卖早期就是想验证一件事儿，就是那个时候啊，最早最早的时候用户真的会愿意用手机。去下单，这个需求到底是什么样的？他就想回答一个最基本的问题，所以最早的时候就是一个特别糙的下单页面，甚至全部都是人工配置死一组商品，然后在一个小的美团周边的一个商圈儿。
啊，然后呢？所有的都是都是人工用户，点击购买之后直接转给人工客服，人工在中间平衡和处理，然后所有东西都不开发，那做一个假页面弹几个商户就够了。呃，所以所以所以即便是。这个即便是到一二一三年那个时候啊，美团的主业务已经在市场已经跑到头部了，新业务依然是这么糙的啊，所以反思一下我们自己太多的人在做业务的时候都在那儿。憋着来互动一下，有没有同学在第一版产品的时候就反复的打磨自己的什么账号儿系统？
风控系统，营销系统什么甚至激励系统，甚至页面什么个性化定制，恨不得在第一版的时候就磨得特别细，再拖出去。啊什么？我一定要把客服做好，算法做好，全都搭好了，再拖出去，等你拖出去的时候已经半年都过去，一年都过去了，真的真的，那些东西影响成败吗？我提的这些这么说吧，
一个。稍微难一点儿的，复杂点儿的业务，你的账号系统，你的激励系统，真的决定产品成败吗？你的什么用户订阅什么官网？那些东重要吗？尽早发布，先把那些东西先放下，先把第一版直接扔出去，这就是为什么有的项目真的开发了大半年还觉得不满意，有的人一个星期一啪就扔出去了。啊，有的人等到大半年之后，
那那个那个那那个等你开起门来的时候，那个发布早的可能已经迭代几十轮儿了。非常重要啊，非常重要，就是就是不要不要不要去毕业啊，不要毕业先扔出去，先扔出去就如果一个人一个星期就发布了啊，迭代一年一个一年之后才发布，你想一下这两家公司一年之后会有多大的差距？啊，所以所以所以真的很重要啊，当然啊，一会儿我也说啊，有同学说什么什么，对对对，
我稍微说一下。如何一周发布是个技术活儿啊？它不是说你想不想的问题，它是个技术，你得会啊，它这后面有一些MVP和设计的方法，这后面实操篇，我陆续会讲啊。啊，这今天我先带你们理解一下认知啊，所以这几年我其实做业务，后来呃，我特别喜欢这是啊，美团很多做业务负责人的人，大家会常常用的一些。
词叫简单粗暴有效啊，这个欢迎大家可以画一下，重点就是我们在做业务的时候，早期的时候应该追求的是简单粗暴有效，简单说的是这个东西早期不要复杂啊，越简单越好，先有个东西。然后粗暴的意思粗粗一点儿，没事儿啊，短平快粗一点，然后第三有效，它的确能有效的证明一些东西就可以了啊，至于我们不追求什么极致，早期哈，最早期的时候不追求什么极致，
完美啊，完备啊，细呀。什么效率？那些东西都不重要。啊，在早期效率一点儿都不重要啊，这个这个所以就是先先扔出去再说啊，如果我们想做一个，比如说我们想做一个这个这个新的品类，我们想做一个消费品，我们想做一个什么新的号儿？最重要的那几个判断，你就粗着先验证一下，先发出去先试试。
就好了啊，所以所以所以说简单粗暴有效，在早期非常重要非常重要啊，然后在美团内部，其实我们我我们有的时候会讲说第一版产品，不仅不要追求完美，甚至还要追求粗糙。啊，这个是不是有点反常识？我对我稍微解释一下，就是你知道追求粗糙这四个字打出来是需要非常强的，这种信心的，什么叫追求粗糙啊？我这么说吧，这么说就是。
你做一个产品，假设啊，你的能力，你资源很多，你不差钱，你做一个产品啊，它最开始的时候非常细。非常细，然后另外一个是相对比较糙啊，就第一版的时候相对比较糙，就一个很细的产品，跟一个很糙的产品，假设都不考虑成本，假设你都能接受。为什么有的时候操的还更好一点呢？
到底好在哪儿？为啥甚至在早期的时候稍微糙一点是好的？为啥？就是你们要理解啊，你们要理解一对有同学说一个事儿，好好改，好好快，这还不是最重要的。就是为什么在早期都是糙点我，我举个例子，我举个例子啊，我我随便说，我随便说，比如说我们最开始在做一个，比如说一堂的线下的训练营，
或者做一个什么，我们在做第一版最开始的可行性判断，都不知道的时候。我就开始去抠细节，比如说给你们送外卖，对吧？外卖要不要旁边儿加个小纸条儿啊？外卖要不要给你们加一个包包？宝宝箱炉子对吧？然后做精细化的打磨，我把你们的什么道场的那些细节都扣的特别特别特别细。啊，然后把什么什么PPT什么视频呀AI呀什么自动打卡呀什么萨CRM能搭的全搭起来，我做的特别特别细。对吧，
我我就是我做的很细，跟我做操一样。区别是什么？我只说一句话，就是你看现在能理解为什么我做产品内核儿这个课大家上过产品内核儿课吗？根源就在这儿，就是你一旦要是产品做细了。很多时候你们是判断不了用户是为什么买单的，你们懂我在说什么吗？就是呃，就是你做了一大堆东西，有的没的全揉在一起。看上去也行，对吧？一个糙的也行，
一个细的也行，那问题来了，你告诉我细的这么多东西，里面用户到底对什么满意，你下次要简化，要复制的话，哪些东西是可以砍掉，哪些东西砍不掉，你根本没有判断力。就加在一起，它看着还行，但是嗯，就那个东西根本判断不出来，我之前举过一个例子啊，我举过一个例子，
我说比如说你们想测一个店对吧，我随便说啊，比如说你们城市能不能开现烤现烤汉堡店？啊，这个不知道你们这城市什么口味儿，能不能接受？这是一个挺大的风险，你想开一家试试对吧？正常，你要是开店，你测什么？你是不是应该测你的这个工艺测口味儿测定价对吧？测里面加什么？这是最重要的嘛，这才是正正正儿八经你开店餐饮店最。
最重要的东西对吧？但是你看啊，你刚开店的时候你找一堆妹子去店门儿口跳舞啊，弄一堆大长腿，在那天天扭扭扭啊也行也行啊，你往里面揉了一大堆，有的没的。啊，一会儿补贴，一会儿大长腿也弄一大堆，早期的时候的确这些人在的时候数据也还行，但是问题来了，问题来了，他们来你这儿吃，到底是因为啥吃，
你就判断不了。听懂了吗？你你下次扩张的时候你告诉我要不要带着妹子一起去扩张？你是保妹子还是保口味儿？你根本不知道，反正他们加在一起还行。嗯，那那怎么做嘛？怎么做嘛？所以最重要的是什么？最重要的是什么？听听我说啊，就是有同学说有一些品牌这么做，你一定要知道你是在做营销还是在做测试，如果你在测的是可行性，
你要把那个产品内核儿有意识的播出来。你不要早期搞得特别细，早期粗一点儿，挺好的，挺好的，然后慢慢往里加，如果不行，你往里加一点就好了。对变量太多了好呃，理解了理解了啊，就是如果你们做了非常多花边儿功能，反而其实你对于业务的感知就没了。啊，这个非常常见啊，所以啊，
这个看图说话，今天会送你们几张图啊，这张图在硅谷啊，这个在精益创业这个领域非常有名，大家能看懂什么意思吗？非常经典啊，非常经典啊，大家能看懂区别吗？啊，这个我稍微小一点。就是其实你们如果想给客户交付一辆汽车的话，其实两种交付方式，一种上面这种，一种下面这种。啊，
就是我们该用什么样的方式，就很多时候大家大家习惯性会用上面这种方式，对吧？我要交付一个汽车，那怎么交付呢啊？就是我就这个月先做个轮子，下个月再做个轮子啊，再过半年我再做个车壳儿啊，等我。明年我就能让你见入汽车了，它到第四个步骤，用户才能用这个车，然后第二种情况就是我先弄个糙的东西啊，我先这个这个弄个滑板先扔啊，发现滑板不行，
你不满意。然后我再改一改啊，改成个这个，然后再改一改，再改成这个啊，所以这两个版的区别就在于我要尽早的在第一版上，我就要跟客户接触，因为我不是在关起门来去研发汽车。我要在用户的需求的感知情况下去造这个汽车，我用户需要啥我造啥啊，这两种其实区别差别挺大的啊，区别挺挺大的，所以所以所以所以我们经常讲说在早期业务，其实大家多用一种试错的探索的方式做。啊，
就是不要用你想象中的方式来做，差别很大啊，差别很大，所以第一版往往很糙啊，这个漏洞百出，然后你要努力的找到那种说哎，即便漏洞满出，用户依然满意。啊，其实你慢慢点就找准了啊，所以所以所以所以尤其是如果你们做一些新的产品啊，假设如果真的是一些新的模式，用户已经困扰的不行不行的了，即便是很烂，用户依然愿意尝试。
啊就就就你们要找到几个关键点就行啊，然后就就够了，其他那些细节都在说哎，你先把它扔出去，你先找找哪个关键点？很重要啊，非常重要，好了，然后啊，这个很多公司都在都在用这样的，这个这个这个原则啊，我稍微给你们举一些例子，你们可以初步感受一下啊，这个我不展开讲太细啊，你们可以稍微的体会一下，
就是要尽早发布，比如一淘啊，我不知道大家能不能猜到其实。是一堂最早最早的时候，就是我们最开始立项啊，我之前拍过短视频，说过从我们立项正儿八经想做线上教育这件事儿。到第一次把课卖完花了。这个这个这个最早就花了三到五天，三到五天啊，三到四天吧，对吧？怎么可能呢？一个不懂教育的公司，只是觉得这事儿有机会要测啊，
从正儿八经立项到开始把课卖一轮儿出来。三到四天，怎么可能啊？我们用的方法就是做一个假页面啊，把那个课表大概定完之后做个假页面，直接就开始卖啊，这个我们也不找讲师，也不找班主任，也不营销，就先慢慢看。如果卖的好，初步证明大家有兴趣，我们就赶紧在一个月两个月的时间把这事儿搭起来，如果发现卖的不好，我们就这事儿直接停了。
所以所以所以其实正常其实需要可能两三个月的时间啊，可可，然后如果测的话，可能一两周就够了啊，包括之前那个那个那个汉堡店也是啊，不到一周啊，就就就可能早期的正常正常，咱们要开个店怎么？选址开店选品对吧？这一一整套工作啊，全部都省一省啊，省掉那三到六个月啊，直接先用现成的店，用朋友的能凑凑一凑就先考考试试，没关系，
先先试试。啊，一周就行啊，包括张磊的那个那个那个之前做那个动漫电商也是啊，就是之前正常，其实可能需要一到三个月，对吧？你还卖一批货，采购各种系统上架可复杂了。不做，直接去报一批货来先测这个先测直接直接开始卖啊，就包括你们看非常非常多非常多的这个这个这个情况啊，就是所以你看呃，正常情况下，右边其实是行业惯例啊，
就是可能都需要。也许一到两个月，甚至有的需要可能三到五年啊，包括这个乡村旅游啊，这个班村长对吧？正常你做乡村的项目，这周期是非常长的。从你开始计划，然后到开始一层层部署，一层层谈正常，可能两三年就过去了，但是呢，如果你用这个短平快的方法，你用点儿这个呃科学点儿的方法，用点儿海报啊，
用点儿村民测试啊，用点儿朋友圈儿。可能一两个月就可以跑呃，所以你看你能把时间直接压缩了十倍。这就是区别啊，所以大家可以体会一下，体会一下就是就是就是我们要做的工作，就是问问自己有没有可能？把门打开，尽快的先接触用户，没关系，先测测看，先测测看啊，所以我们最近也做产品，有一个兴趣，
就是但凡这个项目立项第一步，先找一些用户先扔给他们。行不行都哎，我们默认不行，先扔给你们拿点儿反馈，很有可能你们会直接给我们一些重大的认知啊，所以我们要开门做业务。啊，注意这五个字啊，开门做业务啊，这就是先把这个东西先打开先，没关系，先先操着，先接触先接触啊就好了啊，就就这个非常重要，
非常重要，不要逼啊，就是太多的行业，太多的人，因为。毕业导致的。哎呀，就不说了，不说了啊，这个就是我们上次线下MBA，因为有搞大置业嘛，我就场上一直在看大家的例子啊，这个我你不要你，你不要无断联想啊，当时有个同学。
他们做的刚正好跟这相反啊，就是他们当时老板做一个心理的什么什么课，我记得，然后开始复盘搞砸老板有个什么想法，觉得有机会啊，心理好像给高中生做心理什么什么什么课下上课啊，训练营觉得有机会，然后这就开始。关门开始使劲研发，终于三个月啊，什么老师啊，课呀ppt呀，录录播啦，训练营全都配备好了，啪一上架发现卖的不好，
团队就特别丧。特别丧说哎呀，我们判断错了啊，这个大概投入了前前后后三四十万吧，我记得不太行不太行啊，后来就就就说怎么办呢？来继续吧，老板就终于过了半年缓过来了，说不行，上一个判断错了。你们再信我一次，然后又给指定了另外一种课题，类似啊，说咱再来一次，原封不动，
又搞了三四个月，又花了三四十万。又是招老师做课，做课表老师都配好，人都配好了，发现又买不动了，最后说咱们这家公司再也不做教育了。你们那个教育做的质量高一点好不好呀？你你先用课本儿先测一测好不好？你不要把资源都怼完了，三个月来一轮儿，三个月来一轮儿，你们公司有多强的？你有多强的领导力，能能带着你的下属这么一次次失措呀。
唉，就就不是，这是常态啊，你们不要觉得这个东西是什么，这是常态，对吗？老兵们，你知道一堂啊，好多老兵在一堂，现在已经很不错，包括大表哥啊，我们很喜欢的一些东西，包括秦鹏。啊，包括什么什么什么古董都聊过，
他们都给我类似的话，他们都经历过这个阶段，就他们最开始是赔钱，但是有一部分是因为他们自己悟出来，大表哥是自己悟出来烧钱烧的太疼了。啊，然后这个这个陈先敏呀什么什么有什么有的是因为一堂悟出来了，是因为学了一堂之后帮他完成了一个转型，就是大家默认为我创业是不是就来我问大家你们现在如果去开一个什么线下的业态，你就开一个线下集合店，开一个什么店？开个奶茶店，是不是默认为三到六个月？什么五十万一百万，是不是默认的呀？
对吧，就是大家就是默认为做这个业务就需要三到六个月啊，我做一个课，它就需要。三四个月吧。然后我做一个什么什么烤炉，再怎么着也得搞半年吧啊，然后我做个这个正常的什么无人叉车对吧？它是个研发项目，正常需要一到两年。就是我们想跟你说的，是你们问问自己能不能把那个时间大范围的往下拉，先剥离出一部分，先扔出去，先试一下，
很有可能你的业务就不一样了。然后避免你前面那些非常重要的那些错误。啊，我的老板就这样了，这劝不动，谨慎发言啊，一堂影响力不是特别小，说不定你老板也在群里了，谨慎发言，谨慎发言。下回嘲讽老板，请带着马甲号过来，不然真的一堂的课嗯，就录播不确定未来会怎么样嗯，谨慎反应谨慎反应嘲讽下属还可以，
千万不要嘲讽老板。那个那个。好继续啊，继续所以所以所以说呃，这个原则非常重要，就是你们如果想避免那些什么问题找错呀，什么过早扩张过早下第一个重要原则对齐了吗啊，大家对齐了吗，就是要努力的尽早发布。尽早发布啊，所以我这个这个在写主旨稿的时候，我在那儿写了一句话，我这个这个我说宁愿在用户面前持续犯错，也不在闭门造车后满盘皆输。啊，
这句话你们懂我在说什么？就是因为满盘皆输，真的太委屈了，就你知道信心满满的，你跟团队吹牛逼吹的所有的，你觉得这儿一定成特牛逼，一开门输那种感觉太难受了。太难受了啊，所以所以把门打开，我就在你们面前输都是好的，我就在你们面前尽早的说不行，你们说不行，我改你们说不行，改改不动了，好，
我认了。也比你们。三个月啪一打开门啊，那一下。唉，太难受了，太难受了好吧，这个真的是，尤其是你们还没有完成过这个转型的，真的体会一下，尽早发布啊，就是不要什么包袱，先扔出去没关系啊，没关系。啊就就就啊，
我觉得嗯，很重要很重要啊，就你们要把可能你们啊这么说吧啊，这么说关于这个环节，我多总结一句啊，你们现在有这个共识或者能理解吗？就是如果你们。假设你们的行业普遍开一家店，就是三到六个月，然后这个假设大家就需要一两年啊，农村项目可能需要三到五年，你比别人快五倍甚至十倍就能开始接触用户，开始迭代。你就能在竞争里获得巨大的竞争优势认可吗？认可啊，
就就就这个事儿，咱先别管你们行不行，今天因为认知篇嘛，我们先对齐知识啊，就是你们就会获得巨大的竞争优势，就是别人在憋的时候同样的起跑线，别人在憋的时候你在已经在学习了。啊，别人靠主观上在YY的时候，你已经在跟客户学习了啊，这个别人在不断的证视自己行的时候，你已经在试错了，那天然你其实就会拥有为什么开篇王慧文说的一句话，我很认可。就是会经意的人，
他会拥有很大的竞争优势，其实主要体现在这儿就是它的迭代速度，就是比别人快很多啊，所以所以所以很重要，它不是先发优势啊，它不是先发先发优势，还不是这个东西。它特指的叫先发的认知优势，就是你比别人学得快，学得快啊，就是就是就是就是因为最终的业务还是要还是要学习，关键认知的。好过了啊，过了。好，
这是第一个重要原则啊，第一个重要原则，这个尽早发布是精益的一个基础的原则，好，第二个原则，小步快跑，小步快跑啊，小步快跑的意思是我们要这个步子调的快一点。啊，很多人第第一次自己做业务的时候都觉得自己十拿九稳啊，马上就行啊，这个啊，我只要开了办公室，我只我只要做啊，这个马上就能赚钱，
马上就能什么投资，马上就能走上人生巅峰。啊，这个甚至很多，如果你们过去成功学看的比较多啊，看过很多创业故事，名人传记看过大佬访谈，你们可能会觉得创业就是靠一个牛逼的点子，一个高瞻远瞩，一路顺风顺水，高歌猛进就能成功了。呃，但是真实的世界是这样吗？就你们去真实的在业务里感受一下真实的业务是那种能看清楚细节，然后一路就过去的吧啊，
所以你们真正做过业务就会发现其实在模式成熟之前，你们绝大部分的时间都是那种极其艰难的挣扎和试错中不断犯错。不断验证啊，不断调整，这个才是常态。啊，经历过这这个同的同学，大家认可吗？那来看图说话，这个图其实是最早呃，我觉得我自己学精益课，对我启发特别大的一个图啊，也是让我的心态。这个这个调的特别好的一张图啊，就是你们在相当长的时间内都是在一种非常痛苦的试错中度过的，
就是错错错，一直错。直到某一个点好像对了，啪的一下儿就上去了，但是你们可能得错好多次，你才有机会遇到这个点，你们很难一下子就全都对。呃，正常来说啊，你们要做一个稍微复杂一点的啊，稍微啊这个这个新市场新品类新渠道，反正但凡难一点的或者。新一点的复杂一点的项目大概率不会一下就对。你们会有非常长的时间，你们得有这个准备，
就你们得经历这个试错期，而且这段时间是需要熬的。需要熬的。有同学说，相当煎熬，相当煎熬，对吧？需要熬的就是没办法，你们就得有这个预期啊，就你们不要默认为一下就能上去啊，然后呃，就我我我稍微补充一下，因为忘了写稿子里了，上次我们在内部聊的时候，不知道你们有没有困扰，
我需要解释吗？上次我们聊到精益话题的时候，内部同学问了一个很好的问题，他说，哎，你怎么保证早期的时候你在带着团队做新业务，早期的时候你需要试错，对吧？你需要犯错误。你怎么能让团队不散的就团队，因为正常熬是非常难熬的，对吧？你试错，你一方面会消耗公司嘛，来回错，
一方面就会严重的消耗大家对你的信任。对吧，你们你你你们有这个困扰吗？就是我带一个团队，我一做就错了，我一做又错了，一做又错了，我怎么带这个团团队？该立志立志，该跑跑了吧？怎么办？怎么办？就是就是，你们在这个时候，你们怎么能够？
怎么能够？就是能够让团队在保持一种这种熬的试错的状态，还一定程度上能够越来。叫越挫越勇，就越熬状态越好，怎么做？怎么做来15秒钟好有管理经验的同学，可以说一下怎么让大家在业务艰难的探索期。甚至在持续犯错误的时候，还能越挫越勇，而不是越来越散。期待惊喜嗯。工资照发工资肯定发，我说的都不是工资的问题啊，不是工资的问题，
说的是打心气儿的问题。呃，特别好，王磊特别好，还有吗？呃，我没有写的稿子啊，这个那个呃对对呃，我我我稍微给你讲讲，就是就稍微展开一点点啊，就稍微讲一下一堂，我自己现在用的非常重要的，就就我说的是给一号位啊，就是业务大观操盘那个人。如何让自己的下属还能在这个项目里持续的坚持，
让自己在试错的时候还能熬得住，给大家三个三个最核心的策略啊，就是你们自己要去，你们自己要去hold住的，首先第一个策略。就是你们自己，你们自己要跟团队传达一种理念。就是就是，我为什么送你们那句话叫我们大概率会失败，但是我们一定能成功，就是用在这儿的，就是你们要让团队相信我们在每一次失错里，它失败是很正常的。不是我赌他一定赢他，就是会失败，
但是咱们只要有这么多人，这么多的试错次数，当试到第多少次的时候，大概率我们就长期，它是对的。你们从一开始你们就不要给团队一种，你们听我的，一定赢你们说这句话就完蛋，它是一定在微观上的错误，在微观上它就是错的。错才是常态，才是对，才是小概率。这是第一个非常重要啊，非常重要。
就是在试错阶段，你们就要给团队一种，我们就在错啊，就是我们要错，这是第一个。第一个啊，然后非常重要，非常重要，就是我们我们对团队试错都有意识好，第二个第二句话叫。提前准备备用方案，什么意思？就是你的团队书，我们现在选了这条路，其实我们如果用五步法的话，
其实我们还有不同的客群，我们我们还有不同的定价，我们还不有不同的卖点。其实我们是在这堆选项里工作，而不是我们咬死某一个选项，所以你提前跟大家说，我们还有别的选项，我们要准备很多条命。呃，让大家可控啊，我们每一次短片快一点，让大家可控，大家就愿意跟着你做，就不会担心说某一次一定得堵进去，你只要不堵，
你只要给自己多准备，比如十条命，你有十个选项给自己准备十条命，大家心里是稳的。怕的是一次性一打开门全失败，那一下这是第二个提前准备备用方案，第三个注意啊，这个这个第一个是所谓的心态问题啊，这个这个你要你要尝试着让大家有试错的意识。然后第二个是你要尝试着去准备。所谓的备用选项啊，备用选项啊，然后第三个叫以认知学习驱动。这第第三个就是我们来做这件事儿，不是以赚到钱有利润才是做业务有进展是。
是我们拿到了认有认知，哪怕是证伪了一个选项，堵死了一条路，这都是重大的胜利。注意这三句话啊，注意这三句话，这三句话回头写在稿子里吧，好吧，那个春平帮我记一下，回头补到稿子，这三句话非常重要，就为什么很多团队熬不住这个所谓的小步快跑？是因为你啊，跟团队说没问题，咱们一定赢，
相信我，你这句话就别说，客观上你就没实事求是，你凭什么一拍脑袋他就对呀，对吧，咱们做个账号儿啊，人群对吧，咱做个抖音号儿，人群定位什么变现方式，一下就拍好了。咱就做一定赢，从概率上讲，你拍一下就不会一定赢的。你就跟大家讲方向，这个方向从趋势上是能赢的，
这个方向好多人都赚钱了，方向是对的，但是里面好多选项，我不知道咱们一起做做看不同的这个选题。啊类型啊，不同的这个生产方式不同的赚钱方式，咱就试试看，然后先保持着对于长周期的乐观，对于眼下的悲观，第一句话第二句话，同事准备plan bcd这条路走不通，咱也。培训走不通，咱就做咨询咨询，走不通啊，
咱就咱就咱就卖广告啊，咱这三条路咋也走通一个啊，就你准备好plan bcd，这是第二句话，第三句话。一切以业务人之驱动就啊，真棒，咱又呃证明了一件事儿，好像这群人不是这样的，这个事儿是值得欢呼的啊，然后随着你这样的话，大家会越挫越勇，因为我们在逐步逼近那个真相。我们交的错，交的学费越多，
我们距离那个那个那个出口越近，好算了算了算了啊，自己体会吧，自己体会吧啊，这个啊，春民回头补一下稿子啊，补一下稿子，然后啊，这个。我我我自己我自己这些年做业务，后来我在家里的有点儿有点儿丑啊，我刚才上场之前现拍的。呃，最近两年其实我呃，因为我在我家里的白板，
回头给你们展示一下，我有一个特别骄傲的，家里的一个板书，我把一堂的所有的核心模型尝试都穿了一遍啊，其中角儿上就这个模型啊，做了一点点改良啊，你们大概可以理解啊，就是业务其实。有两个重要的节点，一个叫下场节点，一个叫扩张节点，这是两个质变点，就是在下场之前用无法可以做预判，其实是做好多的试错。然后一旦要决定上场，
你又得做好多的试错，然后单元模型跑通，你才可以扩招，所以正常做业务，其实就是试错试错试错再下场。试错试错试错再扩张，这就是正常，然后甚至渠道还要试错试错试错，这就是正常业务，你们心里得有这这条曲线，而不是长成这样的，也不是这样，它就是这样的。你们脑子里有吗？你们如果有这条曲线，
这个是比较符合客观规律啊，你们脑子有这个曲线，你就不怕你团队也不怕你就创业之前你把这张图给团队，在那儿画一遍，就咱们得经历三到五轮儿。才能下场，咱们得经历十轮儿才能开始扩招，咱们渠道得经历20次试错，咱才能增长，你们有这个预期之后，其实团队就不怕了。不怕了啊，所以非常重要啊，非常重要，最怕的是什么来这条红线欧印憋大招儿，
我也不识错，我就一路堵啊，一杆子直接啊，我要弹十个渠道，什么商业模式就拍，然后渠道一拍咔一下，把500万。50万全扔进去，堵一下你有多大的概率能堵得过？下面这条黑色曲线的呀。唉，下面的有里程碑，你没有下面的试了几十次错误，你不是。你们还在竞争，
你们还在市场里竞争，你凭啥能赢呢？你凭啥能赢呢？你你你靠你八字儿硬吗？一堂不相信八字啊，我一堂我们相信八字啊，就是运气对于所有人都是公平的，当然我们可以用一些策略让自己的综合运气变好，它是概率问题啊，但是对于每一次它就是公平的，这是我们认为啊，我们是挺唯物主义的。就你靠你八字一次性读对我们，我们大概率嗯，首先我们不懂，
我们也不教啊，这个我们只教下边。好说完了，说完了啊，这个这个这个图不好理呃，就就是呃，这个图不好理解，但这张图非常值钱。非常值钱啊，就是做过业务的同学，你们应该知道这张图的价值，尤其是你们过去交过学费的，非常值钱，你们脑子里尝试把这张图刻在脑子里，以后你们心态就会稳，
特别多。啊，我帮你们，我帮你们去这个这个这这这个举个例子，你们感受一下，我们举了两个比较标杆儿的啊，一个吧，比较标杆儿的例子，比如说呃，陈先敏，我反复讲开店，因为开店其实很多人没感觉，对吧？他开店之前，他真正决定要做之前，
其实他是摸了非常多的选项的，我要在哪个城市，我要做什么样的类型，什么样的品类啊，这个东西行不行，他又无法做了好多轮的调研和分析的。然后他验证了好多轮儿的组合，他找到了一个组合机会最大，他才下场呢，正式立项，然后立项之后他马上去借了一个烤箱，马上找了朋友的一个西式汉堡店报那儿开始考，很快就发布，然后测测测。然后测到足够成熟，
他才觉得我有信心开店，然后开了第一家店，第一家店的经营数据很好，他才认为勉强到了扩张点，他才去扩张的。然后扩张是要探渠道，又是一堆是是是他在拉他几十家店呢，他不要过早扩张，不要乱来好吧，就是这个模型啊，自己去看一下。会员费回本儿了啊，加油啊，加油啊，不好理解，
但是真的今天有今天有三张图啊，一共有三张图是救命的图啊。有三张，我觉得是值几万块钱的图，就是前提是你们能够真正理解，并且能够吸收，今天这是第一张，后面还有两张啊，第二张图更救命，一会儿我来说，一会儿来说，就是它能帮你大量的避免一些可能人人世间最。惨的那几个失败好这个这个说完了，我展开有点儿多，不好意思往回走，
往回走啊，就是所以所以总结一下，就是你们要小步快跑啊，就是你们你们多问问自己，我能不能尽早的获得反馈，能不能快速去迭代反馈？就是真正我觉得呃就呃，我不知道你们自己在面对新业务的时候。你们认为什么是最重要的啊？我自己觉得啊，其实在业务早期最值得骄傲的，不是说你想象中那个中那个产品有多牛，甚至不是你在早期时候赚了多少钱，有多少营收。而是你能多快的学习认知和反馈。
我不知道你们有这个共识吗？或者你相不相信啊？再说团队相不相信就是我现在作业，我我经常跟他们说，我说你快速失败，我我我觉得你一定失败，我你把失败给我拿回来告诉我，为什么你在第二次失败，我们失败到第五次的时候，我们来一起来看看怎么能成？就是我们能够快速的来拿认知，用极低的成本拿认知，那个过程就是你的业务能力。呃，就所以这也是为什么参与感那本书啊，
我们送过好多啊，不知道大家你们有没有看参与感那本书，那本书给我一个最大的震撼是。小米在早期的时候，包括一定程度上到现在它都保持啊，但是早期啊，现在可能没那么重要了，一周一个版本就一周一个循环它，它用互联网公司去打那些传统的手机公司，传统手机公司可能几个月一个循环。它一周一个循环，它的迭代就是比同行快得多，所以因为早期受小米的启发，我自己一堂啊，这个也跟着学习，
所以你发现一堂为什么坚持每周一个课一堂的这个业务循环得一周一个循环呢？每周都有新东西，每周都在复盘，这个速度就是比同行快，同行大概两个月一个循环，我们一周，所以有的时候你会觉得一堂发展的快，单纯是因为我们的步子比较小而已。啊，所以好的商业模式往往都是调试出来的，就是相当长的时间内都是判断是错的，然后一个以天为迭代的公司。面对一个以月迭代的公司，甚至以年为迭代的公司。就是成长速度和纠错速度就是不一样，
你们就必须得承认你们那个循环，那个测试循环多久一个？啊，就是就真的不一样，真的不一样。所以啊，参与感很重要，好所以很多公司都在做类似这样的原则啊，包括我们测商业模式的时候，你看复盘营为什么复盘营我们一个星期每个星期都在复盘，每个星期要迭代。啊，包括汉堡店，包括洗发水儿，包括这种都是这样的，
各种排列组合，各种测就大量都是不断测，不断测，不断挑出来的。啊，所以第二个原则啊，第二个原则就是大家一定不要被大招，然后尝试拆拆细一点，然后快速的调，快速的验证，小步快跑，快速调整。好吧，这个对齐吗？对齐吗？
就是步子小一点，快一点，频率高，频率高一点好吧，第二个原则，第一个原则是发布尽量要早一点，第二个是步子尽量小一点，步子小一点，步子小一点，不会犯太大的错误。好，然后第三个原则啊，叫克制设计，这个其实。哎呀，
这个嗯，克制设计，大家过去有这个概念嘛，就是什么叫克制就不要追求大而全，克制一点小一点。小一点啊，保持调整的状态，而不是嗯达摩的状态呃，所以我在早期的时候我在课上给过大家八个字啊，这八个字我觉得嗯，是我自己做业务的座右铭。叫全局预判重点执行啊，这个学员可以帮我画一下，尤其是没见过这八个字，复盘营最近改给改丢了，
之前在复盘营里。呃，这个什么意思啊？就是很多人都在争说啊，做业务好多人吵架，说做业务一定要这个这个这个一定不要瞎想，干就完了啊，对吧？干就完了，干就完了，有些人说做业务一定要预判，不预判怎么行？对吧，就不断的两拨儿人吵架，你看短视频啊，
有一拨儿人叫干就完了，有一拨儿人说一定要预判，那怎么理解呢？我们为什么不能辩证一点全干了呢？所以真正好的应该是全局预判，重点执行，用全局做分析，用重点来抓执行。所以所以所以我们要做的就是啊，这个全局预判我们对于全局对于中局有一个大致的可行性的信心，有一个终局的正确性的预判。这是基础啊，这是基础，就是我们就类似于毛选，我们抗论持久战，
从全局上，从逻辑上，从战略上，这场仗就是能赢的。论持久战此，消彼长底层的规律。只要抓住这件事儿，我们就是奔着赢去的。然后重点执行，眼下先打哪个城市，再打哪座山啊，大家再分眼下我一个个打，我不会乱着胆来。啊，这个仗得一个一个打。
所以所以说我们必须要相信这件事儿，就把一个产品要扔到扔到用户群里面去观察，去测试，去拿反馈这个产品啊，你们只要啊，我不知道你们相不相信啊，因为我感觉做产品可能做到几年之后，一个产品专家。慢慢会相信的东西是你只要接触用户，接触的足够多，其实你的那些产品的什么服务啊，定价呀，卖点呀，渠道呀，它是会慢慢的自己长出来的，
不好意思，错别字那个长生长的长。它是会长出来的，你们过去有过这个题干吗？就是就是，什么意思啊？我举个例子，比如说我说哎，一堂想做一个书啊，想做一本儿什么什么书，我们定一个目标，我们也不太知道怎么做怎么办，我们就一遍一遍的做讨论，然后跟你们去聊做讨论聊，只要保证。
过程，它是持续跟客户测试的，其实那个数它的结构啊，它的模式啊，大差不差都会长成那个样子，因为用户需求长成那个样子。啊，所以所以所以相对来说，而不是什么关起门来，对于每一个细节事无巨细的预判和设计，然后寄希望于大门一打开，啪的一下儿全一次性跑通，必其功于一不太现实。这样不科学，而且把命运哎呀放到赌桌儿上也太容易浪费资源了呃，
我说一下我自己啊，我自己这些年作业我不知道你们的习惯，反正我不喜欢赌，哼，我不喜欢赌。啊就就就嗯。呃，就我避免一切。一招儿就把一腾或者把我自己的人生赌输了的，这个这个这个赌博啊，我尽量都避免呃，我不知道你们的习惯啊，就是就是就是呃就呃，如果有一个。模式，
它需要把我所有的赌注都压上去啊，概率还不太大的情况下就要赌一下才能往下走的话，我基本上都会努力的避免那种情况，我需要用一些确定性的方式来做事儿。啊，所以所以所以所以我会一直用用户驱动的方式来解决问题，而不是非得来那么一下，这里面其中的关键啊就是你们得有拆假设的习惯啊，这个这个你们只要拆假设就用假设驱动的方式，就有机会避免你们堵。赌个大的啊，市场上的这些拆解工具，什么商业模式，画布精益画布啊，包括一套我们提单的二五九都是为了干这个事儿的啊，
然后所以看图说话啊，这张图啊，这个这两张图看着是不是形状特别眼熟，因为我们抄它的。左边啊，左边这个图来自于精益创业，实战啊，就很很早就给你们推荐过那本儿书，精益创业，我觉得比较好的一本儿小薄册子，然后这本儿书里面其实就是鼓励大家你们的业务要啊，尽早的接触客户，然后不断调不断调啊，这个这个慢慢的。啊，
一直往后验证啊，不断跳，然后呢，我稍微借鉴和改良了一下，变成一堂的这张图啊，这张图其实思路跟左边是一模一样的，我换成五步法了。啊，然后就一直验证，一直验证用关键假设思路推进哈，所以总总结一下，就是我们要尝试着去尽快的去调整。啊，然后包括我们自己，其实内外部有大量的都是这样的原则，
就是我们我们做一个产品要尽早的去交付，然后要不断的迭代迭代几轮儿，可能就出来了啊，就是我们要比如说我们想做一个东西，这个东西我拿不准怎么做，最简单的方式就是发布。然后去观察用户使用，观察完了总结，观察完了总结啊，不是自己瞎逼啊，包括我们自己做课也是就是我们的一节课，之所以能周五给大家见面之。前面至少经历了可能三到五轮儿，各种各样的沟通和测试，他才能跟你们见面啊，
所以所以所以所以包括都就你们自己看吧，自己看啊，就是各种各样的方法，用尽量短平快的方法先去接触客户。先来调啊，所以尽早接触啊，不断基于用户去做产品，不要不要幻想自己能憋出来好最后一个词叫拥抱变化，保持开放心态。呃，就是呃，我拥抱变化，我觉得中心思想是你们认为你们的呃，这个过程中会不会有变化？啊，
这个很重要啊，就是你们认为你们在实现这个啊，早期商业目标过程中会不会有变化？它是会一帆风顺，就是我只要想清楚了，就大概率就能过去，还是说它注定会歪七扭八的甚至？一次次的巨大挫折呃，所以你们自己业务一次性会规划多久啊？会严格执行你们的计划吗？如果不顺利，你们有备备份的方案吗？啊，所以很多早期的一号位啊，会做一个很长期的执计划，
试图严格执行，然后就算不成功也很难接受失败啊，所以如果你们去研究一下国内当年的bat，包括现在各个行业的头部，你们真正去里面看，你不要在那外面看。你真正去到里面看你去看一看它，真正最后跑出来的最好那个模式，跟它最开始做业务的第一个模式是不是一个东西？你会发现几乎没有一个啊，是同一个的，他们都在这个过程中不断的转，只不过可能绝大部分你们不知道啊，你们你们就你们不知道他们试了那么多。呃，
就很少有第一天就可以设计好的，很难设计的好。所以啊，这个这个是程浩这节课程，我觉得特别精彩的一段儿描述啊啊，这个程浩在经济商业思维里面有一段儿话，他描述说真正业务早期的探索状态往往是这样的。非常形象啊，这个也很扎心，我给你们读一下，你们感受一下是不是能有一些体感啊啊，他说创业像过一条河啊，这个此岸a在这个点啊，然后我们要到彼岸去。我们第一眼直接看到的就是对面的b，
为什么呢？因为b离我最近呐，我走着走着可能就到了，对吧？我觉得能行，然后走着走着呢，发现b越来越近了，突然间就没路了，走着走着走不下去了。然后我就不得不尝试别的方案啊，然后公司可能一下子就到了谷底，信心就开始下滑，然后这个时候我走着走着，突然发现了c啊，然后发现诶c好像能过去了，
然后继续走，继续走，快到c了，马上快到，然后发现c也走不通。然后我开始继续调整，继续尝试啊，这个时候发现了d，然后歪七扭八一直走哈，然后这个这个最后才能有机会发现d几乎所有的成长都是这样一个模式，没有哪家公司能从a1路看到d1路过去的。啊，这个他说的啊，他说我认为这种事情根本不存在嗯嗯嗯，这句话说严重了，
逻辑上是存在的，只不过从概率上讲的确极低啊，就是一个人很难。你可以理解为一个人最开始幻想中的自己业务，那个五步法的那个格式跟他最终跑出来，那个大概率不是完全一样的，他肯定会在定价呀，渠道呀。产品这卖点呀，什么需求人群呀，肯定会有一堆变化，很难有一个人能把完整的细节全部都想的特别清楚。啊，太难了啊，太难了。
所以啊，如果你真正这个这个这个去看的话，我觉得你们会在非常多的精益相关的书里面都能看到类似的描述啊。然后如果你们想推荐一本儿书啊，我建议大家这个可以读精益创业实战啊，我自己读的是老版本的啊，这个最近出新版本，但是我名字那个是新版本。啊，然后里面其实提到了一个A计划b计划的概念，这个对我当时影响挺大的啊，我不知道你们有这个习惯吗？就是提前准备好备选方案，就是我不是带着威方失败了，我再去救他不是。
我从一开始我就有plan b plan cpl and啊，然后如果验证方案，我马上不不恋战啊，然后直接转型，直接切换到b啊，这个对我启发很大啊，然后这个这个我自己做一些，但凡高难度点儿的业务我都会默认失败，然后给自己准备。两个五个甚至20个不同的方案啊，一直跑啊，这个我要保证的是我做好心理准备，就是我20个方案应该能跑出来，我给自己准备20条命，20个方案挨个测就得了。
呃，所以所以所以说这个还挺科学的，然后呃，这个是我在之前的课上一个很很有意思的例子啊，这个我不知道大家能不能猜到我们我们。因为子敬投资了自己，然后我们去扒过自己啊，扒过张一鸣最早最早他在从草根就是从第一次出来创业的时候，最早自己的样子。啊，然后他其实张一鸣在最早做这个这个字节的时候测试了很多产品，然后每一个呢都用极低的成本啊，快速的测，不断调整，不断放弃啊，
公司在一年左右。今日头条这个项目其实才立项，所以就意味着它刚开始做这个项目，到真正遇到今日头条中间有一年的时间。啊，你们可以猜猜它在中间验证了多少次啊？不是大家想象中的一年时间可能就那么一两个，它在第一年的时候验证了12个模式。啊，直到第12个还是第13个时候才测出了今日头条这个数据足够好，后来就其他的当然还有一些啊，这个这个这个什么搞笑，总统应该也后来活了一段儿时间，后来也就那什么了啊，就是都不太够。
就今日头条儿是最好的啊，就是所以我说我们在早期的时候，我们的本事不是体现在我们能一眼在第一天就能识别出来，就能拍出来，今日头条儿最好，我们呢也不知道。我们先走，走到第一个发现不行，我再走第二个不行，第三个，第四个，第五个，然后我们要足够快的调整速度，然后走着走着走着走着，最后可能就能迎来你可能最想要那个东西。
啊，这个其实是业务探索能力啊，对我稍微解释一句啊，解释一句啊，因为这是比较进阶一点的，就是测啊，这种产品流量型的产品最主要看的是产品内核儿，最重要看的就是留存和使用时长。啊字节当年应该主要看的是这两个指标儿，主要看留存啊，留存加使用值，然后这两个乘在一起约等于商业的变现价值啊，所以啊，今日头条的这两个值是明显比别的好的。应该抖音这两个职业明显超越了再值钱的所有的东西。
啊，所以体会一下吧啊，体会一下吧啊，所以四个原则我就讲完了，我就讲完了啊，就是。啊，尽早发布小步快跑克制设计拥抱变化啊，这个呃，尽早发布小步快跑克制设计拥抱变化，大家自己去感受一下啊，感受一下好，所以大家认真读两遍啊，这个这个其实比较容易理解啊，但是真正在做业务的。
的时候其实还是挺难的，就我不知道你们的感觉啊，其实真正你们你们你们嗯，即便是意识到了呃，可能会犯巨大的浪费的错误。可能也认可这些价值，但真正用的时候大概率还是非常很难绕过自己心理学，就是心理学上的很多关啊，所以。你们先初步理解吧啊，相对啊，这个这个这个先初步感受一下这四个原则啊，可以先记住啊，不断提醒自己能不能再早一点？啊，
能不能步子再快一点啊？能不能在这个这个这个稍微稍微忍着点儿啊？稍微忍着点儿，然后能不能再这个这个这个拥抱变化啊？有同学问啊，这个tob行不行？哎tob，能不能用这些？来做tob比较资深的同学，能不能行？比如说一个tob，我要做一个tob的硬件，或者一个tob的sa as可能正常，可能需要准备一年吧，我怎么也得把系统什么五个板块儿研发完了再正式的兜售给我的客户嘛。
能吗？tob还能验证吗？我先把课讲完，你们大概可能有会有初步的答案啊，初步的答案就是嗯，很多同学可能啊，对一会儿这本来是一会儿我的问题啊，就是我先把问题先抛在这儿，很多同学会认为。精益创业，只适合于互联网业务，只适合于toc的tob，不适合认可吗？很多人认为精益创业，只适合于软件，
硬件不适合认可吗？很多同学认为tob业务只适合于虚拟产品啊，线下门店不适合认可吗？很多同学认认为精益创业只适合一个创新业务。没那么创新的业务就不适合。真的吗？那问题来了，它的本质是什么？精益的本质是什么？精益的本质就是所以啊，正好你们帮我递了个画儿，就是上面这些都是些比较具体的原则，原则呢，相对比较具体比较落地，但是不够本质不够本质，
有些问题会这些问题回答不了。回答不了啊，所以下面呢，我给你讲一讲，就是精益创业的一些。这个所谓的所谓的所谓的一些底层的东西，你们用底层来再去判断你们这些答案是什么，因为每个行业大家都不一样，都不一样。来继续啊，继续。那个那个呃精益呃我我们我们刚才讲了，都是一些低成本验证啊，其实里面最核心的方法论就是精益创业啊，精益创业其实是一堂最早我研究的啊，
这个也是硅谷应该最知名的啊，然后也是这么多年最成熟的啊，精益。有各种什么精益工作法，精益数据分析和各种精益什么是精益呢？精益的本质是什么啊？这个这个这个，所以大家经常会说啊，你做业务要有精益思维，精益思维，精益思维是什么？啊，刚才我们讲的都是一些表层的东西啊，精益思维是什么来？如果总结一句话，
如果你们知道我的答案，能不能先忍着啊，这个别直接透题，不记不住我答案的同学来说一下，你们认为。精益思维主要是什么？如果用一个词。或者一句话来总结一下精益思维的实质是什么？什么就是精益？经益就是什么？精益就是接地气，切你这个总结有点儿过于接地气了，精益就是减少浪费嗯，精益是什么？经济就是低成本，
经济就是抠抠。可你这个。啊，就是呃，这呃就呃，首先市场上关于精益的解解读有无穷多个啊？有人说精益就是什么做实验就是map，反正各种各样的答案。啊，然后然后精益的实质是什么啊？就就就啊，我们在精益板块儿啊，如果总结一句话或者一个足够底层的本质啊，我们特别喜欢总结这个知识树的根啊，就是所谓的本质定义。
就最本质的要素的定义，用这个本质要素定义可以用来做复极其复杂的决策和创新的本质是什么？来来啊，对稍微分享一下，稍微分享一些答案啊，首先基础的理解，我们先说说对于精益最基础的理解啊，我觉得我们在看啊，程浩的精益商业思维，这本儿书的时候，包括我们在蒙课的时候，我觉得程浩的总结。还是挺到位的啊，给大家一个极简的版本啊，极简的版本什么是精益？
啊，然后这个这个啊，我觉得我觉得我我觉得非常有启发啊，他后来给了一个。非常极简的定义，他说如果他来定义记什么叫精益两个字，只能说两个字的话，就两个字失措，精益就是要失措。就试错啊，就我先把那个错先试出来，然后如果是四个字的话，就是快速试错，不只要试错，我还要快，
然后如果七个字的叫哈低成本快速试错，把成本也加上去啊又。便宜又快的去试错啊，这就是精益的精髓啊，这是长号的版本啊，长号的版本啊，这个感觉怎么样？感觉怎么样啊？所以你会发现其实的确绝大部分的精益的确从姿势上就是鼓励大家去试错。鼓励大家去快速的，低成本的去试错啊，这个的确是大家做精益的主要的姿势啊，然后要它避免的是啊，赌嘛一次性对吧赌然后。什么开门碰运气啊，
憋大招儿一次性输光啊，少要去低成本的多次试错，这的确是精益来讲的。啊，这个这个怎么样？这个定义啊，怎么样？这个定义这个定义比较简洁啊，比较简洁啊，然后但是呢啊，这个定义啊，在真实的啊指导上，它可以指导你们做一些动作。啊，但是大家有没有发现其实不够本质就是它还是在这个这个一些动作层面姿势上对吧，
一个经意就应该是错，它是姿势层面的，但是本质上是什么呢？就比如说我要不要精益我做tob老板，让我做个项目，我要给我儿子选个幼儿园。我要去选择来北京上班儿，对吧？我能用精益吗？对吧？你用这个东西好像就很难回答。呃，很难回答呃，所以所以所以它如果对于。复杂的决策不够本质，
不够底层完备啊，所以就很多问题解决不了啊，所以呢，答案就不够好。所以精益的本质是什么？静的本质是什么？来啊，我带你们推理一下啊，来跟上我的思路啊，这个推理大家一定要理解，因为理解了这个本质之后，你们就会对于精益的使用会读定和通透很多，跟上我的节奏啊，跟上我节奏啊，这个如果第一次听到这一段儿课的同学来跟上啊。
啊，我带你们推理一下，你们感受一下经历到底是什么啊？首先啊，这个这个这个这个总结本质其实最简单的方式啊，这个就是找跨领域案例的通构性，你们懂什么意思啊？就是总结底层本质就是你找越远的。现象，然后它的共性，它就越底层啊，这个很容易理解，所以我给你们今天讲三个例子啊，有两个是之前马拉松提过的，有一个是今天新的啊，
新的我们从线下MBA场子里捞回来的，一个我特别喜欢的案例。这三个例子，我讲完三个完全无关的例子，都是精益思维，你们感受一下这三个本质上的一致性体现在什么地方？来来啊，这个首先第一个啊，这个大家能理解，其实吃自助自助餐。嘴瓢了，吃自助餐本质上是一种精益行为嘛，你们能理解吗？什么叫精益啊？就是你感受一下你们有人吃自助餐会一进去。
对吧，然后发现门儿口有一个什么炒饭，发现有个什么烤串儿特别好吃，就哗哗把自己肚子给撑满了，你们会吗？所以通常来讲，会吃自助餐的人一般会怎么吃，我都先走一圈儿啊，然后我先甚至每一个先看一遍，先先挑一遍，先尝一遍。然后给自己安排个计划，对吧？然后我今天要多吃这个，少吃这个，
我先吃这个，后吃这个，然后这个时候再小份儿，完了再去大份儿再去其中重点吃哪几个？对吧，这是不是经济思维？就是我避免出现逮着一个就赶紧吃，吃完了之后发现别的吃不下去了。呃，这是静音吗？精益吗？它背后的逻辑是什么？本质上我在做什么？本着吃回本儿，本质上我在做什么好？
这是一个啊，这是一个啊，然后好第二个啊，就是这个例子，我觉得是一堂早期我自己做过的，比较非常典型的精益案例啊，也是一个我觉得我自己做的相对比较满意的一个例子。给你们还原一下儿过程啊，你们现在如果做短视频或者做课，可能能用得着呃，这个例子是最最最早的时候，我在课上提过啊，这个最早我在做课的时候啊，最早我在第一次。做一堂的课，
最早是融资课，然后因为做课呢，我对自己的提炼能力，包括建模儿，包括什么做融资课，我毫无信心。啊，那里面其实技术含量很高的啊，因为我第一次做，其实我萃取法了，我啥都不会，我现学的，然后啊，这个正常的做法是什么？对吧？
你想象一下，如果你去做一套什么必修课，对吧？对，要求很高，最佳实践你怎么做？可能得忙活几周啊，甚至几个月，对吧？把课做好，当时是周子敬的课啊，这个。啊，这个我跟周子宁一次做啊，然后把课做好，
小范围的试讲，然后但是啊，注意我当时特别担心一个问题发生，就是因为那个课成本很高，而且是新业务，完全没谱儿。我当时特别担心一种问题发生，就是有没有可能我忙活了一两个月，然后我也到处去访谈，我也到处去磨细节，逐字稿都弄得特别特别细。啊，然后我们还总结了一套什么业务梳理呀BP诊断呀天花板测算的一堆方法论，但是这些方法论其实有硬伤，根本不接地气，
根本没法用，用户根本不理解，最后导致整个课其实立不住整个课会。有大范围的失败和踩坑。有可能吗？有可能吧，对吧？这种课在市场上也没用，我们去提炼了一堆啊，怎么去做BP梳理和测算商业空间的这些方法论？这些方法论真的好用吗？我也很虚啊。我也不知道，我提炼的好不好，所以怎么办啊？
就是我有办法去避免我这一个月的失败吗？啊，所以我特别担心的一种情况，就是我第一次终于要做一堂了。子静说，我信你，我给你一两个月，最后发现一两个月之后，我跟子静说，不好意思，咱课做错了，咱再重新做一个吧。对吧，几周磨课上百个用户，最后我一开门儿，
然后最后两个月一两个月之后，我跟子颖说不好意思，咱判断错了，课没做好，咱再重新做一版。我觉得大概率他对我的信心已经就掉没了，没法交代呀，我不好舔着脸，我不好舔着脸接受这个食物怎么办？怎么办？怎么测？怎么测啊？所以所以所所所以最早的时候，其实我们当时的测试方法就特别简单，我当时其实就想知道这方法论好不好用，
我当时让班主任在群里发了个消息，我说来啊，我免费给种子用户提供15个免费的BP梳理，你们谁在融资？把BP给我，我现场给你30分钟时间，我来帮你做免费问诊啊，然后我帮你把现场把你的逻辑理顺，帮你把天花板算出来，我帮你把故事给你，按照投资人能听得懂的故事给你讲清，我重新还给你半个小时。然后污的一篇就招了15个，就招了15个啊，然后呢，
我就我就忍住，我就用我做出来的方法论就是有点儿像一对一的讲课。啊，就是我用二三十分钟电话，我就一对一的把我磨出来的方法论，现场讲给他，然后我就看能不能套进去，适不适用他能不能听懂对方是不是有帮助，对方能不能接受？啊，这个这个这个甚至我那个时候特别就我当时的那个所谓的拐点就是我，我讲着讲着我期待他说等一下我去找笔记本儿，只要他说等一下我找你笔记本儿，我知道他听进去了，他很在乎他，
觉得很值钱。啊，基本上我聊着聊着到可能到十分钟20分钟的时候，大家都会说等等我去找笔记本儿啊，只要他说一找我就OK，这个这个应该点到了。所以所以所以感受到了吗啊，所以你看我用的可不是视角，它说视角对吧，我用的可不是课程视角，你们有没有问题，你们有没有一个疑问对吧我？做一对一这种打电话交付跟我面对几百个人去讲课，这两个有用吗？就是我一对一交付跟我做课有用吗？
这两个是两件事儿啊。有用吗？答案是极度有用啊，极度有用啊，本质上是我的关键假设，我要测的根本就不是那些什么课程运营流程，如果我为了测课程流程。那肯定没啥用，因为俩东西，但是我要测的就是方法论到底完不完备，方法论对方能不能听懂和能不能认呢？我一对一的讲，跟我公开讲，没有本质区别，我如果一对一对方听不懂，
我公开讲，他更听不懂了。听懂了吗？听懂了吗？所以本质上是假设你在哪儿，我假设的就是我能不能做出来一套方法论对方能够听懂认可，甚至觉得价值很高。啊，能不能套进去啊？所以所以我当时的工作大概花了啊一天吧啊两天吧一两天啊，这个我就聊了十几个人啊，大范围的就把我一个月的时间。给给占省出来，我后来聊了这些人之后发现不错，后来我才开始展开做课的，
避免出现了，我把所有课做完，发现整个方法都不对。不对啊，所以这就是非常典型的敬意啊，非常典型的敬意。听懂了吗？所以来问题来了，精益的本质是什么？这么说吧，这个跟。跟吃自助餐有关系吗？跟自助餐有关系吗？这跟自助餐有一致性吗？好来继续啊，
继续，然后第三个例子是花总的例子啊，这个例子当时在线下啊，我我我们当时特别喜欢这个例子啊，因为这个例子呢。呃，是非常典型的，你们会认为不能经意的例子呃，就这个例子，在正常人觉得不能经意。又是tob啊，甚至是有一部分to g。然后还是硬件还是医疗，对吧？他他几乎他几乎把那个不能精益的那个buff给叠满了。
就它几乎符合逻辑上大家认为不能经历的所有条件，所有条件啊，这个这个，然后呢，它的结果很好啊，结果很聪明，然后一会儿给你讲一讲它是怎么做精益思考的。啊，就是就是就是稍微补充一下它的案例背景，它的案例其实当然在进行中啊，我我稍微把一部分信息脱敏了，因为毕竟有竞争，你们先初步感受一下思路啊，思路就是呃，我不知道大家有没有听说过血管儿支架，
或者是啊，这个。微创啊，那个微创血管儿手术啊，就反正就是啊，这样啊，医疗的一个手术对对对，简单说啊，简单说，然后这个手术里面其实有一个有一个问题啊，就是需要用X光。需要照啊，才能观测需要做啊，所以这是一个手术的，这个这个这个设备，
然后大家知道啊，其实在照的过程中，病人和医生就会受到大量的辐射，这个其实啊，病人可能还好吧，但是医生频率就很高，这个其实对于。这个身体会带来各种不好的影响啊，这个会有辐射啊，这是一个市场的需求现状，然后呢，他们发现这一点之后呢，他们就提出了一个创业方向，我们有能不能啊，那个做一个设备。
然后用一些新的技术手段啊，然后大范围的降低这里面的辐射，然后进而降低医生和病人他们的身体风险，然后未来做一套设备卖给医院，大概就这逻辑。然后这个团队有长期的医疗经验，加上之前有行业经验，那就积累，然后预判一下，如果想研发一套这样的设备。三到五年一点儿五个亿，就是做一整套设备啊，全部做完啊，大概需要几年的时间一点儿五个亿。才能做一个完全开发态的完整的产品啊，
然后这个这个我不知道大家懂不懂这种这种这种医疗啊，医疗的，尤其是设备长周期重头肉，这是一个行业标准情况。啊，这个呃，对，所以所以所以所以你拿一个合格证之前必须有完整的设备啊，需要各种各种实验才能上市啊，所以这个周期是非常风险非常大的。所以怎么办呢？怎么办呢？就是就是就是就是嗯，他去找投资人啊，这个投资人说嗯，
你赛道方向挺好的，但是这么复杂的技术，这么高的资金。太多了吧，风险太多了，你这方向真的行吗？你啥都没有，就空口白牙的给我描述一个需求，你想让我给你钱不现实吧，所以就意味着他们自己也好，投资人也好，对这项目风险是特别大的。所以啊，这个这个怎么办？有可能惊异吗？
有可能轻易吗？哎呀，所以所以在医疗过程中啊，有没有可能我先用一些方法能够大范围的降低我对于这个设备的风险的预期，然后让它更有信心？可以到下一步啊，不管是我们有信心投入还是医院愿意跟我们合作，还是投资人愿意投钱，有有什么办法吗？有什么办法吗？能不能敬意啊？逻辑上它就不符合敬意嘛，都完全不能，它不一个大设备那么复杂，一个设备怎么办呢？
怎么办呢啊？跟你们稍微分享一下，分享一下。他是怎么思考的啊？然后本质上本质上还是那句话啊，就是创业的本质哎，这句话可能没有总结啊，这句话我稍微说一下，可能可可能。不严谨就是就是就是你们要理解到啊，这个所谓的呃创业的本质呃创业进展的本质不是研发进展，而是认知进展。这句话大家能理解吗？就是就是不是说我研发了多完整代表我这个业务发展到什么程度，而是我对于这个项目的信心和逻辑判断到什么成熟度了。
所以我们要尝试着把这个项目的可行性和它的风险和它的要点尝试拆出来，然后去收集认知，然后呢呃，他们尝试着去把这个项目整个的研发过程和里面的问题和风险啊，拆解成了abcd。啊，然后你们去感受一下啊，就是他们如果想去啊，证明这个项项目成需要a啊，然后这个清晰，然后b啊，然后精准。然后c配准灵活，然后d流程便捷abcd，然后呢啊，
然后这里面你会发现，一旦你把它拆成了这四个要素之后，你其实如果想提升可行性，你需要证明这四个形。这四个拆开之后，到底哪一个才是不可控的？哪一个是风险？哪一个是相对比较确定的？它拆开之后，瞬间就会发现，其实AC。这么多长时间，行业的人用尝试就可以判断，其实AC比较成熟，然后BD才是最这个这个这个最未知的，
它到底精准和便捷上行不行？啊，所以你看我先砍一刀，先把一半儿的风险先剥掉，然后如果我只验证BD这两个方向，瞬间就可以缩减一半儿时间了。直接就从可能三四年直接就干到一一到两年了，资金可能直接就干到可能500万就够了，听懂了吗？就是我不验证，你看就是就是就是BD的风险极大，那我就先AC我先不管，我只验证BD我可能500万。我就能大范围的去降低整体的成就，这那个那个失败率。
然后呢？你看我把我把我把abcd啊，这个这个之前不拆，现在拆成了abcd之后主攻BD啊，然后呢？可能从一点儿五亿直接干到几百万。然后直接缩短一半儿时间，然后从全量直接到BD，这是一步啊，这是一步，然后第二步呢呃，这个这个500万还是太多了，还是太长了，对吧？两年的时间，
万一全错了，整家公司全全给拖在这儿了。后来呢，他们就去找了很多专家，然后去找各种，当然里面有很多技巧，有很多调研技巧啊，用了一些非常聪明的一些，反正各种各样的方式去全球范围内看看有没有人在做类似的事儿。发现有一些现成的产品已经在局部的测BD了，不是完整的，局部的测BD啊，这个也不是为了准备，但是设备已经做到了差不多BD的样子。你看我想找abcd，
其实很难找得着，但是我先把AC剥掉，我只看BD，这个时候你就能找到一些相对成熟的解决方案，可以测测看，然后发现这个设备需要100万啊，然后这个设备。然后可能啊，这个最快100万啊，一个多月可能也初步能验证一下啊，这个就是我能用100万去建立医院的这个信心。啊，就是看又一轮儿啊，二点儿零发现你看又进一步降低，可能500万就干到100万了啊，
用一些这个现成的产品有机会做，然后呢？啊，这个发现还是不够好啊，不够好，他后来上了一堂课之后啊，他们的团队继续追问100万还是太多了。啊，100万要判断错了呢，有没有可能再便宜一点，再便宜一点啊，然后这个有没有可能再精益一点，然后后来他们就各种想折，然后最后就发现里面有一招儿啊，我们那课上有讲啊，
有有一招儿。啊，这个他们说能不能咱们先短屏快的啊？这个这个这个不要去用新设备，能不能先用二手设备？啊，能不能先用几万块钱先跑一轮儿，后来他们就各种找做，发现的确有有啊，二手设备可能大概六万块钱就能买到二手设备。啊，所以他们进一步又把成本又压到了六万块钱啊，最后他们大概的认知是用六万块钱可以先快速的去摸一轮儿啊，这个b和d阶段的实验。然后这个实验啊，
然后如果跑通了啊，那么整个项目的成功率或叫风险就会大范围的改善。啊，所以所以所以后来他们的确拿着BD去做了一次实验，然后整个的反馈都还不错啊，当然现在还比较早期啊，有些数据被我们脱敏了啊，他们现在在走后面的流程，所以你们感受到区别了吗啊，感受到区别了吗？就是本来是一个非常大的一坨几年的产品，然后通过不断的。分解分解，降低降低，最后其实是能用一个非常小的钱去撬那个一个亿的，
这个这个这个成功率的。所以这就是这就是整个的过程，当然后来我们还聊啊，说六六万块钱租的，能不能回头？签个合同再还给他，可能你用5000块钱就行了，后话有点儿有点儿有点儿有点儿道德压力，还有更便宜的方式啊，再说啊，再说这就是标准的敬意啊，你说你说。tob不能经意吗？to g不能经意吗？就是就是它它本质上是什么？
它本质上是什么啊？所以其实他们啊用了很少的成本。就是先不拆解的时候可能一点儿五个亿啊，然后拆开之后变成500万，然后用别人的产品可能变成100万，然后再用二手手笔直接变成六万，他是用六万啊，这这张图非常形象啊。形象就他是用六万块钱去显著的降低了别人对于这一点儿五个亿的可行性的信心啊，就是那个你提升了信心，降低了风险。啊，所以大概是这样啊，大概是这样，所以呃，
怎么样呢？怎么样呢？他在做什么？在做什么？所以你看上去啊，大家有发现吗？自助餐做客医疗设备这三个完全无关的项目背后有一致性吗？有一致性吗？呃，我我我稍微稍微。稍微停15秒钟呃，如果你们要是知道答案的同学，先忍着点儿啊，知道我的答案的同学忍着点儿，你们可以聊一聊这三个的一致性体现在什么地方？
都是精益思维，对吧？小到吃一顿饭，复杂到做一个课，再复杂到你投入这么大一个项目。背后的逻辑是什么？对吧？我们当年我帮你们还原一下那句话是怎么出来的，当年其实。很多年前，很多年前，一堂最早的时候啊，当时做这个课的时候啊，有一个比较资深的创业者，当时想说，
哎，我想讲精益课，他就跟我说，我对精益可懂了，然后当时带着几个同学出去吃饭，在餐桌上啊，然后我就说精益，你不是懂吗？那你说精益本质上他说啥是本质？我们俩聊聊聊不下去，我说你怎么判断什么是精益和该不该用精益，你能不能总结一些要素出来，他说好难，然后我们当时现场做了一个推演啊，我给他讲了一个蒸包子的游戏，
就是蒸蒸蒸包子的场景。然后我说你做你的公司的那个那个那个消费品的项目，跟我去蒸一个包子，这两个的共性那个共性的特点就是敬一。啊，那个那个包子回头再给你们讲啊，这个挺有趣的，然后我们俩现现场在那掰扯掰扯掰扯做，发现这两个东西是一个东西啊，就是假设你过年不回家，然后你需要。啊，这个在家里用一个之前没蒸过的一个大锅，蒸一大提大包子，之前从来没蒸过，
然后在这个呃春节的时候很多。不回家过年的同事会来你这聚，然后你们一起去吃，假设是包子是当时的一个很重要的一个接待他们的食物。那问题来了，你要不要提前在没有蒸过没有经验的情况下哦？要不要提前的去测一测那包子能不能蒸好啊？要不要先弄几个包子先测一下？啊，怎么判断该不该测啊？这个怎么去判断？要不要精益测一下啊？要测还是不要测？怎么测怎么判断啊？当时我们就推演了一个这样的场景，
然后我说你先做消费品，跟这个蒸包子其实是一件事儿啊，这个得测一下。然后怎么判断后来呢？我们就。推演一套模型出来很有趣啊，很有趣，有点儿难啊，下面这句话啊，这个一堂呃，前段时间我纠结一个问题，就是一堂的那些最核心的理念和核心的底层本质方法值不值得记下来？我不知道你们的观点啊，不过最近我倾向于有一些最重要的那种底层的知识树的根。的知识最好你们记在脑子里，
如果你们相信一堂课，未来想知行合一，想用一堂的话，下面这句话希望大家能够。自己划重点，自己把它记下来啊，所以你们会发现上面所有的例子，包括蒸包子完全不同，对吧？从个人到业务，然后但是精神内核都是一样的，所以精益的本质是什么？经济的本质是什么？你看这三个例子啊，本质上在我看来都一样，
你看啊，我吃自助餐，我是提前先用长一点，用我10%的肚子。换的是什么？我其实换的是。我整个肚子整体上的效率变高了，对吧？我不会直接吃饱，如果我直接吃饱，可能整个肚子都给浪费了，都占满了。我现在先用10%的，先尝试来换整个肚子的效率偏高。然后啊，
一堂课我用了一天的时间跟十十到15人咨询，我换来的是这30天的时间不会被浪费掉。听懂了哈，跟上我的思路，然后医疗设备用了可能六万块钱一个月，我换的是什么？换的是三到五年一点儿亿的身家性命的全部赔光。所以你们有没有发现，其实这三个是一一类东西？啊，所以所以所以发现了吗？啊，发现了吗？所以所以所以背后的是什么精益的本质是什么精益思维到底在干什么？来吧啊，
来自己划重点啊，自己划重点啊，这个我这是我自己总结的，比较满意的一句话本质啊，大家可以自己记一下精益思维的，如果总结一句话的本质啊，一共有四个要素啊，精益。就是用少量的时间和试错成本大幅降低，系统性风险，注意这四个词啊，一定要谨慎，一共有四个要素，我我我再读一遍，自己划重点。
可以现场记一记啊，这些呃，这个是能指导实操的啊，是能指导实操的就是精益是什么？是用少量的时间和试错成本。大幅的去降低系统性的风险，我自助餐系统性风险是什么？就是笨，吃饱了吃不下去了，吃了吃了一碗。吃了一肚子的凉粉儿，最后发现吃不是吃没有大闸蟹的这个地儿了，这就是我的风险，我做客我连着两个月啊，这个全部浪费，
周子星对我极度失望，不让我做一堂了，这就是风险。呃，做我把我房子卖了，我最后弄个设备啊，我发现这个设备全判断错了，这就是我的风险，就是这是要系统性风险，是一种全局性的。啊，通盘的失误，我要避免这种情况，避免这种情况，然后呢，
注意哈，注意，这是第一个要素，第二个要素，我付出的是什么？是两个东西，一个叫试错成本。啊，试错成本就是一些我需要花一些钱，我需要做一些东西，反正就是往里面就是一些类似于钱或钱的等价物，大家容易理解的成本。还有一个东西是时间上的，时间上的，一方面你可以理解为成本，
一方面可以理解为叫机会成本。就是就是，它是有时间时间窗口的问题呃，我花多少时间？啊，所以所以所以说这两个我拿这个东西换那个东西注意啊，中间还有个叫大幅降低，什么叫大幅降低就是你做的这个实验得有效的去提升成功率。就比如说我先吃可以有效的去提升我的那个那个那个肚子的那个成功率对吧？我做的这个实验，我做那个BD 60000块钱是可以显著的成倍的增加我一点儿五个亿的信心得得显著，大家得认。它得是一个有效的降低它得有因果规律，它得有假设，它得有客观假设，
这才有效啊，这个所以有一些呢，比如说有些人说什么我？啊，反正一些玄学的东西大概率是不符合这个条件的啊，就是比如说你就那些东西没有因果关系啊，它没有因果关系，那你就没有用啊，所以注意这句话。我不知道你们有同学能感受到这句话的那种底层的通透性和妙的地方吗？你们可能不一定啊，不一定这句话听着特别简单，对吧？特别简单，感觉是句废话，
不就是个roi吗？拿这个换这个。啊，但实际上你们真正在实操层面，如果你们真正理解这句话，这句话其实是可以帮你去构建出精益的方案，以及帮你去迁移的。啊，就是我们花一些小的成本去拼命的降低，满盘皆输的概率啊，然后这个一边测一边推进业务，极大的避免那些憋大招带来的问题。啊，然后所以在这个精益这个主主题啊其实。这个要时刻的记住这句话啊，
如何用少量的时间要速成本大幅降低，信求性风险如何降低，如何降低，如何降低这句话，希望大家把它记住。啊，这就个很重要啊，这个这个嗯，听着好像很没劲的东西，其实呃，它是整个一堂在精益这个体系里的那个树根。就这一句话，可以展开整个的精益的整个的课题啊，你们可以试试试理解一下啊，这个这个这个它这个知识树的根。
呃，所以我在为了辅助大家日常用啊，这个我们内部写了一个口号，叫风险很大，先测一下，就是当你有系统性风险的时候，你可以先测一下啊，争取别让那个系统性风险发生。这就是经济最基础的东西，最基础的东西啊，然后是不是听着很容易理解，是不是听着很没劲，对吧？听着好像没啥。啊，
这个为什么大家有的时候经历不睹定老觉得跟自己无关，往往就是因为对这句话理解的太浅了，你们没有感受到这句话的价值。来吧，我我我就就就因为没有理解，所以不敢乱用嘛，来我下面给你讲讲啊，讲完了内核儿，这就是精益的核儿啊，然后给你讲讲边界就精益到底该不该做，可怎么理解这句话？来吧，我今天尝试给你们出三道题啊，你们感受一下，我看看你们的理解好吧，
初步测试一下你们怎么理解精益呃，到底该不该用和怎么用？第一句话，第一句话。呃，很多人呃，对精益的理解就是精益就是省钱，对吧？对吗？来abcd啊，哪个是对的？来识别一下经abcd经益就是省钱啊，我们发现我们发现很多同学对精益的理解就是省钱呐，对好多同学说我们去访谈，说好多同学说我有特别好的经营案例。
我说你们怎么经意，他说你看我租办公室的时候故意租郊区租便宜的我，我还不经意吗？对吧？我招人我可以招便宜的，我还不经意吗？呃，我我我不跟他们签合同，我招实习生，你看我多精益啊，很多人认为精益就省钱，精益就等于省钱，这是一个观点。好，第二观点叫省精益就是省钱，
但是省钱不一定是精益c，省钱就是精益。精益不一定省钱，你们知道这两个的关系啊，就谁谁谁指向谁。d啊，这两个没啥关系，没有直接关系选哪个？选哪个？精益是省钱吗？好多同学跟我说啊，出门你你你我有个特别精彩的案例，我上次开店。我开饭馆儿啊，我很敬业啊，
这个我发现我把什么钱都省下了，我们装修啊，这个我也装装修上也砍价省钱，这点儿也省钱啊，所以我省钱就是精益啊。精益的本质是什么来着？哎，别闹啊，别闹鸡的本质是什么来着？你看吧，这个问题的思考和答案就是这句话，你们能理解到什么程度？精益的本质就上面那句话，你们能理解到什么程度？如果选d的话，
是谁？如果选d说一下d空格是什么？别光选。精益就是省钱吗？精益就是省钱嘛，精益就是我装修的时候选便宜的，我去砍价，我去找一个便宜的办公室嘛，我从上海搬到。这个这个这个长沙吗？省钱就是精益嘛。来吧啊，来吧啊，这个我我我呃，这个这个我发现很多人其实都有误判啊，
很多人就觉得少招点儿人呀，便宜的装修啊，便宜的实习生就是精益真的是吗？如果你们这次写作业啊，还反复的说，我就不断的用各种方法去抠儿抠儿，那个成本就等于静一不对啊不对。不对哈不对呃，经济到底是什么？我说一个反常识的观点，我不知道你们能不能理解啊？这个精益。根本不省钱，精益还费钱。能理解这句话吗？
我先漏一句啊。漏一句，精益不省钱。精益其实费钱。能理解吗？就是就是就是就是，你们时刻要记得刚才那句话啊，时刻刚才记得那句话，你看啊，你看啊，精益到底在省什么？精益到底在省什么？你看啊，你正常来说，如果你想开一家店，
对吧？我想开一个什么饭馆儿，我就直接开呀，我开不就行了吗？你看我前面还有费劲巴拉的，还摆个摊儿来回测来回测，我测这个玩意儿不得不得不得费钱吗？然后我我本来做客对吧？我我就是跟桌子那样坐嘛，不省事儿嘛，我还得提前打15个电话，我得咨询这个东西不费钱吗？然后我本来做研发对吧？一点儿五个亿，我投进去做就好了，
我现在还得给我一六万一百万的测测测，这费钱六万块钱是额外花的呀，我本来一点儿五个亿就行，我现在这一点儿五+60000块钱。费钱大家能理解费钱吗？精益的本质不是省钱，精益的本质不是省钱，或者是精益的本质不是省小钱。注意哈，下面这句话请大家一定要理解，精益根本不是为了省那一点点钱，精益省的是你所有的里面最大的那笔钱就是全盘失误的钱。不要跟我说我装修什么会砍价，这叫精益，这个精益毛线关系没有，
你告诉我的是你用多少的成本去避免了你整家店失败，那个玩意儿才叫精益。听懂了吗？这个非常重要，一定要理解，一定要理解，不要跟我讲什么克扣工资啊，降低品质啊，混卡，这样来安慰自己，这玩意儿根本不是精益。不要打着精益的旗号去降低你的产品品质，不要打着精益的旗号去所谓的做一些有益有有的没的那种管理手段不重要，那微观的省钱不重要。叫用微观花一点点钱换的，
是你系统性的这个这个这个省钱。非常重要。非常重要，一定要理解这句话，要辩证的看，一定要辩证的看，就是就是就那句话叫用少量的时间和视作成本，这是你花的钱。省的是你整个人生整个店整个公司对你的失望，整个钱耗光的那个钱。听懂了吗？这个非常重要啊，这就是我说的，这就是我说的，你们要理解就是，
所以我在课上说一句话，我说如果你单纯的想微观的省钱，不去分析全局性的风险，不好意思，你的精益只是学了个可儿。没有没有，系统风险没有关键，假设的创业就是个空壳儿，就就你不跟我聊，你开店的假设是什么风险是什么，你就省了点儿房租啊。很有可能还不如不省。听懂了吗？非常重要，非常重要，
这是第一层理解有没有发现你们对经济的理解可能还不够完整啊，对那句话是不是低估了？所以不要不要低估那句话啊，那句话其实是可以帮你们去形成非常多执行上的读定感的，读定感的升升华了啊，对对对，挺本质的啊，挺本质的好，然后第二个问题啊，第二个问题啊，这个精益项目适合于什么？就是精益啊，思维适合于什么项目啊？来我说两派观点你们你们选a还是选b？选a还是选b啊a和b哪个更有道理啊？
首先a认为精益就是适合于创新型的嘛，互联网的嘛啊，尤其是从零到一的。啊，但是一些传统的门店呀，咨询公司啊，服务公司啊tob的公司啊，硬件公司啊，什么医疗天然就很重，天然就没办法测，天然就没办法精益认吗？这是a呀，很多人就这么想。好，第二种啊，
第二种b认为啊，精益就是成事儿的底层逻辑，对吧？所有事儿都适合精益啊，你但凡有风险，精益就可以。啊，不管是线上线下to BT oc的软件，硬件都适合静音啊认吗？a和b哪个更有道理？哪个更有道理？是因为铺垫过多的没选a呢，我本来以为你们一半儿一半儿b还可以炒一下，都选b嘛。哪个？
本质上什么就答案不重要，本质上我在问什么？本质上是什么？啊。哎呀，对，本质上是边界无尘，对这个本质上就精益的边界是什么？来抢答什么是？适合精益。是都适合吗？还是就是适合那一点点什么适合精益精益是符合什么条件是精益？有同学说觉得微信不经意啊，经意是程度问题，微信在第一版的时候也特别糙，
微信也没有打磨的特别细，才发布的经意是个程度问题啊，是个程度问题。来继续啊，继续呃，还没有人答案吗？真的是我，你看我我我说问你们三个问题。答案我都已经说完了，我本质答案已经给你们了，问了三个问题，还是回答不出来了，哎呀嗯。来啊来啊，这个。
来必须回到四要素来解决。注意哈，再说一下精益的本质是什么？你用一部分的时间加一部分的试错成本，比如说你用六个亿去换，就是你用六个万去换那一个亿的失败风险降低，你用几口饭去换那肚子的风险降低。所以注意啊，一共有四个要素，分别是它得有系统性风险，然后它得能测，它得能花一部分时间，有时间，然后它得有测的方法，然后事实上的确能显著降低。
注意这四个条件就是边界，这四个条件就是边界，这四个条件有一个条件不满足你就可以不用。理解吗？来我举个例子啊，举个例子，如果你这个项目本身风险就很低。比如说你开店，我已经开了五家店，开店成功率100%，我开第六家，我还要不要经营？不用了，不用了哈，这个成功率很高，
不用啊，你你可以直接开，你就没必要再摆摊儿，试错了，没关系，直接开就行了。或者是你呃，钱特别多哈，你可以时间也可以无穷多了，公司给你无穷多的资源，你可以无限用也行。啊，你风险没那么高，你不容易失败，你无限度，
你会怎么样呢？好，这注意哈，没有风险或者风险性很低，不用惊异，好吧，理解哈，第一个第二个。竞争极其激烈，不要惊异，为什么o two o当时大家疯便跑？不是大家，有些人其实不是被投资人追着的。因为o two o那段时间窗口期只有三个月经历的时间，也是三个月，
很多人是不敢堵的，跑慢了会死，这种情况下你就闭着眼跑吧，跑慢了反正会死你，你说不定还能堵上去。这种情况下，你连测试的时间都没有，你是花不起那个测试成本的，听懂了吗？但是啊，正常来讲，第二个现在现在正常啊，大家应该遇不到这种窗口期了，就当年那种窗口期只有一两个月，这种情况下。
就是就是，就不会啊，不会所以要快要快好，然后第三个叫没法儿试错就是你如果那个东西，它就是一大坨它事实上没法儿试错。就就就这么着，但是正常来说啊，你们看后面实操课绝大部分其实都能试，只要你假设拆开是能试的，就是你就是你们，只要有办法试错，如果真的真的没办法试错，它就是试上就一大坨啊，就是真的没误解。好，
第四个注意，第四个就是无法降低，就是它得有因果规律，就是做了试错a，它的确对于系统有影响啊，有的人说啊，用些玄学的方法什么我去。庙里拜一下，能不能降低我什么找到对象的风险，这两件事儿从。不好意思，我可能不懂啊，从正常来说是没有太强因果关系的，除了除非有一些心理暗示啊，就是就是就是就是你懂我在说什么，
就这两件事都有因果关系，就是我做了它的确能够降低。这四个条件都满足就可以用啊，哪怕它是tob是硬件没有区别啊，一模儿一样，它是结婚什么买房子都可以啊，都可以。啊，这个这个这个，但是啊，这个如果这四个条件不满足啊，有一个重要条件不满足你就可以，你可以不用不用。好算了啊，算了。
所以所以所以以我之前的经验，即便是tob硬件传统门店，其实也是有非常多的方法能降低风险的啊，然后这是后面的要解决的啊，这个这个map怎么聪明设计的问题好，第三个问题啊，第三个问题，这个问题更本质来。很多同学说，哇，那这么好，对吧？那我的项目都符合条件啊，那我做一个新项目，那是不是第一个呃第一件事儿就应该立刻测一下？
还是立刻先干啊，就是我先要不要立刻测一下，比如说我想做一个项目，我现在想做一个门店，我从我想做开始，我就立刻赶紧做MVP，赶紧发布个排名试一下。这个应该就是最佳实践了吧？是这样吗？买房可以经意吗？可以啊可以啊，当然。买房可以经营。就是就是就是精益精益精益，到底是在说什么？
可以啊，可以。那天我们在讲了个段子，这以下是纯是段子啊，不好意思，纯是段子啊，你们就姑且听之，我只是为了举个例子，我们当时在磨课的时候现场推演，我说咱们举个远点儿的例子。就就比如说比如说我们有个南方的同学啊，这个比如说他。这个过敏对吧？过敏啊，就是我我我花粉过敏啊，
然后他要来北京工作啊，这个我要不要来北京？有没有可能我把这边工作辞了，我也入职北京了，两边都调好了，我来北京发现我北京很难生活得了，春天那个花粉我实在接受不了。有门课导致我身体受不了，导致我还得回去，然后损失非常大，这是系统性风险，那问题来了，我有没有可能先测一下，就别等着我入职，完了等到春天的时候发现两边工作都搞砸了。
怎么测怎么测一下对吧？所以你你你只要想避免这个系统性的两边儿工作全部搞砸的风险，你就能想到一堆测的招儿。对吧，开始来了，有同学说我先过来住一个月啊，我先旅行一周啊，好多好多招儿好多好多招儿啊，我请假待两天。啊，甚至最后我们那天开断了开玩笑开玩笑说对吧？你住一周可能成本也也也几千块钱一万块钱啊没了。呃，然后呃对，然后所以所以所以说可能还有什么还有什么，
就那天开玩笑说你就春天的时候你就找北京的同事把那个什么羊毛啊，那些花给你弄一弄一弄一篮子给你寄回去，然后你在那儿在脸上糊一糊晃悠。看看自己过不过敏，其实如果糊一糊过敏，大概率你来北京也过敏，其实那个玩意儿只需要20块钱啊，加一个朋友给你弄个快递盒儿就行，就我想说的是什么，就只要你想避免那个风险，只要你糊跟你去北京会过敏，这两件事情有强因果关系。你就测就完了啊，就你只要有办法去测，建立那个关系，
你这一下20块钱就可以降低，你可能几十万的职业上的损失。就这样的，就这样的，买点儿花粉再加稀啊，这这这大概是这样吧，大概是这样好，所以所以说最后来说啊，这个这个这个这个做心啊，是不是立刻测一下这里面有个非常大的误区啊，就是精益注意哈，精益也主要是一个手段。下面这张图是你们在最早的课，大家记得这张图吗？我我我曾经给过大家一个工具啊，
给过大家一个工具，我说你们要验证假设三板斧，第三板斧其实有三招，分别是。常识经验啊，常识要去做专家访谈，然后调研是情报，记得吗？这张图当时我还讲，我说你们要从左往右啊，这个。常识小于调研，小于小于验证，小于小于全量开发，记得那个图哈，
然后所以我给大家三招儿啊，这三招儿一定程度上就是就是这三个是平行的，这三个是平行的。就怎么办？怎么办？呃，就就就呃，后来后来其实我们内部在复盘的时候发现这个图，其实太古早了，我们这几年没有更新啊，这里面的词其实用的不是特别精准，而且跟课没对上。然后而且有些担保不容易理解哈，所以这张图其实其实非常值钱，但是呢呃，
我们当时解读的太弱了，正好最近我们做十层解读的练习，最近我们又升级了一下这张图。准备好哈，下面这张图。好好啊，回去打印啊，贴墙上也许能救命，准备好啊，准备好我们把这张图啊，按照一堂最近的研究能力，尝试做成了一张啊，这个避免系统性失败的10倍速业务公式啊，这张图里面大概。包含了差不多十层解读，
你们自己看一下，看能看懂多少，今天时间有限啊，又比较晚了啊，我先快速过一下，你们先初步感受一下呃，这个这个今天我们讲的其实主要是。第三节实验我们讲的就是实验，就你们不要觉得做什么事儿，立刻先做实验，你们前面还有两个更便宜的手段，一个叫。收集常识就是你是外行，先收集一些行里人，专家的一些判断，
第二步再去看一下，现在市场上那些信息拿到情报。然后注意啊，前两个叫前期认知学习是没下场的，你还没有怎么花钱，你就是在跑收集认知，然后从你开始交付，其实就到红色的部分了。所以我说今天这节课是你开始动手之后的第一节课，你只要立项决定干了。精益就启动了。听懂了吗？所以注意一下这个边界啊，注意一下这个边界啊，它的图是这样的，
就是啊，如何十倍速的去降低失败常识，小于调研，小于小于验证，小于小于小于全量开发。前面两个是前期的认知学习，是立向前的，后面两个是立向后的，只要你决定干，我就要做它了，我已经下决心要测了，这个时候马上。精益就启动了，然后啊，这里面很有趣啊，
我们尝试十倍速啊，这个尝试做了一些解读，比如系统分析，然后常识是什么？就是你去找一些圈儿里的经验啊，这个圈儿里的共识，专家的经验。就是所谓的呃，你是外行内行都懂的那套东西啊，然后然后这个这个它是一些普世的。common sense，然后情报是什么？是同行的案例啊，现成的答案你也可以去调研，拿到很多信息。
这两个很便宜，这两个相对很便宜，然后这个到实验就是我说的简版的交付聪明的测试就是就是精益创业，这是立项之后的。然后最后啊，就是睹定的信心拉满了，投入我们辩证的看啊，这几个都是手段，它的成本有差异，然后那个通常练什么，我们在常识最重要的工作手段就是做专家访谈，我们做了课。调研最重要的就是情报调研，我们也做了课啊，这次马拉松也是这个主题，
我们讲高阶调研，然后我们这次讲的是敬意敬意啊，然后后面就是oin。然后大量消耗，这只是个经验值啊，不同项目真的不一样，你们感受一下通常常识，可能找个专家聊一聊，可能就几百块钱在行，约个专家600块钱一个小时。然后情报通常可能得加个零，大概几千块钱，时间成本加上财务成本，然后实验通常再加个零，可能就几万块钱。
然后如果是全量投入，可能就无限了，你想花多少钱都能花。听懂了哈，听懂了。这个过程，然后啊，注意哈，这个黄色的部分叫十倍速的差距啊，就是一方面呢，就是学习业务的速度，前面速度快，后面速度慢慢就慢下来了。然后前面啊的成本是比较低的，后面成本可能是逐步在增加，
然后这张图最有意思的点在于希望大家认真的理解下面这几句话啊，就是一个是重视成本，一个是应用场景。这张图最有趣的是反复提醒大家，第一个你们要重视成本，左边是投入很小的轻投入。我想做一个东西，我想开一个店，我去调研都是很便宜的，再怎么做我可能几百块钱几千块钱解决了，很安全，中间呢，追求的是中投入，追求的是可控。就是最好在我的控制范围内，
不让自己失控，不要堵，然后右边重投入就是危险，我能把所有东西全压上去，全压上去，注意啊，辩证的来看。辩证的来看，就是不是鼓励大家直选左边或直选右边，它本质上取决于你自己现在的业务状态和业务阶段和成熟度。然后两个场景，请大家一定要警惕，你们要尝试着啊，这两个场景要尝试着去这个做好做好分析，首先第一个场景。
是做事儿的时候，做事儿的时候螺旋上升来，学员帮我打一下这四个字，螺旋上升什么意思？我们经常给大家讲，我说不要堵，你们在前期在认知弱，信心弱的时候多找。常识多找调研，多找调研啊，你们先用调研先验证一些东西，先推翻一些东西，然后这个时候你信心变强了，然后再逐步增加资源，信心越强，
资源越多，然后你就能投入的资源越多，你开始转圈儿，转圈儿螺旋上升。所以我们当时在课上说过一句话，我说商业永远是拿着小的资源去撬动中的，结果拿着中的资源去撬动大的，结果拿着大资源再去撬那个超大的，结果永远是随着信心随着资源变多去做不要。不要寄希望于一堂，我们一呃呃就就就旗帜鲜明的反对大家卖房创业啊，妻离子散的创业一堂是一堂是旗帜鲜明的反对的，因为你们一定有聪明的办法能去验证。不需要非得卖房的啊，就是就是它一定是螺旋上去的，
不要堵，不要硬堵，资源不允许的情况下，硬要非要堵那一下啊，所以所以所以所以这里面一句核心心法叫我现在的信心是否足以支撑投这么多资源？我信心是不是已经强到了可以去投那么多钱了？反复的问自己，不要在信心不够的时候使劲往右走。所以这四个字螺旋上升，警惕啊，警惕螺旋上升，注意这词螺旋上升，这叫做事儿前。啊，或者叫做事儿时做事儿做决策的时候螺旋上升，
听懂了哈，所以箭头儿是从左往右走的。成本从低往右走，所以就是就是成本从低的往高走，螺旋上升。好来第二句话叫复盘的时候，我这事儿做完了，我把钱花了，花了五万五十万五百万花完了，大概率可能失败了，叫成本反思来学学成本反思什么叫成本反思。就是你们从右往左看，我花了50万问问自己核心心法是学到同样的认知，10%甚至1%的成本能拿到吧？问问自己，
这个问题很有可能10%甚至1%就可以，我现在花了50万啊，刚才那个例子吧，我花了100万发现在。健身房摆那个玩意儿不太行，问问自己100万花完了，我只给你一万块钱，你下次重新做，能不能学到同样的教训？他就说嗯，其实一万块钱摆个摊儿就行，都用不了11000就行。你看我用呃叫什么1‰的成本，我能学到同样的教训，那就说明你就浪费了嘛，
下次就聪明点儿。听懂了哈，所以这张图的用法是什么？就是给你这些策略啊，你要知道精益是动手之后最便宜的，但是跟前面的比还是贵，因为有些事儿只能靠动手，有些事儿可能前面学习。啊，做事儿的时候螺旋上升，复盘的时候成本反思，然后你们就会变得越来越精益，越来越聪明，然后这些手段可以同时用啊，所以刚才我同样帮你们举个例子啊，
刚才说花粉那个例子对吧？我现在想去北京工作啊，我想知道啊，我能我会不会过敏？你有几种做法，第一种全量投入赌嘛，没关系，我相信我一定不会。啊，我就把这边工作辞了啊，辜负一遍，然后再去北京上班儿啊，最后春天过敏，没办法，全脸上脸上全是包，
解决不了就飞回去两边儿辜负。啊，前前后后失去了几十万的这个各种各样的成本，对吧？全量投入，我为了避免我能怎么样？我能不能做实验？啊，我能先来北京住几天，住一个月住三天啊，我能啊，这个来北京玩儿几天，我能脸上抹花儿，这都叫实验，对吧？
都是测一下。我能不能再往前走？情报怎么叫情报？我去找跟我一样过敏的啊，问问你们去北京怎么样？如果十个过敏的都说没事儿，那我应该也还行，如果十个都说有事儿，那我就谨慎。情报一定程度上能解决一部分问题，对吧？找对标，找现成儿答案，甚至能不能考常识？你去找老老老专家，
我这种过敏，北方那个花儿是不是跟我的过敏是一种过敏？专家可能告诉你，不担心你的过敏是这种过敏，北京不是专家可能要靠尝试就告诉你了，对吧？专家挂个号20块钱。调研同学啊，调研同学可能调研身边的人可能几百块钱啊，然后自己做个实验，可能几千块钱全量投入50万，听懂了吗？所以你们在信心不够的时候，多往左边走是好的。这就是整个的过程啊，
这就是整个的过程。好了，这个算了算了啊，这个嗯啊，体会一下吧，体会一下吧，好了，这个这个这个说完了说完了，怎么样？这张图香不香啊？这张图我觉得建议大家，如果你们真正操盘业务，你们在操盘一个价值十万人民币以上业务的时候。建议大家这张图认真的看十遍啊，真的啊，
把它记在心里面，你们未来在操盘的时候就是精益的，本质就是要试错，因为前面两个是不试错的，前面两个就是纯学习。花点儿时间学，你是花点儿时间要试错的，然后不断提醒自己别赌博，多看看出牌概率，自己信心有多足，再出多大的牌。这张图的目标就是避免让大家陷入到无路可退的境地。啊，创业成功很难，定义创败失，
创业失败就是无牌可出，无路可退，那叫失败一堂，所有的精益都是避免你们陷入到这种状态的。这就是我们在做的事儿，好吧，我们在做的事儿。哎呀，所以加油吧，加油吧啊，这个所以讲完了精益思维啊，这个这个怎么样啊，这个所以稍微总结一下啊，就是我们第一阶段给你们讲了几种创业浪费，六种浪费以及四种姿势，
四种姿势的。根源啊，就是浪费的根源是憋大招姿势的背后的核心思路是精益精益，简单理解就是试错低成本，试错低成本，快速试错。然后这个这个精益的本质。是有少量的时间成本啊，和这个就少量的时间和速成本大大幅降低系统性风险，记住这句话，你们以后遇到了系统性反就问问自己能不能？花点儿时间测一下我能不能花一点点时间，一点点钱就把那个系统性风险就给压下去，别让它发生。好了，
刷了啊，刷了。呃，所以讲完了经济思维啊，最后一个课题啊，也是我不知道有没有充分点燃大家。如果未来两年，三年，五年，你们希不希望你们成为市场上一些比较优秀的新业务负责人？你们能用精益的思维，能各种做实验，各种测试。啊，所以认知篇最重要的工作是给你们建立审美打碎，
你们过去错误的认识，同时给你们形成渴望啊，因为后面实操课你们才能好好学。呃我我快速说一下，快速说一下，这个我给你们推演一下，如果你们长周期想修炼精益从精益能力最弱到最强，需要完成的三次飞跃和几次拐点式的进步。准备好了，准备好了，这个后面时间有点儿紧张，我我加速了加速呃精益的三次飞跃啊，就是如果你想提升精益的水平的话，需要完成三次飞跃，为了方便大家理解，
我们举了一个公共例子，带大家理解一下。理解一下呃，这个这个这个带入一个场景啊，这个场景很有趣，我们改良过的一个案例啊，这个线下MBA的一个同学的例子，我们改良的啊，就是老人鞋啊，我们假设啊，假设你想做个项目，我们给你们个背景。你们不要无端联想啊，就当是我们自己编的一个项目吧啊，这个没关系啊，
没关系啊，你们就感受一下这个推导过程就好了，假如说你拉了一个小的团队，特别看好消费品新渠道，比如抖音或者一些新渠道啊，然后银发这个银发经济啊，这三个赛道。然后你跟团队凑了200多万啊，这个想做一个老人席啊，然后想做一些卖点新的定位，卖点的探索，比如说你们想做什么超软徒步，反正各种各样的卖点啊，你们有一些假设。然后想做一个新类型的老人鞋啊，
这个想在新渠道卖，然后大致的思路呢，就是现在的老人鞋要不好看，不够舒服啊，要不就太老年风了，好多现在现在的新的老人其实不想要穿老年鞋，他们。想有年轻态度的鞋啊，所以在抖音直播间，你想这个通过投放自营，加大人带货，然后应该可以卖爆赚钱，这是你们基本的商业判断。好假如说啊，我们已经有了初步的这个常识的分析和基本的同行调研啊，
发现的确有机会我们先跳过啊，不说前两步先到倒精益了。然后准备下场开干，已经立项了，要干了，要花钱了，来想一想你们会怎么做？你们会怎么做？如果已经需要精益了，你们大概率会怎么做啊？你们脑子里能感受一下一个最最不会精益的人和一个最最最会精益的人大概。会有什么区别吗？哎呀，准备好啊，准备好嗯，
我们来推演一下啊，推演一下啊，我今天还是有请利由出场，好久没有用理由了，我今天给你们讲六个理由，六个理由的故事啊，一共三次飞跃啊这个。你们你们跟上我的节奏啊，感受一下啊，我们来带你们推一推啊，这个这个结合了，我们这些年的实践和我反正公公司我们几个人呢，拼成了一个案例。你们感受一下不同版本的利用，究竟有什么区别？
我我我速度快一点啊，速度快一点来第一个啊，第一个就是第一个版本的利用呢，它最朴素的思路是什么？就是我一定要打磨一个足够好的完美的鞋子啊，我要找好的设计师啊，打磨细节做好的包装做好的样式。然后呢啊，我们一定要有信心，一定要喜欢啊，一定要自己都愿意穿啊，然后就直接打样儿，生产一批货，然后去找一个成熟的mcn团队，或者自己搭一个直播团队，
就开始接触客户，大规模卖呗。是这样吗？你们过去创业是这样吗？通常的做法是三到六个月的，至少三到六个月的研发期吧，然后可能备货备个一万双鞋子，然后组一个专业的直播团队开始卖呗，把它卖爆不就行了。是吗？哎呀，你们见过这样的团队吗？过去这么做过的同学打了两个字，做过见过的同学打两个字，见过啊，
这就是第一种啊，你们可以猜猜看，如果这么创业的话，会经历什么呢？就如果这么创业的话，大概率的结果是什么？就是包装弄到最好，鞋子弄到最好，然后备货团队都弄到最好，然后就好好做啊，把它做赢不就得了吗？嘿嘿嘿，大概就会大概见过和做过自己打一下那个，你们猜一下会遭遭遇遇什么吧，你猜一下。
猜一下，得到很多鞋子，得到很多老年人的鞋子是吧？呃呃，我说一下啊，他他他几乎把我上面讲的六种错误犯了一大半儿，对吗？犯了一大半儿啊，问题没咋研究过，早细化过早扩张，闭门造车能犯的基本上犯了一大半儿啊，然后那个你们能理解啊，你稍微算算账就会发现几乎他的创业方法就是把他所有手里的牌200多万。一次性压到一次决策里面。就是我就做一次决策啊，
一万双鞋子试着卖一卖，要赢全赢，大爆要卖要败全败，囤砸手里。你们觉得事实上现实吗？就是我闭关半年，靠我们的专业团队的经验，然后一开播，第一次面对客户就能卖好。我要同时测需求人群，测卖点，测定价，测转化率，测主播，我一次性能把这些全测通ly跑证的概率能有多大？
啊。嗯，我不知道八字有多硬啊，正常来说啊，如果正常来说，这么做的话，通常一次性能赢的概率极低，这么做非常糟糕。啊，这个我不知道大家能不能理解，几乎是拿着全部的现金流。然后去搏上天对你的眷顾太难了，太难了，您命得多好。你命得多好，
你才能卖的好啊。啊，所以不夸张的说我在一堂啊，我至少见过三五百个这样的案例，有一些是线下的，有一些是磨课的，有一些是我们做的一对一的辅导早期啊。就是极度自信，就手里的牌就赌那么一下，欧印进去啊，这个欧印使劲赌那一下，然后就说错了啊，发现不对，没办法了啊，开始满盘皆输，
清盘的下场非常委屈。啊，感觉好委屈，为啥运气不好啊，然后噗不干又无可奈何啊，我不知道你们有经历过这种状态，特别痛苦啊，我跟你讲特别痛苦啊，第一种情况就是把所有的牌赌在一次上。一次欧印甚至更糟的是，一次都欧印不了那个200万都没开发完，最后你把生产完了之后你发现没钱投放了。啊，那更糟啊，更糟。
哎呀，这个好继续啊，继续。啊，这个这个这个所以所以他几乎把所有的牌都压到一次上了啊，所以这是这个这个初始状态好，你需要完成第一次飞跃来划重点理念飞跃。就是要避免避大招儿啊，有试错思维，你刚才这个完全没试错思维，就是在飞跃之前呢，典型的习惯就是愿景驱动，觉得我能行啊，这个这个这个我我我这个想法非常新，然后我就特别喜欢大而。
全的这种这种完美主义，然后关起门来把事儿所有事儿都做对，再去跟客户见面，这是愿景驱动，然后飞跃之后典型的特点是开始有试错意识和精益思维，开始关注系统性风险，避免赌博，让自己成本尽量低一点。先试一下，试一下来给你们讲一下第二版的故事，有没有感觉明显会变好啊？第二版本的利用呢？二点儿零啊，开始用少量的时间和设作成本降低系统性风险，不堵不oin。
不默认自己升功啊，我我我开始面对失败了，我避免去囤所有的货啊，就之前呢，是为了折扣，我为了便宜点儿，我我弄一万的时候，我现在不为那点儿折扣了。啊，我就做小批量，怎么做呢？比如设计完之后啊，比如说第一批就进2000双啊，2000双呢，大概就可以测很长时间了，
然后我可以把一些这个。这个这个一些慢的一些细节工作，比如说渠道谈判啊，这个什么盒子打磨这些啊，这个就能砍的先砍一砍啊，我就先拿一批货，先测一测。瞬间可能就直接压到两个月了啊，从三到六个月可能就砍半儿了啊，可以感受一下，你看第一版本三到六个月200多万啊，然后如果第二个版本两个月砍一砍，砍一砍可能就到60万了，怎么样？感受到区别了吗？
怎么样？这版好不好？好不好啊？的确，相对于第一版啊，这个会好很多，对吧？我至少我能从200多万赌一次，我现在可以有至少三到五条命了。我就算第一批货全部失败，我从头做，我这儿还有转型的空间，我后面可以重新设计，重新再做啊，我有腾挪空间了，
至少。对吧，怎么样怎么样好，这就是一个啊，这就是一个基本的思维啊，这个所以讲完了优点啊，大家能发现这个版本最大的缺点在哪儿吗？最大的缺点在哪儿？还是系统性风险太大了，大家们有没有发现60万，其实一万双跟2000双其实只是把数量减少了，系统性风险依然很大，就那2000双成2000双的成功率依然很低。大家理解哈，理解啊，
就是250万的现金流啊，然后这个比如说在三到五次机会里去跑那几个60万。通常也很难跑得出来。啊，就是六十万六十万的赔而已，就之前就是赔一次，现在赔可能几次？赔四次也就赔完了。所以成功率其实依然很差，虽然比上一个好很多了，至少有点儿疼疼痛空间了好，然后我们继续来升级啊，来第二次飞跃来学员专业飞跃专业飞跃就是呃精益，其实最大的痛苦就是做的太大太粗了啊，所以很多人有精益的意识。
但是手段太单一了，然后这个这个这个就是大家很多时候是有试错的意识，但是没有技巧，比如说我说精益对吧，你就是一一。一堆点变成一家店，一大批货变成一小批货。一大堆短视频变成一小堆短视频，哼！还是太弱手段，太单一了，不会找到那个精益的实验方法啊！背后的原因就是不够专业啊！不够专业很重要，然后所以我们我们我们怎么做呢？
怎么做？然后这个阶段其实需要做一次专业飞跃，就是我要有能力去解。购业务识别里面最最高风险的就是我最好验证一点点东西，来来来，提升整个的成功率，然后然后同时用一种短平快的，然后聪明的低成本的方式来进行测试，这样呢，就能大范围的降低成本了。来，我们继续看案例啊，看案例。呃，这个第三个版本啊，
叫只测高风险假设啊，就是之前就是两两千双鞋，还是一起测，现在我能不能识别出来两双鞋这商业模式里面哪个环节可能风险是最高的？是每个环节都同等重要吗？肯定不是，往往通常有一到三个要素决定了整体90%的风险。我们要尝试找到这一到三个要素。比如说啊，这个六三点儿零啊，开始进一步的升级了，你看商业里面有一堆的要素，比如说卖点呀，投放啊，定价呀，
渠道啊，发货管理啊，主播合作这么多要素。哪些是风险最高的呢？哪些会导致成功率很低呢？你稍微聊一聊，或者你稍微有点儿尝试，就会发现里面最难的其实就是第一个就是鞋子好好卖，肯定是最重要的，其他这些其实相对确定性都很强。鞋子好卖，其他问题都可解，鞋子不好卖，其他都无解，于是呢，
他们开始找这个卖点组合啊，他们可能做几十双样品鞋。然后用小规模试穿的方式去测，比如说内部人先试穿，然后拉着一些身边的这个这个老人啊，身边的目标客户去试穿，然后这个这个找一些这个这个。工厂的人啊，反正各种各样的做鞋师傅，专业的人再去试穿，然后就小规模的一轮儿一轮儿打样啊，可能能测十轮儿啊，比如说因为小规模吧，很便宜。啊，
就总价便宜啊，虽然单价贵啊，这个比如说每一轮儿5000块钱的话啊，这个也就意味着可能啊，累计五万块钱我就可以测十轮儿。怎么样？是不是感觉比上一个又好很多？就是我上一个呢，第二个版本我在测的时候，我是一坨一坨测啊，我整个模式一起测，现在呢，我把它剥离开定价取。渠道主直播投放我都先不测，我就主要测卖点，
卖点是这里面风险最高的，然后卖点呢，我就小规模的测，可能瞬间就把成本从200万到60万，然后一路就优化到五万块钱，而且五万块钱我可能测十轮儿。每一轮儿只有5000块钱，有没有感觉好很多好很多，就是5000块钱我可以呃呃，就是测一轮儿是就是就是我可以在五万块钱就测好多轮儿。就在一个最重要的风险点上，我可以测好多啊，然后是不是感觉好很多，然后但是够好了吗？够好了吗？
远远不够啊，远远不够啊，就是做到这个水平勉强还行啊，但是不够稳妥啊，就是你说你能测十组。就有机会做吗？啊，而且打样周期也太长了，来第四个版本啊，注意啊，从这个版本开始是你们要重点练的了，这个版本的利用呢，除了能够拆假设以外，它学会了一个工具，叫map这个词，
不知道同学自己划一下重点啊，这个词后面不解释了。MVP就是我们整个精益科的核心工具啊，就是最小可行产品，就是我们要尝试着设计一个MVP，就设计个实验，我要用这个实验去测啊，我我我不要一大坨。我能不能用尽量极简的最小的聪明的实验map来辅助我判断，辅助我判断map map，然后这个怎么做呢啊？怎么做？然后这个。也有同学在某一个创业课堂上听某t型讲师讲过一个模型啊，这个模型呢，
很有趣，叫map设计的象限。然后把设计map从最便宜到最贵，尝试画到了一个轴上，那我先快速讲一下，今天先初步有个意识啊，我们后面会着重讲。就是最重的方法，其实就是全量开发啊，就是能开发多少开发多少，往里做加法好一点点呢，就是只做一点儿零啊，我就开发一点儿零，然后慢慢迭代。然后再好一点点呢，
可能就是人工替代，把一点儿零里面的，但凡能人工省一省的，都把人工替掉啊，就是就是只用人工啊，就是不做重投入。然后再好一点点呢，就是借用工具，但凡能用现成工具的，自己就不动手啊，借用别人的东西，然后再好一点点呢，就是一号位啊，先人工提供服务啊，就是先用人工纯人工先模拟一下。
然后最左边的最聪明的最便宜的方式就是拿一个假东西直接测啊，拿个假页面，我没有东西，我就是一个产品，我就是个页面直接测。啊，这就是设计MVP的区间啊，这是一堂我们在精益课题上最啊最值钱的一个图啊，一会儿我会给你们说，然后我给你们稍微演示一下，你们感受一下啊，这个呃，如果比如说鞋子这个从右往左是怎么能够越来越便宜呢？比如最右边啊，全量开发，
我能怎么测怎么测啊，然后这个比如说啊，这个我一大批全部准备好，对吧？全部啊，一次性弄一万双，可能就全量投入，就是可能200万，就这这个最右边，然后稍微便宜一点的最小版本啊，我就做一批啊，这个2000双可能就是60万。然后再往便宜一点，用人工替代啊，比如这里面有很多流程，
比如什么自动化工具啦，发货系统啊，客服系统之前可能都得上系统的，我现在都不做都不做啊，全部都用人工顶。糙一点可能就从60万又少一点变成40万了，然后再往前走一点，能不能借用一些工具啊？我先拿别人东西先。初步的感受一下，比如说能不能借一下朋友的直播间？能不能啊？把借用一下别人的包装啊，我就直接买现成的好看的包装往里面贴点儿纸得了，别自己研发包装了。
然后能不能甚至借用一下别人的鞋子哈，别人的鞋子我直接微调一下啊，我直接微调一下卖点行不行？所以你一旦要有借用的思路之后，瞬间就会发现啊，特别鸡贼。然后这个别人的这些东西也能让你测一波儿，可能瞬间就把40万砍了个零，瞬间变成三到五万了，你只需要买一批货就可以初步测测看了。甚至啊，这个你可以找一些人啊，可以拿一些现成的产品先测测感觉，甚至能不能再聪明一点儿，我再便宜点儿用人工服务啊，
比如说如果你作为一号文，你过去没有接触过老年鞋。你可以尝试着拿这些鞋去到小区里面摆个摊儿，然后用一些友商的鞋子，然后直接通过试穿加鞋子体检的方式直接现场去找一些老人，让他们体验。现场你就可以找到他们的体感啊，然后你可以感受一下他们对于体感呀软度的这些信息啊，这样成本可能万八千就行了，又省了很多。甚至最最便宜的啊，你有没有可能我不做呢？我什么都不做，我直接测行不行啊？其实也有一些方法能测一些消费品，
头部的消费品公司很多都是这么测的，我可以直接尝试着去找到一些。这个投放的渠道，我我就我就我就说我做完了，我就做几个假的页面，然后我就设计不同的买点组合啊，然后比如说不同的颜色，大家接受度不同的款式接受度，然后直接花点儿钱投。啊，我直接看台的反应，你就会发现不同的数据啊，就不同的颜色，不同的卖点，大家的反应差别特别大，
然后甚至不同的人群都可以测啊，这样的话可能几千块钱也能测。啊，几千块钱也能测啊，所以感受一下，就是从几千块钱啊，这个到一万块钱，再到三到五万，再到40万，再到60万，再到200万，这就是个策略，如果你们能用最左边的策略啊，这个如果你们能用假产品，可能几千块钱。
如果人工可能一万块钱啊，借用工具可能五万块钱啊，然后人工替代可能什么40万啊，然后最小产品可能60万，做全量开发可能就200万。啊这啊，这整个策略啊，这整个策略啊，所以所以所以体会到这个这个啊，这张图的价值了，然后啊，所以所以所以啊，有没有感受到这张图奇妙的地方啊，就同样。是比如说最后你创业失败，
你发现人群错了啊，你或者是某一个卖点错了，或者定价错了，然后你在这张轴上选不同的区间去测。你的成本可能相差的是几百倍甚至1000倍啊，然后呢呃，这个有些同学可能没见过这张图啊，稍微给你们秀一下这张图，平时不给你们看。呃，我们应该后面会有一个系列课，其中专门儿有一节课，我来教你们，应该是全网最完整的精益小抄图。啊，
这个我先今天初步给你们看一眼啊，这是我们的老版本，我们应该这次会根据你们的作业再升级一版，我们这一次把所有的to BT oc线上线下软件硬件啊，反正各种各样的做了一次全网爆炸式研究。然后我们把每一个具体的策略分了二级啊，就是比如说你想直接测试，你可以假装产品，你可以讲产品故事，你可以直接做预售，然后人工模拟啊，你可以这个这个人工服务啊，借用工具，你可以借用流量工具借用。搭建工具借用现成的资源，
类似于这种我们全部分，而且颗粒度很细啊，很细啊，但凡能做什么不做什么，这里面的策略都是非常具体的。啊，然后这张是一一堂的一张，我们叫十万美金小抄儿，你们但凡从里面能找到一个策略，用到自己的公司可能都能值回几年的学费。啊，这张小抄儿几乎包含了我们对于全量的策略的这个，这个这个发掘啊，这个随着这次升级啊，我们应该也会根据你们的作业再来升级一轮儿。
就你可以理解为你们找的策略几乎都在上面了，然后你可以从直接从里面找答案就好了啊，所以总结一下就是呃，就你们在设计map的时候可以用这张小抄尝试问问自己能不能先用左边的策略？先测一测，随着有信心逐步往右走，逐步往右走，逐步往右走，先花个几千块钱，如果初步建立了信心，再花那两万，有了两万的信心，再花那十万，有了十万的信心，再花那60万，
有了60万，再花那200万，它是这么一路上去的。一路上去的啊，所以呃，这个这个呃，就是回到我们的案例啊，比如说啊，我这个就快速过了啊，就比如六啊，有了这张图的经验啊，这个它组合了一些策略啊，它可以先验证一些颜色，比如线上通过假页面。先初步判断一下颜色，
然后再初步打个样儿啊，这个用一些3d打样的工具，反正一些方法先打印先试试。然后先穿脚上先试试看，很有可能这鞋子跟想的不一样啊，先找一些用户先测测看，然后如果发现还行，然后再尝试着呃，再这个让大家穿的时间长一点，再看看满意度。对，所以就一轮一轮的可以组合着这些方式去测，然后可能一套下来也就一轮下来，可能也就一万以内啊，就可以验证很多轮儿了。
来感受一下这几个的区别啊，就是第一版本200万，第二版本可能60万啊，我有点儿腾挪空间，第三版本可能直接干到五万啊，五万可能能测个十个版本。啊，然后第四个第四个版本可能就是几百块钱到可能一万块钱啊，测的可能更多了，多轮次多轮次啊，时间也变短了，可能一两周就可以。变得更越来越精益了这个水平足够好吗？来这水平是最好的水平嘛。你们见过的最佳实践第四个版本，
后面还有吗？还有吗？来继续啊，继续继续。哎，你们需要完成第三次飞跃系统飞跃，你们评论区有些问题，后面在实操篇啊，后面我陆续解答，今天我先把整个的这个这个审美帮你们讲完。啊，然后第三次叫系统飞跃，什么意思？就是前面的飞跃呢？就是前面的状态都是线性的，
对吧？我测一个再测再测行就行，不行就不行，它是一轮一轮独立的，需要等着它们有一个统一的工作流程，它没有排列组合。啊，然后成本或许会压得很低，但是时间会拖得特别久，它一轮一轮的线性的，然后这个。我曾经见过一个团队啊，就是周期拉的特别长，他他为了调研啊，就是他为了测试某一种新型的这个消费品糖果儿，
然后就两年多的时间，一轮一轮打样，三个月三个月三个月三个月就一轮一轮，效率特别低。啊，所以下一次飞跃呢？最典型的特点是叫系统性测试来第五个系统性测试，什么叫系统性测试啊？这个这个这个比如说啊，这个版本的利用呢啊，不会被动等着啊，这个这个失败之后再做调整啊，而是提前先尝试着找到。还有一些plan这个这个这个bcde就是先准备了一些选项，然后尝试去综合评估啊，
举个例子啊，比如说它最难的卖点，其实可以有一些三个维度啊，比如说这个鞋子可能是偏功效类的，材质类的和颜色类的，我到底选什么呢？是白色的还是白加橙啊？是什么材质的？我也不知道啊，功效到底哪个？我也不知道，最后很有可能啊，就是乘在一起可能100多个选项排列组合。我选哪个呢？不知道啊，
这里面可能有一半儿都能卖的好，也有可能只有一到三个不错的选项，甚至一个都没有啊，这个到底哪个行呢？啊，然后这个时候其实我们就可以相对并行测试了，一层一层做，比如说啊，我可以先。这个这个去做一些啊，试穿的访谈啊，把一些明显不靠谱的选项排掉啊，比如说有一些这这些维度啊，这个可能不太行啊，就可以先排一部分。
啊，之前初步的这个用友商用试穿，先试一试，然后呢，我可以尝试着做一些这个页面尝试啊，找人来测一测。啊，然后看看大家的偏好，然后看看不同的人群，然后大概可能又能找到一些重点，又排除了一部分，然后再下面就是可以小范围的试麦啊，我可以去找到一个这个私域合作啊，这个因为。思域相对灵活啊，
私域相对灵活，有的时候你要去上一些大平台，大平台的规则算法有点儿麻烦啊，你可以找一些小的私域合作，找一些人群先试试看啊，先分别试着卖一卖，找找感觉。看看大家的满意度，小批量，然后呢啊？这个拿到了一个鞋，是信心很足，之后的确跑通了，之后这个时候你可以尝试去做发售，找一个真实的渠道，
比如小红书啊，做一个大概的定价卖卖看啊，这个时候信心已经比较足了。啊，感受到区别了吗？啊，刚才可能几万块钱，只是验证了很少的部分，现在已经验证非常多了，非常多了，所以第五个版本啊，我可以相对系统性的测试，我面对的科目不是一轮。失败了一个论文，我是我是我是大量的选项，
我组合着测试，这个时候成功率就会高很多了，所以叫组合测试或者叫并行测试，叫系统测试很重要。好，这是最好的水平了吗？啊，做到精益做到这个水平够了吗？啊，从100个选项里选择啊，之前都是一次啊，现在是改成十次，后来改成30次，现在是100个选项。还能更好吗？
来吧啊，我说一下精益，还有最后一个版本叫全面精益呃，到最后一个版本呢啊，如果呢呃，这个他需要意识到精益不只能解决创业问题，因为创业其实是频率是很低的。啊，就是其实我的业务里有非常多的系统性的失败，我都可以用精益啊，所以利用呢，找到了非常多的这个非常疼的一些环节，比如说我产品设计上的渠道选择上合合伙人选择，其实都能精益。比如说渠道选择能敬意吗？
能吗？比如说我跟某一个渠道谈判啊，需要签一个合同啊，风险很高啊，风险很高啊，我能敬意吗？可以啊，我先合作，先试试水嘛，先玩儿一先做一两次嘛啊，如果行咱再签啊，这个这个我用一次两次的试合作就能大范围的降低啊，这个不断的谈判细节渠道错了的失败风险。渠道合作也能敬业。呃，
快闪店当然是了，快闪店当然是了。啊，这个然后再比如说这个朋友推荐了某个产品合伙人，对吧？合伙人啊，我如果一次性合作风险就很高啊，所以所以所以那怎么办呢？我能不能先磨合一下，先开个兼职公司？啊，先磨合一下啊，我通过一段儿时间的兼职工作和磨合，然后这段儿时间来大幅的降低我们。在一起不合适啊，
然后这个失败了啊，导致了什么股权股份，什么团队信心受到重挫的，这个风险能不能？能不能啊？所以是不是也惊异啊？我用一点点的磨合来这个这个这个大范围的降低啊，最后通盘失败的风险。股份都谈完了，最后崩了怎么办？然后再比如说销售转化率，转化率能经益吗？来销售转化率能经益吗？我举个例子啊，举个例子，
比如说啊，这个我当时啊，比如说为了提升直播间的销售转化率，我提了一个特别重要的假设。弄一个特别贵的高级感的盒子。这个东西啊，这个可能能显著的提升销售转化率，这是我的假设，对吧？这个盒子可能特别贵哦，我要推吗？我要一次性订什么5000套一万套吗？对吧，那为了避免我定了一万套，最后发现钱花了一大堆，
最后其实对销售没有影响。那怎么办？我能不能先测一下对吧？我就先用现成儿的盒子用别人家高级感的盒子，我先弄它100个，我先测测啊，然后测通了我再去订那一万个行不行？你会发现我就为了提转化率的某一个动力，我也可以用临时活动的方式来系统性的。测试来降低风险。所以啊，这个到最后这个阶段啊，注意啊，这个。精益不再是从零到一，
不再是三五轮实验，它不再是造业务早期，它会渗透到公司的每一个重大的决策，每一个系统风险的解决。ly业务公式转化率，甚至公司的机制基本功都可以用啊，都可以用这个这个精益的思维啊，错了，不好意思，精益思维。都可以用精益的思维啊，所以听懂了哈，就是到了最后一个段位，你会发现你的精益，它就是不再是不再是，
只是在从零到一上了。啊，所以啊，这个总结一下，其实在各个行业里面是有非常多类似的，这种试错思维的啊，然后其实背后很多都是精益的试错试错思维一样的。比如影视行业啊，会用这种试播啊，建筑行业小规模施工，游戏行业核心玩儿法，美妆行业小样儿啊，然后包括服装的，电子的，咨询的，
不说了啊，这些其实本质上都是经济思维，就是你们。如果是到了最后一个段位，你会发现所有的系统性风险，精益思维都能用，如果你的行业本身有这些流程，你可以去学这些专业的工作流直接用，如果没有，你也能自己搭一套。听懂了吗？比如说一堂我们做课这个市场上是没有科学的工作流的，我们自己搭了一套精益的工作流，就是你们现在看到的这套模型，我们做极限挑战是没有的，
我们也搭了一套模型。就是一旦是到了呃，足够深度，你会发现所有你想避免系统性风险的精益都可以帮你去解决啊，精益就是那套测试方法。而已啊，所以到了最后一个段位了，好了，说完了啊，说完了啊，感受到精益的真正的长期最高水平的追求，在追求什么吗？来了啊，这个。呃，
对，我稍微解释一下这个案例的来源啊，这个案例来源是大新啊，这个这个案例的原型最早来自于大新同学啊，这个他呃，之前在案这个小组上啊，这个。精益组啊，这个复盘老人写这个项目拿了个全场第一啊，非常厉害啊，这个两万块钱低成本的验证，然后啊，当然这个案例的背景是来自于他，然后我们做了大量的脱密，然后整个案例刚才里面的细节和策略。
啊，有一部分来自于我和张磊啊，包括一堂的实践啊，然后啊，这个这个包括后面的这些啊，很多来自于我的一堂的实践啊，就包括最后一个就是泛化，很多都是我的实践，反正揉成了一个利用的案例啊，这个你们体会一下段位就好了哈，这个不要过度联想啊，它就是。揉在一起的案例好了，这个。最后啊，
这个送给大家一个礼物吧，这个礼物是呃，如果你们在未来的一年三年五年真的想修炼精益啊，这个我觉得你们要。真正去练的东西在美团老王开篇，我说那句话啊，就是会精益的人在竞争中会拥有巨大的优势，你们现在理解这句话了吗啊，真的有巨大的优势啊，巨大的优势。啊，所以如果你们真正想把经济思维map和底层逻辑掌到自己身上来吧，最后一个地图送给大家爬山地图啊，就是呃，如果你们真正想去长期修炼的话，
你们自己问问自己现在在什么段位啊，三年五年之后，你希望自己在什么段位啊，自己。自己就好了，然后我快速过一下刚才讲的三次飞跃就是入门飞跃，进阶飞跃和高阶飞跃，刚才讲的六个故事就严格对应l1到l6。来哦，快速过一下，快速过一下，那这个。第一节啊，第一节l1叫习惯憋大招儿啊，就习惯做很大习惯惯完美主义连世俗的意识都没有，
习惯o印闭门造车，盲目自信啊，这个这是第一节啊，第一节。啊好，这是第一阶啊，然后第一阶怎么涨到第二阶呢？你要习惯性的开始试错，要开始试错了啊，所以l2开入门有经济思维。啊，有低成本测试的意识了啊，这就还这还不错，这个还不错，你至少能拆你就开始测一测了，
别堵别堵，然后但是l2也很弱啊，还很弱，就是你没有细节。就是你光有试错的意识，但是你没有细节拆解，假设太粗了，假设太低效啊，验证太低效，时间太重了，还是太大了啊，一做就2000双做，然后这个时候你要步子小一点，你要把小步啊，步子小一点。
肚子小，怎么做呢？最简单的就是啊，要进阶了，要拆假设你要识别出来剥离业务背后具体的风险，你要把那个2000双鞋里面最重要的那个卖点风险剥离出来。啊，把其他的都先扔掉啊，叫玻璃假设是l3啊，所以玻璃假设你要开始小布了啊，你要你要你要你离这样的话，你就比如一堂啊，当年我最早做一堂的时候，我根本不太重视一堂的什么定价渠道，在早期都不重要。
一堂只有一个关键假设，就是我们能不能持续做出来，市场上稀缺的好客，只有这个问题，这个问题乘一堂就能乘一大半儿，这个问题失败一堂就没了。就我们就把它剥离，就验证它一件事儿啊，就是就是剥离就好了啊，所以所以所以l3l3，然后这个阶段不够好啊，不够好，就是缺实操，对吧？我我虽然有假设，
但是我不会设计实验啊，这个我没有足够多的案例见识，我不会MVP的框架。啊，我也没有MVP的技巧，好到l4就能非常聪明，非常鸡贼，非常优雅的设计一些非常便宜的MVP啊，会设计实验成本非常低的方式测。啊，然后这个就是啊，就是那张图，如果你能使有刚才那张小抄，而且能够用，对吧？
一会儿能用一些假产品，能用一会儿能用一些人工，一会儿能借用，反正各种变种花样呢，非常聪明的各种方法测，你就是l4。有l4，然后l4不够好l4缺什么？l4不够系统啊，就是你的测试可能是线性的，测完一个再测一个，测完一个再测一个，你缺少那种组合测试啊，组合策略缺少大少大量测试，缺少流程。
啊，所以l5是什么？就是我把测试当成一个系统来做，它不是一一锤子工程，它是个系统，我知道它的成功率很低，但是我足够多的次数，我也能把它摸出来。啊，我能够相对动态的完整的测试啊，完整的测试啊，然后呢，这个这个，然后我这个时候我就能比如说啊，我能把各种排列组合展开，
我能在好多选项测。好多选项错，然后继续啊继续啊，然后这个然后这个环节距离l6缺什么缺迁移，就你的精益还局限在五步法。然后你在生活上能用敬意吗？你招合伙人呢？你管理呢？你基本功呢？对吧？你们公司的流程呢？你的转化率呢？好多地儿，你能用吗？所以你缺迁移能力，
你的你的你的那个精益思维还是太窄了，你需要大量迁移，找到大量的场景，你需要用精益来让你的各种事儿不失败。我再说一遍，你要用精益让你的各种事儿不失败啊，所以这个时候你你要缺缺本质睹定。缺领域迁移，缺实验创新啊，你只有对本质特别睹定，你只有有了领域迁移的意识，你足有足够可能用一些新的手段去做敬意。你看一堂，我们做了非常多有意思的这种实验环节都是新的啊，就是因为足够本质之后，
你的手段就无所谓了啊，然后我们就开始最后啊，成为竞技高手，大量迁移啊，就是你看到的世界就是我，但凡不想失败。啊，我结婚不想失败啊，我这个这个选学校不想失败，我买房子不想失败啊，我换工作不想失败，我都可以用精力先摸一下，我尽量不要让自己在重要的事情上陷入到系统性的不可控的失败状态。精益就可以让你做啊，之前我讲过好多例子，
我在家里挂个相框儿，我也用精益思维啊，我最近招个人，我也用精益思维，各种各样的都是一样的啊，它都是为了避免系统性思。避免系统性失败的一种试错手段而已。说完了啊，说完了好了，这个怎么样？你们现在在什么阶段啊？这个五年之后，你们想在什么阶段啊？自己问问自己吧，我说完了。
呃呵呵，我我我稍微解读一下下，解读一下下啊，这个首先第一个啊，这就三次飞跃的关系啊，就我们第一次飞跃，其实就是你们理念飞跃，从l1到l2有了基本的理念。第二次是专业飞跃啊，进阶啊，就是你们要从l2到l3l4，这是专业，然后到l5，这次飞跃其实是后面的啊，后面的这个所谓的系统飞跃，
你们要从一次工作变成系统思考。这是三次飞跃，这这个这个这个这个呃，这个这个三次飞跃好，然后。然后第二层啊，第二层啊就是进步的过程，然后我说一下我自己这些年的进步，你们可以感受一下，我觉得我自己在一八年前大概是可能在做一堂呃，之前大概可能l。l3。啊，这个这个这个l3啊，这儿不是l5吧，
就我自己在，可能一八年前就是最开始一堂的前前一段儿时间，可能是在l3左右l3到l4多一点点，我我因为当时已经刻有了嘛。我就l3l4挣扎，然后我的呃l2大概在美团就有了啊，然后l3l4挣扎，然后我到了一八一九二零年那个时候。然后我就大量的在练l5啊，就是我在一堂开始测我们的商业模式，测各种定价就开始组合，测就一组一组测啊，就是当时做了好多l5的工作，然后我从二二年二三年开始陆陆续续在挑战l6啊，你看公司需要练基本功了。
公司开始建模型了，我就各种希望公司别大范围的失败，极限挑战，争取别失败，城市活动别失败，各种事儿都别失败，只要不失败，精益思维就扑上去。啊，所以我这两年的确练l6比较多，还在爬坡儿啊，还在爬坡儿，还不太熟练啊，所以这是一个，然后如果你们感兴趣的话，
我不知道你们想不想挑战l4l5l6？啊，如果想挑战的话，后面我们会依次啊，会给你们做一些实操课，初步的打算是实操一讲l3，实操二讲l4，实操三讲l5，然后实操四讲l6。四节实操课，帮你们一步一步把你们托举到上面，反正方法论和工具梯子都给你们，至于你们能不能学爬到什么程度，就取决于你们对自己未来的期待了。好吧，
这个没关系啊，我们只能帮到这儿了。我们会把每一节课里面的认知，最佳实践方法，工具模型争取给你们讲清楚，就怎么去剥离假设。怎么去设计map？怎么去做组合啊？最后怎么迁移啊？这个每节课应该都比较厚哈，你们自己去感受一下吧，好了，这个加油。加油呃，这个呃，
加油啊，加油加油加油。啊，不好意思啊，不好意思啊，这个这个呃，你们你们不要谈啊，就是经意好多说理性感性，不好意思，例子例例例子觉得不好，就是就是感情是没法理性的，这个没问题，但是我想说的是啊，里面有一些，比如说举个例子，
比如说你们结婚。你们要选择什么城市？你们要选择什么婚礼？婚礼的地方啊，比如说你们要选择什么婚庆就，但凡你想测一个东西。因为因为你不想搞砸嘛，这些都能不能测啊？就是我们聊的不是感性的部分啊，大家不要聊那些话，就是这些东西，我们也不想聊啊，对对，必须要声明一下啊，声明一下啊这个。
就一堂所有的东西是能找到这个因果规律的的那些东西。啊。对对啊，找什么伴娘啊伴娘啊，对对类似吧，您自己想吧，好了，后面大家敬请期待，敬请期待一步步来啊，一步步来。呃，就就最后终于讲完了，来我们快快速回顾一下，今天我们先给大家讲了六种这个这个浪费的情况啊，问题找错方案做错过早优化过早扩张闭门造车转型过慢。
啊，这些错误分别是最悲催的，最考验的，最盲区的，最赔钱的，最可惜的，最难调的啊，这些一一定程度上是大家要努力避免的。好吗？希望这些错误大家回去看一下，这些错误一旦犯了吧，大家应该就会很难受，非常难受啊，然后怎么去做呢？首先最浅层的给你们四个建议，
分别是尽早发布。啊，然后这个这个这个小步快跑啊，去试错，然后克制设计啊，一点点去调，然后最后拥抱变化，相信这世界一定是变化的。啊，然后就逐步的去调，然后背后呢，其实就是精益啊，精益的工具给了大家一张小抄儿，然后以及给了大家一个段位图啊，这个这两个是可以帮大家长期去修炼的。
然后这个最后啊，最后啊，今天不好意思啊，已经12点多了，实在不好意思，今天的课稿子实在太长了啊，就是我们最后写几句对对大家的期待啊，这个稍微感慨两句啊，这个开篇我说。我说今天这节课是一堂我做的第一节课，我不知道大家能不能感受啊，就是一方面呢，这节课其实有有点儿基础，说实话，有点儿基础啊，
这个它嗯，相对于其他的课相对浅一点。啊，但是同时呢，你们可以感受到是因为有我做了这节课，我发现大家不够，后来其实掌握出了后面的什么情报呀，专家访谈呀，单元模型五步法，关键假设实事求是y模型都是从这节课。作为根儿一一点点长出来的啊，然后我觉得一堂的课我稍微说一下一堂为什么这么多年一直比较睹定。就一堂，为什么这么多年我们对自己的工作的价值一直比较睹定，是因为我们的所有的工作是从真实市场的问题，
是从创业浪费，从海量浪费出发的。一堂的第一节业务的课，先回答的是你们，你们在市场上真实交的学费，我们从来不能告诉你们学了一堂一定能赢，但是一堂好好学，那些错误能避免一个，你们也许就能。少走好几年弯路，这就是一堂为什么睹定，是因为我们是从事实的浪费出发的，然后所有的五步法也好，经验也好，调研也好啊。
啊，什么科学也好，都是为了让你们尽量不要陷入到那些重大的不可控的浪费里，这是我们这家公司最开始的工作目标。啊，我不知道这节课认知篇最后啊，我不知道你们有没有充分的认识到问题，有没有一定程度上被点燃啊，被我培养这种追求，说实话，在最开始啊，这个一八年的时候啊，这个我一定程度上在。啊，周子敬在以太那个那个呃老板面前，
其实呃，这个我之所以能够在以太呃做那个业务负责人，他们相信我，让我做一定程度上就是因为我在这个能力前几年修炼的比较深。啊，就是我也很可能会犯错，但是呢，我比其他人相对成本会低很多，我可以很快的把错误就犯完，然后我也会失败，我大概率也会失败，但是呢，我追求的是我有假设。啊，我会给周子宁讲，
我说这个错误是一二三，下次咱们就成功率会更近一些啊，所以其实很多时候经历就是这样，你不要神化了，它就是避免错误的。它它很难通向成功，它很难一下都通向成功，它就是避免你犯特别蠢的错误，回到开篇我特别喜欢这句话啊，就人性这句话，我们很有可能会犯错误，我们无法避免错误，但是我之前花1000万的错误，现在我可以五万块钱。几万块钱就可以花完，
我可以回头听懂了吗？几万块钱可以回头，这句话是非常优秀的一种能力啊，它背后是一系列的专业能力和决策逻辑。希望今天这节课啊，可以帮你们去熟悉啊，这节课啊，就是整个的这个背后完整的思考框架啊，然后在今天最早磨课的时候。这个不不那个那个不好意思，在这个课题啊，最早磨课的时候，然后当时我们去做桥梁调研啊，我在豆瓣儿的精益创业，这本儿书的短评里面发现了一条儿，
这个这个评论啊，这个评论我特别喜欢啊，我给你们读一下。我觉得这个评论一定程度上还原了精益创业这个课题，它的使用的长期目标啊，然后啊，这个这个这个啊，世北辰同学说。他对那些没有天赋，不依赖看灵，不依赖灵感，没有敏锐洞察力，且不占据优势资源的创业者，恰巧这种人占99%以上。提供了减少浪费，
大幅提高啊，这个这个呃新项目成功率的系统性的方法论，我觉得这句话呃没有一个字的废话啊，说的非常的严谨，非常的准确。就是如果你呀，资源足够多，时间足够多，输几次也没关系，那么精益对你不重要，但是不好意思，据我观察，真正那些有天赋的，有灵感的，有洞察力的，
而且占据了市场上优势资源的创业者。呃，可能远远不到1%，甚至不到1‰，万分之一，它是极少的，而我们呢？至少这经济创业这套方法给了我们普通人。一种科学实验的确定性的道路，就是你只要给我足够多的试错机会啊，你只要给我验证假设的机会啊，给我一个快速迭代的方式，我就会一步一步的通向成功。我确定性的给我足够多的时间，我能通向成功啊，
这个我觉得就是一堂，我们做一堂或者做一堂这个系列课最大的意义。啊，所以最后啊，这个我希望大家理解，精益课就是一堂的第一课，作为200期算作一个小的节日，终于给大家讲完了，今天课实在是太长了，不好意思啊最后。那句话送给大家吧，我觉得希望大家能理解精益整个课题的魂儿啊，所有同学帮我打一下那句话吧，就是我大概率会失败，但是我一定会成功，
我觉得这是我给自己的座右铭啊，就是只要这件事情长期它逻辑上是正确的啊，它只要逻辑。实际上，它能通你给我足够多的时间，让我去试错，给我足够的时间积累，你给我足够多的命啊，我自己去降低成本，我自己去调啊，给我时间，我会独定把它实现的，所以一堂我们敢于去许愿一些。非常难的课题，比如tob创tob内训的创新啊，
城市训练的创新，这些都很难，但是只要出口正确。路径足够低，成本次数足够多，给我时间，我们一定能过得去啊，这就是精益带来的这个核心的。这个能力上的这个睹信吧啊，睹定啊，这一定程度上也是一堂，希望大家能够学会和改变的啊，我觉得这个东西。哎，功在当代呀啊，
这个真的浪费太大了，太大了啊，我觉得市场上如果普遍的这些新业务的负责人能够把这套课学个。七成至少应该能省一半儿的社社会总试错成本吧啊，这个每年大家交在创业失败上的钱实在太多了。太多好了，这个呃，最后作业啊，今天的作业比较有趣，三个作业第一个是心得讲了这些，你有哪些收获体会，这跟之前一样，可以自由的写一写啊，这个比较简单的啊，比较简单的。
好，然后第二个呢啊，第二个就是就是就是啊，这个啊，浪费复盘注意啊，这个非常重要，你们我我建议大家如果有经验优写这个啊，可以这个分析啊，根据这几种现象和背后的逻辑。可以讲一讲你自己的业务啊，有没有过去是浪费的啊？是哪种类型的认真的复盘一下当时的思考和创业过程啊，以及交的学费，如果时间可以倒流，注意你可以花百分之多少的钱。
拿到类似的结果，你说一说你会怎么重新做给你一次机会啊，如果你对自己的作业比较满意，注意哈，这个很重要，你可以标记一下关键词，报名搞砸之夜，如果你报名的话，系统会打一个标记。会登记一下未来可能会有教研团队不不一定啊，会跟你联系，有可能交朋友，有可能我们会请你站在周五的讲台上。跟所有人分享你的故事啊，你过去交过的学费，
它没有流失在历史的长河里，你交过的学费可能会变成。数千同学甚至未来上万同学，他们的一道光你的交的学费可能就考一次高压值也会成倍的。啊，这个帮助别人啊，所以如果你们过去真的交过学费啊，至少在可能20万以上吧啊，20万以上啊，欢迎大家可以写一写啊，欢迎大家报名告达职业，对你们可以现在扣也行啊，现在扣也行，报名告达职业。记得在作业里面标记啊，
在作业里面标记一下啊，标记一下啊，欢迎大家报名，欢迎大家报名，我觉得高达职业真的是一躺哎呀，就嗯，看多了你们就知道商业的真相了。然后第三个是经验啊，今天我们讲了这些map的实验，你可以正向的讲啊，你过去有没有设计过map精彩的故事啊，你可以对照小抄写写你的故事，你是怎么降低风险的，可以讲讲你的应用场景和应用啊，就是应用的过程。
啊，然后可以讲一讲各种各样的方案啊，注意啊，这份作业是偏正向的，我们默认会公开啊，所以这份作业啊，如果您写的好，有可能会入围后面的实操课啊，所以希望大家可以自己脱敏，如果有些特别具体敏感的信息，你们自己脱敏完交给我们。好，这个我们有可能会入围到案例课里啊，欢迎大家一定作业和一定挑战，一定作业一定挑战啊，
欢迎大家加油吧啊，加油啊，我们希望大家啊，这个这个多报名吧啊，多报名吧。然后呃，这个这节课的刊地啊，一个是精益创业实战里边儿说的拆除会啊，这个你们过去如果没空读书的话，可以来看，然后包括案例集啊，刚才说过啊，你们会看到各种有趣的同学的案例啊，很多时候其实经济这个事儿。精益的精髓，
其实在案例上就是你自己想不到那些东西，你稍微看一下，或者噢，原来还能这样，你只要看一下就行啊，就甚至都不需要深学，这案例就是。就比如说那个上次我讲那个头部的那个职业教育公司啊，就是一出他们之前那个公司，然后大公司啊，上市公司在做新课的时候会做一张假海报，抛出去投放。然后偷完了之后跟对方道歉，如果卖没卖好就直接道歉，把钱退给人家，
还要给人发个红包，对吧？大公司都这么测你，你过去想不到，你只要听听啊，只要知道有这么一回事儿，你下次也能做。但是你得知道啊，你得知道可能100个这样精彩的案例啊，就知道的多了，你自己就会了啊，所以加油啊，加油。好了，这个呃，
欢迎大家继续努力啊，继续努力啊，欢迎大家一定作业啊，一定作业，然后最后我说一下这个我们的课题组招募啊呃，大家可以抢先进到后面的课题组里，我们这次可能会招募忘了多少，200还是300人。如果你愿意花一张券儿啊，然后提前预付一张券儿，这券儿未来也属于你，你可以加入假设拆解啊，然后我下一节课着重的给你们讲一讲如何在各种案例上尝试去剥离，假设它是基于五法的。它是基于五步法的，
但是比五步法要更实操啊，它是基于五步法，加上精益创业，就是你们把那个假设剥离的越准，剥离的越细，你们的精益跑的越快，越容易小步快跑。啊，所以如果你们愿意也跟我们一起来磨课啊，来一起贡献的话，欢迎大家加入假设拆解，然后我们应该会啊，在你们内部会稍微做一个试讲，然后同时提前收一份儿你们的作业啊，你们有可能会入围。
啊，这是啊，这个我们这一次啊，很有意思的一个磨课啊，欢迎大家加入假设拆解吧，后面的实操课初步的计划是一节课，教大家拆解假设一节课，教大家如何用map 1节课，教大家如何组合，最后教大家如何迁移结束了啊。你可以理解说啊，口令是加入假设拆解哦，不好意思，不好意思，没谈是吧？
我错了，我错了，我错了，今天屏幕怎么回事儿啊？是我的问题吗？呃，是我的问题啊，这么所见不所得吗？啊，不好意思，保存加入假设拆解啊，加入假设拆解。运用记一下，回头检查一下，之前好像没有这么大的差距，
为啥这次差这么多？嗯，记一下记一下啊，我感觉之前我我我看到的跟用户看到的应该一样了。好啊，加入窄加加入窄加加入拆解，我说你们怎么没没没扣呢？是因为没看着。啊，加入假设拆解好吗？我再说一下，你们不损失啥，你们损失一张券儿，而且你们这个券儿未来也是这节课正课上下之后就自动给你们开的，你们相当于提前预付了一张一。
预付了一张券儿，获得的是我们内部的一些材料和沟通，以及一些有意思的，反正奇奇怪怪的案例，然后你的名字是有机会收录进这个这个这个我们的，我们的课的这个课表儿里的啊，这个你的名字会永远。记录在那个光荣的那个贡献榜上啊，这个光宗耀祖啊，欢迎大家挑战吧，欢迎大家挑战吧啊，欢迎大家这个加入假设拆解啊，就是我们教你们如何把一个复杂的项目里面的一些关键假设剥离出来，剥离完了之后再去测。好多人不会剥离啊，
不会剥离，导致你的经验就不会不会太快啊，所以剥离很重要。好过了啊，过了啊，然后呃下面呢呃，这个团队共学，然后呃我说一下啊，这个我不知道这次有没有同学带团队学，然后这个星期之内我们会开放，你们带团队学，因为这个课题很多时候它不是你一个人，它是跟你的核心决策团队。如果你想把经济思维部署那个团队的话，注意哈，
注意我们之前跟你们说过，你们可以拉团队听，甚至这张海报你们可以拿走，可以分享给团队，然后但是拜托大家一定写作业好吗？一堂啊，真的还是那句话，作业是我们的最小闭环，你们你们实践，我们管理不了，但是作业是要管的，你们至少得交一个反思出来。好吧啊，这个如果带团队学，或者是现在不是会员在一堂的同学可以打一个呃，
一定。一定团队作业啊，一定团队作业就是你们真的要鼓励他们学啊，鼓励他们学，至少把反思教了。反思教了啊，这个这个，然后呃新同学，如果有的话，关注一堂选课中心，回头都。通知给大家啊，一定一定团队作业啊，这个真的写啊，就是一堂在一堂真的得努力的把闭环做到，
最起码把思考做了，不然的话你们真的。两个星期全忘了，全忘了，你们可以带团队学啊，即便今天没带，周末也可以带，仅限团队啊，不要发朋友圈儿，没关系啊，就是我们，我们不需要招更多的人，我们还是为了你们好啊，你们没必要替我们去招生，我们这个课还是还是限量的。
好，然后呃出圈儿，大家啊，今天出了吗？哎呀，这个非常感谢大家，今天出圈儿日啊，这个全赶到一起了，200期和出圈儿日正好同一天，然后哎呀，这个。照例推荐创业家校啊，大家开始陆陆续续的给一套写这个这个这个嗯。写推荐语了，这个我们从来没有像今天这么光荣过，
感觉一堂一堂，今天上了电视的感觉，突然间就很羞愧，我一打开朋友圈儿，怎么全是一堂各种各种各种而且。我不知道你们这次是不是是不是呃进步了呃就就就之前大家可能就就都还好，这次好多人写了文，而且动力阻力奖项。都还行，而且好多人用了一堆小花招儿，我觉得还挺好的，我不知道是你们进步了还是我们流程化了啊，反正这次我整体的感觉好像大家都。都都都好了很多啊，呵呵AI写的不禁夸是吧？
不禁夸AI写的，然后这次我们发了三个视频啊，如果大家可以点赞，欢迎大家去点个赞。然后呃我你们每个评论我都会看啊，这个呃欢迎大家集中在今天和明天，然后我们最近发了这个这个三个视频，一个视频是一堂说明书啊，这是一堂尝试着去给新用户，老用户同时拍一条视频。老用户在底下说学习感受，然后这个视频一定程度上可以用来接纳新用户，然后大家写的好好啊，真的好好啊这个呃。呃，
这个。啊，你自己看一下吧啊，真的是哎呀。对，欢迎大家，感谢大家加入，感谢大家加入啊，就是然后第二个是地图啊，大家收到地图了吗？地图这个工具是这样的，就是你们回去仔细看一看，就不要忽视它。如果你们在一堂这些板块儿，你们学的七七八八地图可能比你们想象中的价值要大得多。
呃，它不是市场上那种所谓的浅的那种知识脉络地图，它是一个是引导你结构化思考的地图。它的层级很多啊，你可以试试它的上下左右好多的关系，它会把你一片东西关联在一起啊，就是它更重要的是在于体系和引导啊，所以地图。不容易啊，自己感受一下啊，感受一下好，然后第三个是这个一封信啊，欢迎大家去感受一下，这是我们每每年例行的，给大家会写的一封信啊，
然后这封信呢，是我们。对于大家长期的期待，给大家一些更多的睹定感吧，这次信的主题是必经之路啊，欢迎大家去点个赞啊，然后第一个视频在第一个视频在啊，这个这个一堂出门上，然后第二第三个应该在一堂选课中心上，欢迎大家点个赞吧。好活动还在继续啊，然后最近在出圈儿，然后出圈儿截止的时间是3月16号的，这个这个24点，大家加油啊，
大家加油啊，欢迎大家加油，我多说一句啊，多说一句，所有出圈儿的同学，你们邀请九个人的话，会拿到这个奖啊，这个这个礼物是应该最近一两年，可能只有这一次吧，这个礼物。如果你们实在想要记得记得记得拿这个数啊，这个衣服非常好看啊，非常好看，好多同学拿到之后每次一线下活动就开始炫耀啊，这是我们官方的工作霜啊，
而且很贵啊，我们几乎选了最好的供应商啊，这个。啊，你们如果想要自己拿一套吧啊，这个是我们非常好看的工装好了，感谢大家今天的时间啊，我们就全部结束了，不好意思啊，今天。实在是头疼，有点晚，头疼有点晚。好，这个呃，
最后最后陪你们聊两分钟，今天就结束了啊，结束了啊啊，这个啊，明天训练营啊，对对对，拜拜拜。我我我最后稍微再感叹两句啊，一方面今天是270，一方面是这个课题呃，这个课题真的就是它一方面比较基础啊，就是它比五步法可能更前置。它是你们做呃新业务管理的第一个认知课，就是你们得承认商业浪费，商业很难，
商业很容易试错。所以才要有里程碑，所以才要有假设它是这么出来的，我们在其他课上都不会不太会讲浪费这个事儿，对，所以我觉得希望大家。好好体会吧就嗯。经营这个话题听上去特别简单，听上去特别简单，就是好像一听就会，但是呢，真正能在实践层面能够说服自己做操一点。说服自己做快一点，说服自己步子切细一点啊，很多人是迈不过自己那一关的，
出于面子，出于竞争，出于害怕，出于。自信啊，出于反正各种原因啊，所以今天这节课一定程度上大家回去可以多看一看呃，一定程度上可以帮大家消除一些执念吧啊，消除一些执念吧，然后。哎呀，不容易啊，不容易。啊。对。
唉呀，你们你们能你们能啊，你们能感受到我讲这节课的快乐，当然虽然最近几年没有讲啊，这节课因为因为程浩录的，后来没有再碰这节课，我当年最早在一堂的前两年，其实我最多的快乐就是帮大家去精益拆解。我当时在线下的时候看到有些同学的项目啊，就是我感觉风险很高，对方没有意识，或者对方方案很重，也没有意识，我就特别老想说服对方，我说。
我给你个建议，你先试一下，我觉得你现在的投入有点儿配不上这项目的风险，就你现在投投入有点儿过重了，风险有点儿过大了。啊，我说你可以先用这个方法测一测啊，很多同学就听了，回去又测了，有好多同学不听啊，那不听我就没办法，我苦口婆心的聊，他们也不听，那就反正我说完了。就我我我当时长期的乐衷于帮对方去拆解它风险最高的那个小环节，
然后给到对方一个建议，我说你可以先去测一下。啊，我们当时聊了好多好多这样的项目。呃，就就就对所以呃一步步来吧，一步步来吧。我觉得他如果是有钱的土老板，我可能都不带提的，他不是有钱的土老板，他们单纯是。哎呀我，我感觉是没有见识过商业的险恶。就没有那个所谓的对商业容易死的敬畏心。所以后来我在内部说过一句话，
虽然不好听啊，我说如果你没有见过30个失败，你就没资格创业，这句话不好听，它的它的潜台词是你们最好得知道你们这个项目很容易死，你稍微警惕一点儿。你稍微验证点儿东西，别赌赌，大概率就是你认为你一定赢嘛，你觉得商业一做就赢嘛，对吧？凭啥人家做就赢我就为啥不行？别人那么多开店的赚钱了，我开店也赚钱了就。是这样吗？
你看你们两个人说的话，刚好相反啊，这个上阿俊说生死有命，富贵在天，然后山水同学说楚门，你是在积福报啊。你们俩说的刚好相反啊，我觉得一堂的原则是我们站在科学的角度，我们不强迫你，我们只是提假设，我说的全是客观规律，我只是说这有个风险，你注意一下。我以我的经验，这儿有个风险，
你注意一下，然后你测不测那是你的事儿呃，就是当然它是也只是假设，我们也不一定对，但是我提醒你，以我过去的经验是的确风险挺大的。呃，我觉得反正一堂的原则就是能帮一个是一个，能帮一个是一个。就就没办法，因为做规模化教育，我们又不想收你们几万块钱，我们现在这也也也没有太多规模化交互能力，但是原则上我们。就能帮一个谁？
所以呃就就就呃有同学做过投资是吧五和权？做过投资就你们如果真的经历过早期的见过足够多的项目，真的这种问题是在史上真的普遍发生的。就你就是一堂的同学，我明显感觉到你赔过一两次大一点儿的钱，你的心态就被建立起来了，但是你知道赔自己的钱太疼了，那个那个就。就还是我们还是觉得也许能通过我苦口婆心的给你们讲失败案例，能让你们少少赔那个钱。就是因为自己赔钱太疼了。就我们见过太多的同学，真的是把自己赔到没有退路，就是之之前背景特别好，人生特别好。
特别自信，特别傲娇的一个人，因为一两次双叶受挫，导致自己陷入到自己那种状态。唉，就就就，也许能让你们稍微好一点。对呀对呀是啊，就是首先赔多少钱这个事儿，有的时候没办法，它有时候客观条件各种各样，有因为疫情各种，但是。嗯。因为正好到270啊，
我稍微分享一个，我觉得最近一年对我启发特别大的一句话，这句话我之前在课上也说过。就是选择一个不依赖运气的游戏。嗯，我自己这两年对这句话感受越来越明确，一淘现在我们几乎不依赖运气。就什么意思？就是你看一堂这件事儿，如果做成它依赖什么呢？它依赖我们把基本功练出来，我们把这个基本的呃，这个这个这个用户的需求持续的增强满足好。我们把规模经济优化的足够好，我们新方向上好好用精益，
别把自己堵死了，就是我们在这些确定对的事儿，用正确的姿势一直做。答案只要时间线拉长，虽然会犯错误，走弯路，时间线拉长，它总会出来的。就是不要依赖运气说噢，必须要靠政府突然支持一趟，或突然靠红利来了，或者突然靠出现了一个。谁点拨我一下，或突然某一个大佬赏识一堂我我我最好不要依赖这个东西啊，就是我们我们可以那那个东西是惊喜，
当然有了好嘛。但是至少我的下限最好不依赖它，所以我觉得这一年我对于确定的拿结果就叫不依赖运气啊，这是这句话谁说的了？芒芒格还是巴菲特说的？就是他说选择一个不依赖运气的游戏去玩儿，就是那个比较好，因为不依赖运气是什么？不依赖运气的逻辑在于你是有对于那个那个路径的可控性的。呃，就就就这个很重要，这个很重要，就是就是就是即便是我们运运运气，它是加分儿项，它不能是底线。
不然多害怕呀。所以这两年其实我觉得我在一堂做的更多的工作，也是试图告诉你们，就比如说呃，就是比如说一堂的教研，我们在练基本功，就只要基本功在持续的拆，持续的练，持续的复制，只要这件事坚持住。每周复盘，每周迭代啊，每每年一堂，教学能力涨50%，这这这就是确定结果一定会。
啊，这就是这样的，就是你就一直做就行啊，就就就涨到50%之后，自然而然那些业务就可以做啊，所以最怕的是你把自己owe in在一个需要运气上的东西，这个东西太害怕了。太害怕了，反正我自己。毛选那句话说什么来着？仗要不要决战啊？就是说对于那种能够葬送革命的仗，坚决打死了也不能决战，我怎么可能把革命？我怎么可能把整个革命的胜利压在一场决战上呢？
打死也不能啊，打死也不能啊，不可能。靠运气输这件事情多倒霉啊。建林老师好呀，回头聊吧，回头聊吧，好了，结束了，结束了啊，这个嗯。哎呀，加油吧啊，欢迎大家去银行储门点个赞啊，点个赞啊，
今天结束了啊，感谢大家的时间啊，这个我们。江湖再见啊，拜拜，走了走了走了，我嗓子已经不行了，眼睛嗓子都不行了，最近不知道为啥啊，这个各种不稳定，感谢大家时间啊，感谢大家出圈儿啊，然后啊，拍短儿频记得啊，拍短儿频拍短儿频。
那个那个什么对谈呀，什么报名对谈和还有什么短视频要拍了？拜拜拜，走了，拜拜。