开始啊，谢谢谢好，这个欢迎大家来到这周五的课程，来到这周末的成长加速时间啊，如果有同学不认识我的话，或者以后听课听到这儿不认识我的话啊，自己呃在评论区里呃，这个看一下看看一下我介绍啊。笔笔带过了来，所有同学我们来热个身啊，热个身呃，大家来一堂应该都学过一堂最核心的方法论一堂五法啊，这是我们最最最核心的方法论，你们觉得。一堂五步法对于大家未来做事儿实操来说，最大最大的价值是什么？
如果总结一个词啊来讲透，就用一个词或者一个比喻来讲透啊，这个你们觉得五步法对于操盘一个业务。最最最重要的那个那个那个价值是什么？你会用的关键词是什么？呃，欢迎大家可以互动一下啊，互动一下。呃，低成本吗？呃，系统吗？呃，全局观吗？风险吗？
我心里是有一个答案的啊，这个你们一会儿可以猜猜看我心里的答案是什么好，然后呃，这个。呃，一会儿我给你讲一讲我我心里啊，五步法最大的价值是什么呢？它它有五法没有五法的业务，那个真正的区别是什么啊？这个一会儿我来给你讲我的答案吧，那这段儿时间我们会系统的升级一堂课程体系，里面非常核心的。一个课题就是精益思维，如何低成本的去做业务，前面我们陆续讲了系列课啊，
讲了认知篇，讲了实操一，讲了实操二，今天我们来讲啊，这个第三节实操课系统测试篇。啊，这节课会有点难度啊，这个考虑到有些同学可能是新同学没有听着之前的课，或者有些同学可能断篇了，忘了之前讲什么呢？请允许我大概可能得五到七分钟，快速的给你们啊热个身好吧，这个我快速给你们串讲一下，前几节课里面的精华和壁纸背会，不管你听过还是没听过，
希望这几分钟之之后你们大差不差可以跟上我今天课的内容。呃，第一节课是呃，认知必修篇啊，我开篇就直接下了一个结论，我说对于任何的业务操盘手一号位来说，精益能力都是非常非常核心的一个能力，也是目前应该全球范围内最知名的一个方法论。啊，美团的老王在讲课的时候啊，说了一句话，我特别认可他说会经历的人在竞争中会拥有巨大的优势，我不知道你们现在看到这句话会有非常非常强的这种体感，或者相信这句话吗？我本人是极度相信的，
一定程度上我们能把一。做出来一定程度上经营能力是我们跟同行可能非常核心的一个差距呃，所以这些年不管是我们自己做事儿还是和专家模课，大家有一个普遍的共识，就是早期的项目存在着大量的浪费，太多的钱都烧在了无意义的地方上。在第一节课呢，我们给大家总结了六大浪费，提炼了浪费的六宗罪啊，六宗罪，不好意思，我稍微调一下温度。就是所以所以所以所以。啊，没事，
就这么着吧啊，所以我们总结了六宗罪啊，然后最悲催，最考验，最盲区，最赔钱，最惋惜和最难调啊，这个啊，大量的公司都在这些项目上交过学费啊，所以。呃，我们总结了五个字，为什么大家很多人没法经历啊？总是总是总是犯这些错误啊，根本原因在于一个心态热爱憋大招啊，
划重点。啊，就是很多人都觉得哎呀，我要完美一点，我要我要我要做好一点再交付，所以导致了就就一下子就搞了个错的东西，所以怎么把成本降低了呢？我们给了大家四大原则，分别是你要去理解什么叫做尽早发布。小步快跑课程设计拥抱变化啊，就是你们要努力的去理解这四大原则，这个就是精益的姿势，你只要逐步的能做到这四条儿，基本上你的状态啊，就相对来说比较精益。
啊，这就是一个模模糊糊的状态啊，所以挖挖到根儿上啊，精益的本质是什么？我们给了大家两个答案，一个是姿势上的答案，这是程浩总结的啊，精益如果两个字的话，就是试错啊，精益思维就是试错思维，四个字的话，快速试错啊，完整。的说法叫低成本，快速试错啊，
这是长号总结，更多的是在姿势上的，然后精益这个工具的本质，从价值上我总结了一句话，这句话如果有同学没见过，或者我没记住，欢迎打评论区可以打一下这句话，值得所有一堂的同学记在。脑子里因为它是可以指导大家未来实操的啊，精益的本质就是用少量的时间和试错成本大幅降低系统性风险，一共有四个参数，这四个参数就是用不用精益的条件。啊，首先它得有很大的风险，同时你得有一些时间让你试，
同时你能花一点点试错成本。同时，你的这个试错可以显著大范围的降低系统性风险，这四个条件同时发生，经益就是非常非常好的使用场景。如果这四个条件缺少一到两个条件的话，那精益你。大可不必啊，你可以不用呃，所以呃，这个这个大家回头自己反思一下，反思一下好，然后啊，这个我们。随着随着呃不断的去讲认知，
然后给了大家一张图啊，这张图是我们在第一节课非常核心的一张图，如何低成本的学习业务呢啊，我们在很早的时候给过大家一个公式常识，小鱼情报小鱼，小鱼实验小鱼，小鱼小鱼全量投入。这公式非常重要，希望大家可以记在脑子里啊，就是常识是最便宜的啊，情报是次之的，实验是再次之的啊，全量投入是最贵的，然后前面这两个更多的是学习手段啊，更多的是没下场啊，
从真正你开始动手。手就要开始做实验，就开始做精益了啊，所以希望大家这张图回去可以好好看一看，这张图是真正可以帮大家，也许能省大学费的一一张图啊。啊，所以我们认为好的业务应该随着你的。业务的信心在逐步螺旋上升的啊，这是我们认知篇给大家一张图啊，所以为了让大家不断的修炼经济能力，你们需要完完成三次能力飞跃，分别是呃，这个第一次飞跃理念飞跃啊，你们。
需要从习惯性背大招儿到有经济思维第二次飞跃，叫专业飞跃啊，你需要掌握一些工具和手段，第三个叫系统飞跃，也就是今天我要讲的从单一测试变成是系统的啊，这个这个大范围的啊，有流程的测试。所以给了大家一个段位图啊，这个从大家习惯性憋大招儿到有基本的精益思维，再到啊能拆假设，再到懂设计map，再到今天我要讲的这个很难啊。高阶的l5就是如何啊？设计一套工作流去测试啊，就是它是一个复杂的流程，
一步一步一步的设计map怎么做，然后最后l6这这就很难了。啊，所以大概是这样啊，然后呃，所以这就是希望大家能理解，然后在第二节课呢，我们讲了一些实操篇玻璃假设啊，然后给了大家一个非常核心的工具，就是map啊这个词默认大家都知道啊，什么叫map就是最小可行的产品？市场上有很多定义，一堂的定义非常简单，所有能够帮你做实验，能帮你收集认知的那个实验产品就是你的MVP啊，
这个你可以拿着测需求，你可以拿着测定价，你可以拿着测卖点测什么都行。啊，这些东西最小的那个实验就叫map啊，所以为了让大家建立map的能力，给了大家三观啊，第一观叫心态观，第二观叫操盘观，第三观叫本质观。心态观最重要的就是帮你们消除一下，为什么大家总是做不小啊，总是憋大招的心理的误区，常见的四种心态，完美主义，
害怕抄袭，担心品牌，害怕失败。啊，然后所以希望我们对应了，给了大家四个对应的手段啊，分别是默认失败，相信成功假设驱动螺旋上升啊，随着你们不断意识到自己的心态需要调整，随着你们不断修炼这个心态，你们慢慢的。啊就就就从相信运气，相信唱上天，慢慢的变成了相信自己，相信概率啊，
相信假设啊，所以在这节课里面给了大家一张很有意思的图，就是。啊，你要尽量的降低左面这四个要素啊，慢慢的这个降低，然后不要把啊这个机会交给运气，然后慢慢的去提升右边这四个要素啊，把机会抓在你的手里。这就是非常重要的一个心态观啊，随着你这个呃修炼的越久，你们的经历的思维就会慢慢的提升好吧，希望大家好理解一下啊，理解一下。好，
然后呃，这个第一关第二关操盘关给了大家一个里程碑模型啊，一堂五步法啊，这个这个模型大家比较熟了，就是核心思路，就是你们要有剥离的意识，其实五步法是一个就像剥洋葱一样，一层一层剥离的。当我们看到一个复杂项目的时候，能不能把一个复杂的项目里面的商业模式播出来啊？这个商业模式足够好了，它就能支撑增长，然后把商业模式里面的解决方案能不能剥离出来？好的解决方案就能支撑一个商业模式，能不能把里面的需求剥离出来？
好的需求。可以支撑一个解决法啊，所以我随着一层一层一层剥洋葱啊，越剥越细，越剥越细，你的整个精益的质量就会上升啊，就你就不会大而全了。啊，所以这每一层都可以做map，每一层都可以做实验啊，所以我们我们给大家讲了一些基本的原理啊，包括啊什么是五步法横着的竖着的价值，包括abcd的价值。好吧，然后啊，
所以核心就是八个字啊，如果你们做的业务风险很大，能不能先测一下，用一些试错的精益的方法去应对你的大的风险？好，然后所以第二节课啊，我们就给了你们啊，基本的假设拆解的意义是l3，然后再上一节课，哎呀，这节课有点硬了啊，这个。如何设计MVP啊？其实设计精益实验最精彩的就是看你们市场上大量同行的例子啊，所以在这节课呢，
我们给大家总结了一个新的模型，叫force模型。呃，这个模型呢？我们把你们做精益的策略，从最轻最便宜最聪明到重一些。再重一些，再重一些，再重一些，给你们放到了一个轴里啊，分别找了一个英文单词啊，帮助大家辅助记忆，所以就做了一张超级小抄儿啊，这张小抄儿应该是一堂目前。呃呃，
实打实的十万美金小抄啊，我们这一次看了几百个案例，把所有的能找到的经验里全合到这张小抄里了。啊，从最早啊，你们你们啥也不做啊，这个也不交付，就用一个假产品，直接怼到用户面前，直面用户做测试啊，直接测试到你用纯人工VIP的方式。啊，人肉的做一个测试，然后再到你用现成的工具去搭一个流程啊，这个用流程来用现成的工具做测试，
你还没有启动你的重投入和研发，然后再到我开始做研发，开始做生产，开始做代码了。这个时候能用人工替代的，尽量把人工替代啊，这个那些重投入先用人工顶一顶啊，这就是s人工替代。然后啊，临门一脚还剩最后一招儿叫最小版本，实在不行你们能不能先开发个一点儿零别一次性搞个三点儿零四点儿零搞个大的先一版一版行不行啊？这就是最小版本，然后最后再是全量投入。所以，围绕着这些策略，
我们分别给大家展开了常见的子策略，然后每一个子策略给了你们一个心法，心法是辅助你们理解的啊，这些子策略是辅助你们，辅助你们去这个这个。这个这个使用的啊，然后下面一堆的例子，你们实在不知道这个是什么意思，你就看这堆例子，慢慢的你应该能找到非常非常多设计你们这个这个MVP的方法。啊，这节课应该大家很多同学很喜欢啊，这节课的nps比较高啊，就就就的确很难做啊，非常非常难啊，
这就是非常考验建言团队的一节课啊，我们终于把它做完了啊，所以呃，这节课你们学完之后，至少当你们未来想要去做一个店啊，想要。想要去做一个什么AI产品，想要做一个什么小红书的什么什么项目，如果你想要精益的思维，至少这张小抄儿可以让你设计那么一两个啊，两三个MVP，而且相对比较专业啊，这里面就是大量的策略，你可以直接用啊，直接用。
好了，这就是我们的这个上节课啊，所以在上节课，我们重点送给大家三句话，在最后的时候我们说产品是假的，实验才是真的啊，形式是假的，用户反馈才是真的，创意是假的，假设才是真的啊，所以希望大家借假修真啊，那个复述模型。大家可以记一记啊，记一记好了，然后上几节课的回顾就讲到这儿哈，
今天我们来挑战l5了，大家准备好了吗？非常难啊l5非常难，就是如何系统测试呃，什么叫系统测试呢？其实今天这节课是我们最近难得的一节高阶实操篇啊。高阶就是的确很难啊，对于任何你们未来想要去做一个稍微重大点儿的这个项目，想要成事儿，想要做好业务的人来说，这节课价值都很大啊，面对个简单的项目，说实话可能测个一两万mp就够了。但是你们稍微做一个长周期的复杂的失败度很高的一个项目的话，可能它不是一轮儿MVP，
有可能是五轮儿十轮儿甚至五十一百轮儿就一轮一轮的大规模的MVP去组织。啊，所以如何组合呢？对吧？这么多MVP，我到底是先测哪个再测哪个，先把哪个放前面哪个放后面呢啊？市场上我们看过非常非常多的内容啊，几乎没有太多研究这件事儿了。啊，所以啊，我们啊，最近把我们实操过的，我们也收集到了大量同学的案例，尤其是过去一堂的经典案例全部放到一起啊，
在这种经验有限的情况啊，这资源有限，经验有限的情况下，如何组织这一轮一轮的MVP？啊，然后跑通了业务，我们总结了很多规律，所以今天这节课啊，我们来挑战一个问题，就是面对关键假设啊，如何设计一轮一轮一轮的MVP，那个设计思路是什么啊，然后来实现小步快跑来提升业务的成功率啊，磨课的时候很感慨。我说哎呀，
这个一堂这几年其实我们一直在学习，一直在犯错误，但是啊，我们一直在试错，还没有犯过那种系统级的影响，这家公司生存的错误，其实背后的核心能力就是今天这节课的能力啊，你们今天听到最后。应该就可以理解一堂，为什么这几年相对走的比较顺，其实我在操盘无法最核心的能力啊，其实就在这节课上，你们好好听一下啊，我们挑战用一节课啊，来带你们窥探一下精益高手的可能的长期的自我修养到底是什么？
两个思考题啊，第一个啊，我们来假设一个场景，比如说嗯，你实际上在做一个项目，比如说你是个创二代啊，家里有个工厂一直啊，之前啊，代工厂啊，之前在生产家用电器。然后啊，假设啊，你现在想要去接班儿啊，你想去自己做一个啊，自己的品牌啊，
比如说某一个品类啊，某一个细分定类定位的空气炸锅啊，然后这个家里的支持都给你啊，然后而且给你一些启动资金，你可以想一想。对吧，一个新的品牌，一个新的新的锅啊，你怎么把它测出来啊，然后这个项目啊，这个你你如果随便去，按照你的理解啊，去拍一版。定价拍一版，产品拍一版，
人群一级集中的概率有多大啊？然后在这种呃概率不大的情况下，资源又很有限的情况下，如何尽量？顺利的不回退的，把它测出来，你可以想一想啊，你会如何相对科学的系统的来理解这件事儿，就给你一个真实的项目，你会怎么组织那一次一次一次的MVP怎么组织？好吧，这是第一个问题啊，第一个问题好，第二个问题背后的思考啊，就是真实的商业决策里面啊，
就是如果你们想一轮就直接成功，真的不太现实，面对一个复杂的业务，你们需要组织很多很多轮的实验。那么，这个有组织，有计划的实验是怎么安排的呢？这个真的重要吗？啊，这个我想到什么就测什么不行吗？今天我测测用户，明天测测定价。对吧，跟着感觉走啊，然后这个和我真的去有计划科学的设计一个流程究竟有多大的区别，
你们过去有体感吗？就是先测什么后测什么，这件事情重要吗？背后的逻辑到底是什么？好吧，可以想一想啊，想一想背后的思考是什么啊？这两个问题都很难啊，这个真实的世界就是我们需要不断的去探索风险啊，不断的来降低风险。我们呃，等我还是开一下空调吧，等我一下，等我一下。所以所以所以所以我们我们我们尝试来给大家一个这个这个完整的模型啊，
当大家未来遇到这个问题的时候，如何去如何去组织你们的一轮一轮的实验，提前划一下重点啊，大家不要迷路，今天主要讲三个部分，第一个初步认识很多同学，可能过去对于这个问题思考的比较少。啊，这个我先理解一下啊，为什么需要系统测试？就是我我要做一个产品，对吧？我需要做几轮测试，我就按照自己的理解码不就行了吗？为什么这个这个组合的顺序很重要，
然后第二个就是重点重点展开啊，就是啊，我会给大家讲三种常见的系统测试的范式啊，你们来感受一下啊，这个。每一种范式典型的场景和使用的心法，第三个重新理解啊，这个今天这节课应该是最近一段儿时间啊，我们精益课的最终的收尾哈，因为l六一18号有应该我们做不出来啊，最后我们花一点点时间重新回顾一下整个精益。这个课题的精髓和核心的理念啊，希望未来大家可以做到无招胜有招啊，更多的可以来理解精益到底在做什么？好了，
今天这节课的这个这个PM是春平啊，很多同学都参与了这节课的这个这个共建，非常感谢大家啊，然后欢迎大家。我愿意欢迎大家，我愿意今天这节课，其实呃是一节非常难得的一堂l5级别的实操课啊，就是一堂很久没有讲这种高段位的实操课了，如果你们过去实操的经验不是特别多的话，可能会有点儿难。其实新同学学分儿如果没到九十五十的同学，可能有点儿难，还是希望大家努力保持听课耐心好吧，努力听懂这节课是有点儿难，但是它可能是你们在市场上在精益这个课题上。
可能最系统且最高阶的那个能力了，咬着牙把它听懂啊，也许你会在三个月甚至一两年之后某一天突然间因为踩了什么坑顿悟。希望你们先把今天这节课的核心理念和工具先装到你的脑子里，然后慢慢的去拿它去解释你们未来的商业好吧，挺难的。翻过一个墙，最好的方式就是把鞋子扔过去，欢迎大家一定作业啊，一定作业啊，这个呃，一定作业对自己还是一个很高的预期，你们扣了一定作业，周末我们就更多的来督促你们学习了啊，所以希望大家勇敢一点啊，
欢迎大家一定作业啊，一定作业。啊一堂，希望所有同学好好写作业啊，写作业啊，这个不怕短啊，这个一定要认真的做一些思考和复盘啊，不要不要不要轻易的用什么人工智能，非要凑合不要抄作业。啊，就没啥意思好吧，欢迎大家好好写作业，好好写作业好，然后呃，我们先进入今天第一个话题啊，
先初步认识一下，为什么要系统测试啊，在上节课的时候给过大家一个啊force模型啊，给大家讲了五个大的策略，14个具体的策略以及上百个案例和参考。对吧，这张图可能如果你们要是这张图大概看懂的话，如果我做一个项目，想设计map，至少应该从里面能选出那么两三个三四个啊，这个map应该可以去用了。啊，但是问题来了，就是我这些map先做哪个后做哪个呢？是从左往右吗？
还是怎么着啊？就是怎么怎么去匹配我map测试的方法呢？啊，我们当想测一个新业务的时候，我们可能能找到可能好多好多个map的思路，对吧？可以做个简页面，我可以小范围的发布，我可以用现成的工具，我可以人工去模拟哈，但这些怎么顺序怎么考虑呢？呃，我们用一个真实的例子啊，这个例子。可能大家也比较有背景，
我们带你来感受一下究竟有什么区别，我稍微说一下，今天我讲的例子啊，因为都比较深啊，所以可能有一些例子都是些比较经典的例子，如果老同学的话，可能容易跟上，如果新同学的话。实在跟不上，回头你们去呃，这个这个这个这个课里，我们有相关的课啊，你们去课里去看完整的案例，因为这些都比较深，所以我们尽量找了一些大家相对有背景的案例，
第一个例子啊，大家都比较熟啊，陈先民的这个这个现烤汉堡啊。原来说啊，其实就是一个新的品类啊，当时他最开始做是在疫情早期啊，然后啊，他自己所在的城市啊，这种店早期是没啥的啊，然后他想最早的时候想看这种这种业态啊，包括他的工艺定价好多的认知都没有。然后他也初步完成了行业的判断和调研啊，也蹲了很多店啊，然后他之前在这行业业务经验啊，也赚过钱也亏过钱啊，
也在西式汉啊，西式汉堡的店啊，这个连锁头部连锁蛋糕高管。啊，所以但是对于这个具体的品类啊，还有很多很多拿不准的，比如具体的工艺口味SQ定价复购这些其实都不太懂。具体怎么做其实不太懂啊，所以为了避免憋大招儿啊，避免一次性就干个大的啊，所以需要做一次次的测试好，这个时候问题来了，对吧？就这么一个店啊，就这么未来想开连锁。
那么，假设有可能小七八百的启动资金啊，然后极端可能花光了就可以下牌桌儿了啊，然后可能有几个季度的时间呃，这个用来棋盘，你可以想一想对吧，如何一步一步的来测MVP？如何来测啊？一种常规的做法啊，我给大家两个版本，你们你们会怎么选啊？首先啊，这个一种常规的测法，包括好多一堂的同学在测这种电的时候，习惯的map是我先设计一套啊，
相对比较好的口味儿，我内部先。磨那么一套出来，然后呢啊？先自己烤啊，让身边的朋友先尝一尝啊，如果发现还行，那我就去摆摊儿啊，然后如果还行，我再再投资再大一点儿啊，开个档口儿。啊，然后再大一点儿，我再开个小店啊呃，这个这个先粗着装修，
后面呢，再开个大店，或者未来再考虑连锁，对吧？就是从一点点一点点一点点扩招。啊，从轻到重啊，从这个这个自己从很小的一个循环里开始学习啊，是不是这么听着还挺聪明，挺科学，挺靠谱儿的，其实很多的精益的例子就是这样的，从一个一个一个一直测。对吧，然后你们你们应该会在一些呃身边或者医堂的案例里面或多或少见过这种操盘啊，
是不是看着还挺厉害的，还挺厉害的，对吧，就是一步步错，这是第一个。第一个好，然后第二个就是。呃，我我除了选择一个一个的测以外，我还可以选择，对吧？我我我再短片快一点，我直接找一个现成的品牌加盟行不行？对吧？我第一步，
我第一个MVP直接选择加盟。啊，然后加盟完了之后，我先把它摸清楚之后，我自己再考虑去建一个属于我的品牌，对吧？这也是个map的思路，然后我可以再开一家外卖店。然后这个这个，然后再慢慢的开一家堂食店，慢慢的在连锁，这也是个思路，对吧？我我不从地摊儿开始，我先从加盟开始。
啊，先借资源自己先单干啊，然后这个甚至还能赚点钱，然后慢慢的再把这店做起来，这是不是也是个map的思路，所以你看同样一个项目啊，这个一是一条map的路线啊，逐步放大，二也是个map的路线，逐步放大。来问题来了啊，这个如果你想启谈这个项目，该选择哪个路线呢？你能感受到两个路线是有区别的吗？真实的情况啊，
假设有一定的窗口期啊，窗口期假设在一年到两年啊，有窗口期，但是没有那么那么紧张。你们会选择哪一个路线？你们会选择路线一就是先从周围人再到一个摊儿，再到一个小店，再到一个正常店，还是先用别人的啊，先跑一个啊，然后自己再慢慢的自己再变成蜕变成自己的。选一还是选二？哪个更好？为什么？为什么？
为什么选一还是选二？有同学说借鸡生蛋吧，还有什么选哪个就所以你看啊，你们首先能感受到同样做MVP有没有感觉啊，完全不一样的思路。呃，有的就先从这个开始呃，逐步的做，有的是先从那个开始逐步的做，那该怎么选呢？对同样的MVP，其实你们不同的策略，不同的策略差别会非常大，非常大。对吧，
选哪个呢？选哪个呢？选哪个？为什么对，所以你会发现其实其实其实即便是我想开一家店，即便是我想做实验，其实策略差别都很大。啊，这个呃，真实的情况是啊，真实的情况是这个呃，两个都没选。啊，这个陈先敏，我觉得她做的比较好的，
是她选了第三个路线，一会儿你们感受一下第三个路线是不是比前两个路线更好？她选了第三个路线，就是按照假设的顺序测试。就我不我不是说非得开一个什么店，我非得做个什么什么东西，我也不是说非得非得加盟那些都是手段，那些本都不本质，真正的本质是什么？是我的那个项目要验证那个重大的风险，一二三四五我围着那个假设去。去做啊，所以真实的情况啊，我给大家稍微还原一下啊，我们当时在磨课的时候收集他当时起盘的过程啊，
这个还挺经典的，就是他去呃呃，这个为了降低成本去找了一个朋友啊，朋友有个现成的店不就省了装修了吗？然后直接在店里啊，然后这个呃借了个烤炉就开始烤啊，因为第一个要回答的问题就是那个汉堡胚啊，就是我怎么一轮一轮的测啊，这个汉堡胚怎么烤是最好的那个那个那个工艺到底行不行？所以他们就一轮一轮一轮的一轮测，然后所以他们花了非常多的时间把汉堡胚考到了一个比较比较好的水准好，这是第一步。啊，就是接电是第一步啊，不好意思，
接电是第一步，第二步是这个工艺，第三步基于这个汉堡胚，然后他们又进一步的想里面加什么呢，因为能加东西非常多啊，尤其是里面可以加中餐，对吧？中餐各种各样的啊，所以开始各。各种蘸料，各种食材往里加，然后组合着测测测，然后先啊让身边的人啊，内部的人，身边的朋友先来尝着吃啊，
然后发现啊，有几个组合就各种往里加东西，各种测发现有几个组合好像还不错。然后呢，又尝试着邀请更大的范围啊，邀请啊，这个周围的客户啊，过来吃啊，又拿到了一些认知啊，然后啊，是给问大家的购买意愿，包括大家的地区，包括这个口味儿的偏好。然后啊，又摸到一个，
又摸到一个组合，然后第三步基于这个组合，他们说试试卖卖看啊，然后在这个店里适当的卖了一下，然后呃，后来又上外卖试着卖了一下啊，发现定价复购。的确是显著的，比之前传统的这个小的西式汉堡店数据显著要好，说明他们测出来了，然后你看到现在为止对吧？我现在还没开店呢，我什么都没做呢，我也没摆摊儿，我也没什么，
我就是借了一个场地啊，就是反正借个地儿，因为有自然流量。其实没有的话也行，你再去别的地儿找，就拿一个炉子，一直在那烤啊，然后就一遍一遍一直在验证，所以他们验证了工艺。验证了口味儿一定程度上验证了定价和基本的复购啊，所以他们相当于在没有开店，没有没有做任何啊，这个种的什么地摊儿啊，什么开个档口儿啊的情况下。就已经基本上建立了一个信心，
就是在这个地区这么卖，比传统的西式汉堡它的它的它的整个的这个这个复购都要好很多啊，所以后来他们就开了一家简装店就尽量。简单装修能凑合就凑合，先开了一家店啊，测一测这个这个流量，真实的发现数据还行，后来才正式的启动了它们的模型。呃，所以呃，你们能感受到吗？就这个版本跟刚才的两个版本真的不一样，好在哪儿大家发现了吗？发现了吗？这个版本比前两个版本好，
在哪儿就是，所以我说同样大家在做MVP，同样可能甚至里面好多的手段都是重合的，对吧？都是试吃啊，只不过选择的有的是我自己去摆个摊儿开个店，有的是我就啊这个找。找一个现成的地儿去测啊，然后有的是我先自己试，有的是直接卖给客户吃啊，区别是什么？区别是什么？啊，所以所以所以当你们真正去静下心来去看这个一一轮一轮MVP的时候，你绕到背后会发现差别非常大，
差别非常大啊，这个不只是降低成本啊，不只是降低成本啊，而是最重要的是他们在没开店的情况下。就把注意力放在了产品内核儿上，听懂了吗？啊，就是我在我在早期的时候，我把注意力放到了产品内核儿上，我大量的去自己去测试，自己去组合口味儿，然后通过自己的测试，一轮一轮的测试，已经把信息建立起来了。足了之后才开店的，
我反过来说这么说吧，如果我不采用这种灵活的方式啊，我不采用这种灵活的方式，如果我直接选择啊，开了一家正式的店。然后把什么什么什么广告牌儿啊，菜单儿啊，全部都做好，他还有机会测吗？或者是比如说即便开个地摊儿，对吧？地摊儿也允许你今天明天卖的不一样吗？所以你会发现就是不要过早估划来帮我打一下这这六个字，这个非常重要，就是很多时候这种业务很重要，
一个要素是什么，不要过早估划。你的那个MVP的策略，如果过早的选日用了，直接开一家店，直接进入了一个加盟的状态，很多时候你的那些测试的机会就已经没有了。啊，就是你你你已经那个业务已经锁死了啊，就是你还有机会吗？比如说你真的直接开一家店对吧？美其名曰啊，我先开一个什么什么什么什么。体验店先开一个这个测试店，你测试店开完之后，
很多情况下你的调整空间就会变小了，所以有没有可能我先脱离这个真正的店，我先测一轮儿，有了一定信息之后我再去那个店里就会好很多。啊，所以所以所以这个背后很重要啊，所以这就是一路过去啊，就是我先收集一些认知，有信心再去下一轮儿，有信心再去下一轮儿，有信心再去下一轮儿。大家感受到这个过程了吗啊，所以所以说这个非常重要啊，非常重要啊，就就就啊，
所以啊，这个时候你会发现有两个巨大的区别，第一个过早固化啊，一旦要是选了一和二的话，就会很容易固化，一固化之后一些测试的空间就没有了。好，第二个就是早期啊，如果你选了一号儿，还有一个问题就是你会花了非常非常多的心思在耗，在筹备开店上。对吗啊，就是什么意思？就是你看啊，之前我可能我认为这个项目最难的就是我这个地区卖这个东西卖的好不好？
我可以用一些短平快的方式，一直在跳跳跳，每天我可以挑510万都可以。但是我一定要决定开店，至少那两三个月啊，一会儿选址，一会儿招人，一会儿招聘，一会儿什么起名字，你的精力会大范围的，被耗散，你的那个主要的精力没有放在这个业务真正高风险的环节上。反而其实跑偏了啊，所以你看就很重要，就是你们即便是同样设计map，
你先测什么后测什么，它对这个这个成本和对于你的经历是完全不一样的。完全不一样啊，所以大家初步感受到了吗啊，这个如果选择路径一和路径一和路径二，然后这个说实话哎，你们你们的很多测试的认知啊的那个学习速度可能就会慢特别多，这也是。为什么很多人啊？即便是一些老兵啊，这个直接开店，最后发现都很难，就是因为你一旦把那个店开完了，一旦产生了重大的误判，你连调的空间都很小。
啊，所以大家初步感受到这种map设计策略的区别了吗？啊，这个是非常重要，非常重要，所以其实任何一个map的迭代看上去呃都很都很聪明，比如说我们在内部的时候，我们最近看到了大量同学，我们收集来各种各样的这个。过程比如说呃就是呃，比如说移动充电桩对吧？我先做什么再做什么再做什么再做什么啊，然后我做小红书，我先做什么再做什么都是一。一轮一轮的测试，
各种各样的模型啊，所以我们在想说有没有可能我们当面对着各种各样一一堂的同学做的相对还不错的这些？模型总结出共性就设计的好的这些模型背后有什么规律？我该遵循什么样的大的范式和原则来设计？我的一轮一轮的实验尽量让自己科学一点。效率高一点，有没有可能啊？有没有可能？可以先想一想啊，想一想。哎呀，这个所以我们在就展开了一个非常艰难的研究工作，这个工作我们做了好久，因为差距太大了，有的是to BT oc线上的线下的消费品的。
啊，所以问题来了，有没有可能啊？这个这个这个这个做一套模型给大家啊，对吧？这些模型看上去乍一看都还不错，但是背后有没有共性和规律呢？啊，有没有可能把一个不够好的流程改造成一个比较科学的，把一个不够聪明的改善成比较科学的啊，所以展现我们建模的时候建模的能力的时候到了啊，这个来啊，下面跟上我的节奏啊，带你们推演一遍我们思考的过程啊。这个过程还比较有趣啊，
这个我们先一轮一轮的形成几个共识啊，你们大概就知道这个模型是怎么出来的了，来第一步啊第一步。啊，第一步啊，就是啊，首先在最开始我们在认知篇的时候给过大家一张图啊，这句话大家认可吗？这是第一个共识啊。对一个啊，复杂一点的啊，创造一点的，或者有一点难度的长周期业务啊，这个其实相当相当长的时间，或者绝大部分时间其实是在试错中度过的。
认可吗？就是很少有那种，我一开始一想这事儿就对我也不调整啊，我就一做就全成，通常不太对啊，通常我们在做业务的时候都是早期的时候，拿不准定价，可能不太准，人群可能不太准调调人群。调调定价，调调渠道，调调商业模式，调调选址，一直调调调到什么时候发现哎，顺了啊，
这个业务赚钱了。啊，相当长的时间应该是这样的啊，所以这是一个最基本的心态啊，所以在认知篇的时候给过大家一张图，记得吗？这张图其实啊，最早的时候啊，对我是一个非常非常大的震撼，我从二零一七年最早看到这张图。啊，当时其实啊，这张图给了我很多的激励啊，就是因为他在食醋中度过嘛，相当于相当长的时间内，
其实都是在。是错是错，是错是错，就没什么进展啊，但是一直在收集认知，直到可能某一个点，你把它跑通了，这业务哎，就上去了。这个才是真实的业务的常态，对吗？如果真的做过业务啊，你会发现很少有业务一起手就上去了啊，通常都是都是有那么一段儿时间，不太对不太对不太对不太对啊，
然后做着做着做着可能就上去了。啊，所以然后啊，这个我觉得当时这张图给我最大的心态就是试错和错误才是常态啊，跑通才是偶然，所以我们要接受啊，这种在业务中不断试错的状态。但时隔几年啊，我们过了这个五六年，回过头再复盘我们一堂最近的时间，包括很多同学的案例，发现这张图还是太理想了。呃，虽然这张图已经比较符合事实了，还是太理想了呃，
就是稍微复杂，长期创新一点的业务，这个曲线往往不是一次上去的。对吗？它往往往是一次又一次，就是终于上去了，马上又卡住又试错试错，然后又卡住又上去。这这才是真实的过程，所以在公司内部啊，我们当时在呃，我们在复盘的时候，包括呃我我去教啊，内部教研的同学哈，这个怎么去做案例课，
我一遍遍强调啊，其实一次次的试错才是核心，所以真实的业务，这是我当时。在黑板上画的一张图，我说真实的业务都是那种抖动，抖动抖动上去了，上完之后又会抖动抖动抖动抖动，然后上去之后可能又花了很长时间抖动抖动啊，它就是这么上去的。就很少有业务一下子过去啊，所以这个可能才是绝大部分业务真实的现状，对吗啊？所以所以所以说这个很重要啊，有这个心态之后，
我们心态就会稳很多，对吧？我们我们解决了一个问题，然后终于到下一个阶段。然后它又会有一堆问题，然后我试错完了，它又回到下一个阶段啊，所以它就是一直上啊，所以一句话的核心原则啊，我们在内部做课的时候总结了一句话，说精益的原则就是早期的时候追求超快，某尽量避免过早固化。啊，留给自己足够多的试错空间啊，让自己有机会螺旋上升啊，
所以就这么一句话就是所以我们就要能够在早期的时候糙一点，就一点点抖一点点抖一点点抖，最后上去。啊，这就是精益，可能大家要思考这个业务形成的过程。来吧啊，来吧啊，所以当我们把这条曲线啊，真正把它画下来，这个时候就变成了一个更完整的一个版本啊，这张图今天送给大家，这张图是今天的两张图，其中的之一。啊，
这个这个啊，其中的上半部分啊，我希望大家能够理解你们，如果想做一个长周期相对难一些的复杂的业务，尤其是还有一定的创新属性啊，大概率是这么起来的。就是你们在第一阶段的时候试错试错试错，然后找到某一个红色的点，然后哎上去啊，然后又试错试错，又找到一个点又上去啊，然后又上去又上去又上去，然后就是不断的第一阶段，第二阶段，第三阶段，
第四阶段，甚至后面还有。啊，然后早期的时候大家可以看一下这个图啊，早期的时候啊，典型的状态就是你的认知也不够啊，你的信心也不够，你对于业务非常没谱儿，所以这个时候在早期的时候你就投入尽量低一点。试错空间大一点，就是主动让自己灵活一点，让自己有机会试错，不要尽早的把自己锁死。啊，非常重要啊，
非常重要，不要把自己锁死啊，就是我之前给你们讲过好多次，我说异常早期的时候我们不是没有研发团队，我就是不动代码，我们的作业系统，上课系统就是拿现成的工具搭的，为什么？不是没有研发能力，就是因为我一旦要是写了代码儿，我的调整速度，它会影响我拔剑的速度，我我就不能快速调整了，我要给早期我今天看到作业不行，第二天我就可以把作业系统改了啊，
今天我看到流程不行，第二天就把流程改了。但是一旦要是固化之后，我的试错空间就没有了，就会特别慢啊，所以在早期的时候信心低，认知低的时候尽量保持低投入，尽量让自己的市团空间大，然后逐步上升，逐步上升，逐步上升啊，然后慢慢的那这个你的你的信心建立的越来越足。等到末端的时候，可能你的信息已经非常强了，你对业务的规律的掌握，
数据的掌握已经验证了很多，假设了信心强，认知也强。啊，这个时候啊，这个时候你可以适当的高投入，你可以砸更多的钱进去，然后这个时候你可以接受时速空间少一点啊，比较固化一点，因为已经已经确定了。啊，所以这就是整个的过程啊，所以大家能感受到这个这个区别，然后最有意思的是什么？我们给大家画了一个对比图啊x和y哎呀，
很有意思啊x是什么？就是。很多人脑子里的呃，这个一帆风顺的曲线啊，这个你看画成虚线了，因为是很少发生的呃，是这样吗？就是就是就是早期的时候，很多人想象中的就是哎我我我看好了某一个人赚钱了啊，他做一个什么产品啊，这个他赚钱应该我在我的城市应该也问题不大。啊，然后或者是这个这个这个我想了一个什么点子，我已经想清楚了，应该没问题，
然后想象中的应该是从一开始这个成功率就非常非常高，然后其他的就后面就执行就好了。绝大部分人想象的都是一做就成，然后后面就慢慢执行，但实际上一帆风顺，在多数的业务，除非你运气极好啊，你八字特别硬。啊，正常一一般人很少在一开始就能把所有事儿都看明白的啊，所以真实的情况是就是错错错上去错错错上去错错错上去。啊，就是这么上来的啊，真实的世界是螺旋上升的，螺旋上升这四个字非常重要啊，
在一堂最近我反复强调啊，就是螺旋上升啊，在每一个阶段可能还很曲折，甚至还要往下走。但是把时间线拉长，你只要保持你的姿势足够正确和科学，它就会一直往上走啊，绝大部分业务是这样的啊，是这样的好了，所以。体会一下，然后啊x型更多的是这种有点儿堵的，这种o en型啊，这个这个，然后真的很难啊，
很少有见到。稍微复杂一点儿的业务很少见到有这种x型的，真的不多啊，然后这个我稍微解释一下纵轴啊，这个进展进展就是你的业务有可能是些客观的正向的数据，有可能早期就是信心值啊，甚至一会儿我会说啊，有的时候可能就是信心值。然后随着业务不断的发展啊，然后这个你你你的信心啊，认知啊，投入啊，这个市所空间都会不一样啊，都会不一样啊，然后这条曲线其实是一号位的视角啊，
一号位的视角大家要尝试理解啊，其实这条曲线里面还是有这个。曲线我不知道大家能不能理解啊，这条曲线可能是业务一号位啊，然后你这条曲线完了之后可能再一分离，可能还是这条曲线。能理解吗？我举个例子，举个例子，比如说你是公司一号位啊，你想把你的商业你想赚钱啊，然后你就需要一轮儿一轮儿的去测你的商业。然后呢啊，你你然后把你的这个项目的研发可能给研发负责人，研发负责人可能也是这条曲线，
他也得再去自己去试错去。就是试错里面可能套着试错啊，就这么出来的啊，就这么出来的好了，所以体会一下啊，体会一下，然后啊，所以总结一下，就是当你们有了这个这个这这条曲线的基本的意识之后，然后我们看了大量的案例啊，然后。我们尝试做一次爆炸式研究。我们发现啊，那些相对成果还不错的那些MVP的组合通常有三种常见的范式。啊，
大概有个顺序啊，从稍微简单一点，常规一点到稍微难一点啊，一般是三种模型，分别是灰度测试，组合测试和里程碑测试，就是就这三条曲线的形状啊，通常有三种类型。啊，就是灰度测试的意思是从成本从低到高啊，逐步的成本越来越高，这是个成本角度，然后第二个叫组合测试，就是之前是好多好多选项，我需要不断的去证实证伪筛啊，
排序啊，这个这个。这个这个筛查，然后一点点的去组合测试，然后第三种就是从假设的角度啊，一个里程碑完了去积累下一个里程碑，再积累下一个里程碑，一个包含着一个的去测试啊，这三种测试方法比较常规。越来越难啊，越来越难，为了让大家更好的能理解和记忆啊，我们尝试着哈，准备好哈，我们把这三个画到一个图上，
这个图我们还做的比较好看啊，就变成了一张完整的系统测试曲线。首先，上半部分就是刚才我讲的，这分别是四个阶段，然后啊，这个我们为了方便大家理解，分别给你们画了一个示意图，第一种范式是灰度测试。灰度测试最典型的就是你们看到的市场上最经典的一个例子，对吧？我先操着，我想做一个交通工具，我也不知道交通工具长什么样儿，我模模糊糊的想解决出行的问题。
然后我先操着先发布一个滑板啊，这个时候它是一个完整的滑板，它能解决交通问题，然后滑板完了之后发现不太行，我就把它升级成自行车，发现还不太行，我把它升级成摩托车，最后啊，我把它弄成一个汽车。啊，这就是一个发布发布发布迭代发布的过程啊，所以这个环节注意啊，这个环节的难度系数是三星相对简单一点，这个思路啊，它更多的啊，
鼓励我们要用超快猛的方式先发布出来。然后这种最大的浪费是什么？就是避免一次性重投入的浪费啊，就是有一种浪费，就是你把汽车啊这个全做完了，最后发现它想要的根本不是个汽车，它想要的只是个船。啊，你他想要他他想他他想要船不要汽车这个东西，其实滑板你就能验证，但是你一直憋到最后，发现所有的投入全部都浪费啊，所以这个非常重要啊，这是第一种。你们要努力的去拆解点，
然后第二种叫做组合测试，组合测试什么意思？它是个四星啊，什么叫组合测试？就是你们在测试的过程中呢，有好多好多选项，所以你们先列一下选项。然后呢，就不断的去啊，这个排除去排序不断的排除排序啊，做减法做减法，最后你能找到一个可能成功率最高的，比如说你的定价。啊，你的卖点啊，
你的你的你的人群，他可能得靠一次又一次的这个这个筛选来完成啊，所以注意啊，这种啊，这个实验的方法降低的风险是你们有可能从一开始那个选项就是错的，我举个例子。举个例子，比如说啊，比如说你们在开一个汉堡，最开始可能有两条路线，一个是偏夹中餐，一个是偏夹这个，这个西式啊，西式再去改良西式，对吧？
这两条路是个选项问题。你可能开始想都没想，对吧？你就说我就走这条路，你走上这条路，你不断走不断走，很有可能这个选项是错的，另外一个选项才是对的，所以避免这种选项错，所以最好是拿着选项去测，避免我们。过早的细化了错误选项，造成了浪费啊，这个非常重要啊，非常重要好吧，
这是第二个啊，叫组合测试啊，这是第二种啊，叫拆选项，第三种啊，叫里程碑测试，这个是最难的，这是五颗星啊，因为通常。第三个里面是包含着第一个和第二个的，它是最难的，什么叫里程碑测试就是我要把它拆成一个逻辑链条啊，就是我要拆成一个之后再有一个一个再有一个我拆成个链条，我用假设的逻辑链条来测试。我先验证基础假设，
然后基础假设跑动的时候，基于基础假设，我再验证假设，然后我再验证假设，我验再验证假设，假设叠加假设，一层一层的做啊，最后就过去了。啊，所以第三个里程碑测试里面最难的里程碑测试啊，大家大家有里程碑的概念，里程碑测试最大的价值是什么？就是。避免你们全盘推翻式的浪费，我不知道你们过去有没有经历过那种做到一半儿发现全错啊，
或者是做到最后了，发现全错就是里程碑最大的价值就是你们可能多确认几次，多测一测。但是不不会轻易推翻啊，就是业务就只要大方向上对，就一步一步一步扎扎实实的往前走啊，所以这四这个。就很有意思啊，就很有意思好吧，这就是三种测试方法啊，第一种是跟着成本走啊，这个避免成本投入浪费，第二种是跟着选项走啊，避免你选项选错，第三种是跟着里程碑走，
一步一步的错。来哈，我们来这个尝试给你们感受一下这背后的逻辑啊，当你们理解了这个图之后，你们再去看MVP就简单多了，对吧？如果你的风险啊这个。这个这个很高啊，你们可能比如说展开啊，这个一项两项三项啊，直接展开测试，如果发现这里面有一个子环节，可能风险特别高，你甚至可以再进一步展开。大家能理解吗？
就是这个展开是分为二级，三级展开的哈，大家能理解哈，能理解啊，我我我带你们初步感受一下，比如说你们是一个嗯医疗硬件的公司。啊，然后你们这家公司需要做一些，比如说不同的啊，比如说医疗的试剂啊，或者一些硬件吧，软件硬件反正就好多新品，好多好多新品啊，然后你们要去研发。对吧，
然后你作为公司的一号位，听我说啊，你们作为公司的一号位，然后你们啊，不想把你们所有的这个现金把所有的宝都压到一个选项上。你最聪明的做法是什么？你如果是CEO的话，对吧？你是不是应该选择二选择二组合测试，我让自己的选项多一点啊CEO负责，有点儿像那个项目赛马的机制用map 1轮一轮的赛马。然后我来降低选项错了的风险，所以如果你是公司一号位的话，你们可能选择的策略是二啊，至少你们多多买一些选项。
这是第一步，好，第二步就是你，如果是比如说某一个项目的独立的负责人一号位，对吧？你是你是啊CEO啊，这个这个简一啊，业务一号位。然后这个时候你让你来独立的管理某一个项目，你怎么去测？很有可能你是按照里程碑啊，比如说按照五步法一步一步的去测啊，五步法测它是可以尽量的帮你避免。你都开发完了之后，发现需求不对啊，
你都商业模式都打磨完了，最后发现。这个这个这个产品不对啊，所以所以所以里程碑可以帮你尽量的避免那种推翻式的试错，跟上了思路哈，跟上思路了好，这是第二层。如果你下面还有一个负责人，比如说是你下面的一个负责技术路线呢啊，他负责他，他就负责技术探索技术选型。很有可能这个leader选择的是一的方式啊，很有可能选择的是啊，我先做一个先发布一下，一步一步发布都有可能采用一次次发布的方式来降低风险，
它降低的是什么？就是技术路线，如果错了。投入全错的风险，所以你看同样一家公司在CEO层和业务负责人层和业务负责人下面的技术层，很有可能都在做。都在做测试啊，只不过他们选择的策略可能不一样，听懂了吗？所以这三个省的省钱的思路不一样，第一种其实省的更多的是那种一次性重投入的浪费，然后第二种省的是选项错了的浪费，第三种省的是那种推翻。啊，这个里程碑不断倒退，
推翻的这个浪费啊，所以这三种是可以组合着用的，组合着用的跟上了吗？啊，有点儿难啊，有点儿难啊，这个跟上了哈，然后所以当你们理解完之后啊，这个我们我们尝试回答一个特别难的问题啊，这个问题也是。很多同学之前在线下也在问的，就是这个红点儿是什么意思啊？就是对吧？我我我测啊，比如说我测需求或者测什么，
我什么时候能够判断啊？我可能这个红点儿就OK了。啊，我什么时候测到什么程度？我觉得可以往下走了，测到什么情况下可以往下，比如说我开地摊儿，对吧？地摊儿到什么水平，我就可以去开店了。开店到什么水平，我就可以扩张了啊，或者是比如说我先做一个假产品啊，我先弄个页面对吧，页面收集什么反馈，
我就可以往下走了。啊，所以所以这个红点儿到底怎么判断难吗？非常难啊，非常难啊，这个这个红点儿非常难啊，这个这个这个这个最完美的判断方法是啥？最理想的判断方法是啥啊？就就就最理想的肯定是公司赚钱嘛，而且大规模的数据对吧？盈利，但是绝大部分业务在早期的时候，绝大部分时候根本做不到所谓的拿大规模的数据证明这家公司盈利啊，这事儿不太现实，那你这红点儿怎么判断？
怎么判断啊？所以所以说非常难啊，非常难啊，这个我说一下，其实你们要啊，这个送给大家四个字吧，叫接受灰度。接受灰度啊，什么意思啊？或者叫接受模糊吧，模糊啊，灰度跟着有点撞车，接受模糊什么叫模糊就是呃，你们要相信业务在早期的时候信息不够的情况下，不用非得追求，
非得严格定量，你们如果想追求严格定量的话，就不用干活了。啊，你们啥也没有，非要把单元模型测算出来，有些业务就没法干了啊，所以真实的情况是包括一淘这些年我自己做事儿哈，我觉得就是螺旋上升，你早期的时候你的业务认知很少，你的那个点儿可能都是虚的。啊，所以所以怎么办呢？对吧？然后这个这个比如说啊，
这个我怎么评估口味儿不错啊，口味儿不错，我可以去测定价了啊，如果需求很疼，我可以去测内核儿了，卖点很好，我可以去往下测投放了。课程的话，我可以做商业了，我怎么判断这个这个口味儿不错，需求很疼，然后卖点够好，和课程够好呢，怎么判断呢？啊，
所以接受模糊很重要啊，这个说实话非常难啊，非常难啊，就是我不知道你们有没有困扰，因为尤其是大公司出来的，特别喜欢定量。特别喜欢这个在早期的时候就做严格的定量，对吗？啊，我们接过去接受的训练都是还要大规模的数据，还要有统计意义，还有AB测试，这都是我们接受的训练。但是你会发现，在早期的时候啊，
这个你在样本量不够，或者一共也没几个客户的时候，你能做到定量吗？你能做到严格定量吗？非常难啊，非常难啊，这个所以在相当长的时间啊，你可能都很难有足够多的数据，甚至像什么转化率呀，什么单元模型，可能你早期都测算不清楚。你因为测算不清楚，所以我就不做这个轮次了吗？跟着我的思路啊，这儿有点儿难啊，
你们跟着我理解就是很多同学啊，你会不会因为我没法儿测，我没法儿评估，反而我就不加这个轮次了，对吗？对吗？举个例子啊，举个例子，比如说啊，我想去测一堂的某一个课好不好？我因为不能大规模的试讲啊，我只能给少范围试讲，但少范围试讲没有统计意义，所以我就不去试讲了吗？啊，
然后我想做一个汉堡汉堡，我可能只能给身边儿的亲戚朋友吃，亲戚朋友吃，也没有太多统计意义啊，一共也没几个亲戚。啊，然后这个因为他们不能给一些定量的准确的判断，因为这红点儿不准不能定量，所以我就不给朋友试吃了嘛。对吧，所以非常重要啊，好多同学特别好啊，特别好啊，所以我说一下，我说一下这个。
我给你们一个，我这些年常用的一个思考逻辑，就是你们要接受模糊或者接受灰度，你们要相信业务早期就是测不出来，但是。你们因为客观世界，就算你统计不出来，你作为一号位，在业务现场，你只要能听到炮声，你大大大概也能感受到这个业务的好坏。到底用户喜不喜欢啊？所以我稍微啊，稍微给你们一个大的判断啊，就是我我我自己这些年尝试着把。
啊，这个这个这个这个啊，这个问题尝试把它分成了几类啊，我们不能因为评估不充分就停下来，无限卡住。啊，我们看了很多案例啊，也评估了很多啊，说实话，完美的情况在后期会发生，早期的时候完美特别难啊，所以绝大部分时候我们都是在这种局部的信息不够的情况下硬绕要做决策的。这就是精益的状态，这就是精益的状态啊，所以啊，
这个啊，包括举个例子啊，比如说一堂对吧，我现在站在二零二五年，我评价一堂的课程内核儿啊，我们产品内核儿，我可以说挺好的，对吧，我们一年有上万一一。一个月有上万个同学学习，我可以说我们的作业率续费率对吧？这个上万个样本有精准的benchmark，是不是看着挺挺好的？是不是看着挺好的啊？但是你如果回到当年，
我真实的测产品内核儿的时候，我有这个数据吗？根本就没有。所以啊，我来帮你们消除妄念啊，尤其是大公司出来的同学，这段儿仔细听啊，仔细听啊，就是就是就是帮你们消除那个执念，就是现在看上去产品内核儿的健壮，说实话，我当年在做产品内核儿决策的时候根本没有。那我当年怎么做的决策啊？所以回到二零二零年，我们往前倒五年啊，
那个时候我们有一个大概模模糊糊的作业率和nps，我那个时候觉得产品内核做的还不错啊nps大家知道啊，一套那个纸。对吧，然后这是二零年，但真实的情况是我自己判断一堂产品内核儿行不行，是在二零一九年初啊，一九年初判断的，又往前倒一年，那个时候啥也没有。那个时候总共的样本量可能就这个这个几百个啊，然后啊那个那个统计意义非常弱，所以怎么决策呢？说实话，当时我主要看的是三个信息模模糊糊的，
有三个信息，我就每天交付，每天看作业一堂的前几万份儿作业，我基本上每一条儿作业都看过。我就观察我们的产品在用户眼睛里是什么样子，比如说第一个我去看课程的横向对比，因为我们之前有一个业务叫a加社啊，就是一个轻分享社群。我明显感觉到我做的课跟之前那些所谓的IP啊，做的那种大众观点课，我的那个活那个群的活跃率活啊，然后包括笔记和好评数显著增加，我的那个课就是比他们受欢迎。这是模模糊糊的感受，虽然没有数儿，
但明显感觉群活跃特别多，第二个啊，定性就是之前我在看大家的反馈的时候，我很少能够收到说哇，这个课题壶灌顶，你知道惕壶灌顶这个词在早年。在一堂，我不知道你们有没有说过啊，好多同学给一堂啼哭灌顶的字，这个四个字很重的，就很多同学上完一堂课会有一种啼哭灌顶。啊，或者是比某某某很贵的课还牛逼啊的评价这种，其实我们陆陆续续收到了一些定性的，甚至他们有些人见多识广，
段位还不错，给了这种评价。啊，然后啊，第三个就是啊，这个我自己主观的审美啊，因为我看了大量的这个，这个好的产品，我大概主观上也有一个大概的判断和信心。啊，觉得可的确是不错了，所以你看早期的时候真正我在判断那个红点儿的时候，可能就是模模糊糊的是一种啊，定性的啊，甚至一些局部的信息，
但是这些信息大概可以在那个时间内OK差不多够了。我可以往下走了啊，就这么出来的，就这么出来的，所以总结一下啊，其实你们真正去判断这条曲线的那个拐点的时候啊，这个从轻到重，从前期到后期通常有六种常见的判断方法。自己截个图啊，我觉得这张图可以帮你们消除点儿执念，我自己这些方法这些年都在用，我现在主要在用的是可能五和六，但是当年说实话五六是很少的，很多用的是一二三四。首先，
第一个主观信心啊，划重点啊，主观信心大家不要忽略，什么叫主观信心就是一号位本人尽量务实的去感受一下自己做了一轮反馈之后，你的信心到底变强还是变弱了？甚至有的时候你都说不出来，它是一种直觉，但是你明显感觉到用户更喜欢了你，信心变足了，好主观信心是一种最轻的啊，最轻的一种一种一种反馈。然后第二个叫定性反馈啊，就是拿到一些局部的客观的学员的用户的评价啊，这是稍微好一点，从主观到客观了好，
第三个就是定性排名就是我现在有五个选项，这个选项是这五个里面最好的，它是一种定性，但是排名。啊，比如说五个定价，这个定价啊，相对用户是最喜欢的，或者是这几个里面用户是最喜欢的，有个大概的排名啊，这是定性排名，然后第四个叫有一个或者有一少批订单。啊，就是你们有的时候早期的MVP，甚至连一个订单都拿不着，
如果你们拿到了一个订单啊，或者拿到一小批订单，你们就有信心后面往前走了，所以定量的第一步是有订单突破。然后然后第五个叫区间定量，你可以模模糊糊的说一个值啊，比如说我们大概的这个续费率啊，已经超过30%了。啊，我们大概的这个这个这个活跃度啊，在20%到50%，你的范围非常大啊，它不准，但是有个大概的范围啊，也还行啊，
这就叫区间定量。然后最理想的是最后一个叫精准定量加benchmark啊，比如说一堂，我现在可以说我们的这个k系数大概40%加减5%。啊，我们的这个续费率是百分之，比如说60加减5%啊，就我们可以有一个很小的一个范围，甚至有班车马尔那个数都是很准的啊，这个遵义会发现在业务在相当长的时间内，其实做不到六的。如果我们非要苛责业务在早期的时候，必须要做到六的话，有些实验你没法做，相当长的时间，
我们可能就是先走一和二。啊，甚至一二三，然后慢慢的建立完信心之后，它慢慢的会过渡到四五六，听懂了吗？当你们理解了这个之后，你们再去看MVP，你们就会放下很多包袱。放下很多包袱啊，就是你们做一个产品先模模糊糊的用户感受一下喜不喜欢，他说好不好啊，然后他看到你是那种很欣喜，说你咋还不做，还是那种不理你，
你慢慢的有了这种感受之后，你的信心就会变强。或者变弱变强了之后，它就一步一步一步就走出来了啊，所以业务在早期的时候很多时候靠的是一二三。所以有的时候我们自己在在内部开会的时候，尤其是比较难的题目，我经常喜欢问我们内部同学一句话叫相对于，比如上周啊，你信心变强了还是变弱了？这句话不是句废话，这句话其实是一定程度上我们可以判断这节课距离真相更近了，还是距离真相更远了，有的课就是越做信心越足，越做信心越足，
我们就会一步一步去推。有的时候磨完之后发现其实更远了，我们对于这个课的理解发现错啊，这个时候反而其实越做越难好吧，所以体会一下啊，体会一下，然后一个业务的形成，基本上就是从一到六逐步演化的。啊，如果五和六在早期无法达成的话，采用一和四也可以，一定程度上评估信心值啊，这个初步完成这个推进和进步啊，不用非得强求它是五和六。好了，
这个我们下面啊，给你们讲一讲啊，讲一讲这个这个这个每一个测试的思路，首先第一个测试啊叫灰度测试啊，这个灰度测试这张图大家可能比较容易看懂啊，灰度测试的意思是按照成本从低到高。啊，快速发布一轮一轮打磨迭代啊，这是几乎是你们在市场上去看精益创业的书，最常规也最基础的方法，你们在市场上看到的绝大部分的MVP，其实主要讲的这种方法。就是先用便宜的东西，先测一轮一轮的，越来越贵，
然后核心的思考就是一次性投入太高了，先砍一砍先操，快猛的交付，然后慢慢的把事儿迭代出来。啊，我们来给大家看几个稍微经典一点的案例，你感受一下什么这个滑板，这个例子是怎么在一轮一轮测试出来的？好第一个啊，这个是张磊之前做过的一个扭蛋机的项目。啊，扭蛋机大家知道啊，商场里面摆这个柜子，张磊之前摸过一个这个项目啊，然后啊，
这个啊，扭蛋机如果一次性的要完成设计生产铺货，对吧？至少可能几个月的时间，可能是几十万啊，甚至上百万的，整个的成本，如果你还拉一个创业团队的话，这成就很高了，所以怎么办呢？而而且当时张磊在摸这个事情的时候，一八年那个时候市场上有很多这种机器啊，但是都是投币为主啊，这二维码啊这。还很少铺的，
很少有一部分工作在研发，还没有大规模的铺呃，所以最早的时候张立新。测啊，所以我给大家还还原一下张磊，他他他去一轮一轮的测试怎么测出来的，首先第一步啊，就是最便宜的，你想想能怎么便宜？啊，最便宜的是他们先去用最最少的钱啊，然后买了八台二手的啊，这个投币现成的很便宜的，这个这个机器。啊，
然后就找了一个现成儿的商场啊，然后允许摆有段时间有个活动，应该是个假期吧，可能是个五一假期啊，然后这个这个相当于一个临时的设备加一个临时的场地。然后把机器又抱过去啊，然后就还用一些现成儿的公司，有的一些商品塞里边儿就开始卖，你看这三个啊，这机器啊，活动场地和什么啊，能用现成儿就现成儿，能便宜就便宜。然后而且还是这个这个这个这个节假日，然后没想到当天啊，
这个假期的时候，然后就卖了800块钱啊，然后平均啊，这个后面低也也有两三百块钱。初步建立了信心，对吧？所以你感受一下，就是800块钱和两三百块钱，虽然是个数字啊，但这证明什么了？啊，其实只是个钱，大家能理解啊，它它它完全不是你这个业务未来的单一模型啊，因为场地是临时的啊，
这个假期啊，这时间都是不可持续的。但是模模糊糊的发现诶，这事好像能卖能卖啊，初步感受了一下，发现还行。就开始做，然后这就是啊，后来呢，就开始正式的说，那我要回到真实的场景，要尽量仿真的去测了，然后开始投入更多的这个精力开始去做所谓的新扭蛋机，因为新的之前的二手的很凑，后来就开始做新的。
然后啊，开始第第二轮低成本啊，然后他们又进一步降低成本，先租了几个啊，然后找到一个正式的未来要铺的商场啊，还努力的谈了一段时间免租期，想万一我要铺不过，至少这个这个免租期我得把它撤回来。啊，后来就开始正式去商场里面测，然后在这个环节，他们又进一步的去拿认知啊，关于布局话术位置声音各个参数开始调啊，包括人流量的规律都在这测。啊，
所以这段时间每天有三四百块钱的收入，大概毛估算了一下单元模型，发现好像还比较可观。好像这业务还行好，这就是第二步啊，这个先从一个临时的再到一个正式的，然后到这个时候他们才正式进入到第三轮啊，就正式的做自己的啊，有二维码的那个产品。自己联系厂家，自己做自己的VI，自己做自己的后台的软件儿，开始才研发啊，所以感受到这个背后的思路了哈，就是我如果想做这个正式的，
我先不着急，因为这个一投入成本就很高，我先用最糙的方法先临时先上。啊，哪怕这个数字不完整呢？没关系，我先看看建不建立信心，万一我这三天的时间发现他们都不理我呢？一个都卖不出去呢，一个都卖不出去，可能我信心就不干了，我就直接把它撤回去了。啊，发现信心还行，抖了一段时间，
信心还行，那我就到第二阶段，然后第二阶段信心还行，调了调，发现唉，我就到第三阶段，你看这就是我说那个曲线，你最开始的时候先用临时的。然后发现信息变强了，我这个时候我就愿意投入更多的资源再去做，然后信息变强了，我又投入更多资源再去做，所以它就一轮一轮一轮就过去了啊，一轮一轮就过去了。好了，
所以。啊，这个感受到这背后的思路了，就是在认知不够的时候，不要着急，先用一种最糙的，最快的，最猛的方式，把自己强行先推出去啊，建立一轮儿信心，然后增加投入，直到业务被证伪或者跑通。啊，当然这是跑出来的啊，张磊之前做过好多这种测试，
最后发现比如他之前卖在一些渠道卖卖某某一个产品，卖着卖着发现就没人理，数据非常差，或者压根儿大家都不感兴趣。啊，最后他就他就他就全撤回去了啊，这个算跑出来的好，所以这就是我说的，就先把自己先先先抛出去好，然后第二个例子园丁森林啊，这是当时马拉松的一个例子，这个例子算行业里比较头部比较标杆儿的案例。啊，这个做消费品的公司可能大家都比较大的困扰，就是消费品啊，
尤其是跑到一定规模的公司，其实辛辛苦苦几个月把产品研发出来了啊，如果直接铺货的话。卖不动就很完蛋啊，怎么办呢啊？这个会浪费大量的成本，而且很伤品牌啊，所以传统的公司啊，很多头部的这个这个消费品公司可能会找咨询公司。啊，用一些咨询公司的什么焦点访谈呀？这些方法一轮轮的测啊，但这种不仅费用高啊，而且说实话，现在很多的咨询公司的这种这种实验方法和测试方法。
不如业务自己测来的高校啊，就咨询公司，毕竟还是二手的，就是他们很多的信息，其实不如业务内部的人做啊，所以延庆我觉得比较好的是他们很多的新品都是自己在测。啊，然后我们为了做这个项目，我们找到了两位元气内部的啊，这个投资的专家，然后我们尝试去还原了他们的一些新品，每年的新品是怎么测出来的？你们可以感受一下好，然后第一个啊，第一个啊就是他们第一步啊，
就是一个新品，比如说你们最终在商场里面看到的元气的新饮料，第一步啊就是先最糙的先内部试喝。啥也没有啊，只有饮料没有包装啊，就普遍都是一些这个这个年轻人嘛，所以在一些公司内部的部门儿啊，发到前台大厅啊，或甚至大家工位上，然后大家先喝扫码啊，然后评价大家的口口感。先内部拿一轮儿反馈啊，先初步感受一下，对吧？一堆一堆啊，
先保留几个不错的，这个口味儿啊，然后甚至啊，如果这个这个。有的时候他们可能还会这个呃，摆到一些大学的校园里面，也是只有饮料，没有包装啊，也是用这种方法啊，如果再这个样本不够，再收集一轮儿。啊，再说几轮儿，这是第一步，然后先有了第一步，
初步的感受之后，至少可以把一些口味儿从另外一些口味儿里给挑出来，之后第二步设计少量的样品，然后总之用户适组织，用户适合，然后他们会有一些线上的小程序。招募一些体验官啊，然后正式的让大家大家先喝喝看啊，然后这是这是第二轮儿好，第三轮儿如果有一些品还不错的话，他们会进入到小批量生产。然后小批量生产，他们也不会铺货啊，可能先在线下某一些柜子或者无人柜子先去卖啊，然后呢，
甚至有的时候他们会蹲啊，这个这个负责产品的人。啊，然后主动的把这个新款铺到竞品的旁边，因为是同类的嘛啊，然后然后啊，有的时候员工在旁边待着会去观察啊，这个周围过来的人会不会关注到这个产品？啊，会不会看啊？会不会买啊？去看整个过程中的这个这个这个转化率，这个漏斗儿啊，然后看这个这个这个业务公司的情况，然后啊，
这个然后元气啊，后面如果有信心了啊，他们会再啊，这个投放到自己的货柜，甚至还有。一种非常特殊的方法啊，用自己的货柜有能力做一些监控还挺有意思的，他们做了一些智能货柜啊，专门用来监控，然后如果发现数据还是不错啊，然后他们才会小范围的，这个这个这个营销成本去线上试卖。啊，这个时候啊，然后啊，
而且早期的时候可能更多的还是投放测试啊，还不是电商，电商还比较重啊，然后他们现在是再轻再测，如果发现还是不错，然后后面就开始进一步的去做。啊，所以这个这个他们很多新品都是这么测出来的啊，然后啊，最后就是电商失败啊，所以总结一下，就是感受一下，就是我我我如果做一个新品的话，设计MVP最简单的是什么？就是先操着，
先把自己扔出去。早期的时候，如果能有严格的定量更好，如果没有的话，至少给我排个序。大家听懂了啊，排序本身就是价值，我也不知道转化率是多少，我也不知道这数据是什么，我也我也不知道能卖多少钱，不知道，但是用户就是觉得这三个比这三个好喝。那你就把那三个可以拿掉啊，就是一轮轮的测，然后从内部试喝，
再到用户试喝，再到局部售卖啊，再到线上试卖，最后才是完整的铺货，相当于它得一关一关的闯，从成本从低到高，一路测每一轮都是。一轮到好几轮MVP就一直一直测出来啊，这就是整个的过程，感受到这案例背后的思路了吗？就是早期拿不准的产品，特别像口味儿包装这一类啊，这个不要追求完美，先测啊，先测先先在局部的用户面前看反馈。
然后慢慢的啊，让好的产品涌现出来啊，就是你当你足够多的这个这个品涌向这个模型的时候，它慢慢的就会出来，就会出来好，然后我们再看这个第三个案例啊，这个就。大家比较熟悉了呃，我说一下，其实你们要理解一堂的一节课，其实跟大家见面挺难的，就我们的做客过程其实是一个非常标准的灰度发布的过程。我不知道你能观察到一堂，就是比如今天我给你们讲一节课，或者比如说我们之前讲人生红点儿，
对吧？我们在周五跟大家出现之前会交付几轮儿才有机会跟大家见面。啊，这个而且我们还是对自己有要求，我们想做教科书级别的课，想做体系课，科学课不能有太大硬伤的课啊，所以说怎么做啊，然后如果这么多人啊，我们要靠内部什么潜心研发，非要死磕打磨多长时间才能打磨一节课？啊，这个如果闭门造车，再推向市场的话，说实话真的太难了，
一个课就得做好几个月啊，所以一堂的课怎么能够比较快速的下饺子，这样排着队的出来。啊，这个这个这个避免出现了一推，发现整个课都是错的啊，发现周五的整个课都全错，怎么办怎么办啊，给大家稍微还原一下啊，这个还原一下，就周五看到的已经是比较完整的版本了啊，我们最早为什么周五叫内测课？是因为周五相对于未来正式上架，还是一个内测的过程，大家可以理解哈，
就这是最后一关，如果这一关发现了明显的问题和硬伤，我们可能会按住不放。我们可能就不会上架了，一旦上架，我们轻易不会撤上来，所以本身周五对于上架来说就是一次内测，然后一个完整的流程啊，我带你们稍微。感受一下我们大概的过程，首先一堂，我们内部有个选题池啊，这个我们每个月每个季度或者每一周有一些灵感，包括有一些这个我们内部的头脑风暴，我们会把一些可能未来要做的课全部拉到一个池子里，
但这里面好多已经做过了。包括这些课看着都非常硬啊，这些都是我们可能一些选题对我们尝试着把这些这个选题都放到一个池子里，然后定期的去评估啊，然后呢，我们我们内部会经历啊一轮轮的爆炸式的研究模课。啊，然后我们内部有一个重要的测试动作，叫内部辅导，什么叫内部辅导，比如说如果我是课的专家的话，我会在内部先找几个有问题的同学，需要训练的同学，我一对一的提供辅导。我会带他去拆一下啊，
看看对方能不能理解我在说什么，看看我的方法，对方认不认，或者能不能现场就把他的工作这个这个这个模型给改了啊，所以看看对方是不是真的能能有效？啊，所以我们有一有一部叫内部辅导，内部辅导其实做的还挺多的，举个例子，比如说我们在做转化率的时候就特别简单，就是把公司一些转化率不好的数啊，和负责的同学拉到屋子里，然后一群人围着他听我看我看我怎么辅导？然后我问我说你意识到阻力了吗？发现没拆过阻力啊，
这个我带他现场拆阻力啊，现场破阻力啊，然后如果发现现场其实基本上能套进去，哎，说明这个课有机会。好，这是一步啊，这是一个，然后再下一个啊，然后我们逮住机会会做一些公开的，这个宣讲，比如说在周五结束之后，有的时候闲聊或者会员日啊，或者有的时候会发视频，初步讲讲思路，
看看大家的反馈。有的反馈就特别好，我一讲啊，一堆人排着队，说赶紧来赶紧来哈，比如有的课题啊，这是什么课题啊？这个这个这个人生红点儿吧，对我当时一做人生红点儿，一堆人排着队，说想听想听想听。啊，但是有的时候我一说我要做那个课题，大家就不咋理我，明显的感觉，
所以我又公开的再把它抛出去，再哪一点感受？拿一下感受好，然后啊，如果还行，我们会有一轮儿叫共建视角啊，我们会在小范围做一些测试，我们会招募可能100个200个同学小范围去测，而且是比较糙的一个版本。啊，然后抛砖引玉，再收集大家作业啊，然后这个偶尔啊，在一些比较难的课，我们可能还会怕教研的同学去找几个专家一对一的给专家讲。
看看专家有什么反馈啊，和异议，如果专家给了明显的说这个东西不太对，我们可能会修正。然后然后啊，这个最后就是周五跟大家见面了啊，就是直播交付，这个时候再看大家的定量啊，所以大家感受到了一个课的信心，就这么建立的。我们开始的时候可能就是个单子啊，就是一个头脑风暴的一个选项啊，举个例子啊，比如这里面还有什么什么什么一对一沟通啊，这个已经在课里啊听了好久了，
什么数据驱动决策。科创业冥想啊，第二曲线啊，这个财务预算公司开张啊，反正各种这种奇奇怪怪的课题啊，这个这个这个反正各种各样的课题，有的是做了，有的还在池子里躺着呢。啊什么公司阶段分析怎么怎么招加盟商怎么加盟别人，反正这些课题都在池子里，所以啊，就你看就每一次都在建立信心。如果我在，比如说我在内部辅导的时候，发现我自己都说不明白，
或者是连问题都界定不清楚，然后这个课题的信心就会下滑，可能又回到池子了。如果发现一发到诶，好像是个还不错，然后我们就开始进入小范围的，这个公开的宣讲，如果发现诶还不错，那我们就小范围讲一讲，在中范围的讲一讲，在大范围讲一讲，最后才有机会跟你们见面，所以当一个课，它如果明显的出现了，需求不太对。
啊，这个课题不太对，方法不太对啊，这些问题的时候通常就会在这几步就会拦下来了，不会出现在周五哈中午那些通常不会有太大的应伤，就是因为这个样，这样的原因。听懂了哈，这就是我说的，就是从最轻的开始啊，每一个都很便宜啊，但是如果周五要是错了，那是非常严重的失误，非常严重的失误啊，就是所以这也有的时候，
我们课到周五，如果到。周五的时候课还没有到，我的贫困线，我们甚至嗯跪下来跟大家说我们错了，这就咱开一周天窗儿，我们都不愿意讲啊，就是因为周五的错误，其实是是是很不能接受的。可不能接受呢。好了，所以啊，我讲完了啊，所以总结一下，其实大量的案例都在用这种方式啊，
就是比如说卤味儿店对吧，先小范围试吃，再试卖再做啊，就越来越深啊，包括先小范围的这个啊，先买了乐高啊，搭配着卖，再自己贴牌儿啊，最后再自己。设高设计，你看就很有意思，对吧？我如果为了这张磊的案例啊，这个为了这个这个做乐高的销售策略，为了送乐高开始的时候就用用现成儿的先测一测，
发现好像还行。啊，然后这个时候再自己贴贴个标，发现还行，最后再自己做，你看就成本从低到高，我在自己做之前，万一我要是。铲了一大堆，最后送不出去的，所以我先用轻的方法先测一测啊，所以你可以感受到都是这样，都是这样，先用轻的方法再再重一点，再重一点，
再重一点，最后就很重。啊轻一点，重一点，重一点，很重，轻一点，重一点，重一点，很重，避免出现我第一次就做的很重，导致他如果错了，全错的感觉。啊，全错的感觉好了，
所以体会到了啊，体会到了，然后啊，大家有感受到第一类的策略吗？啊，其实就是这张图，这张图就是这个意思就是。你们在最开始做的时候，其实信心不够，认知不够啊，投入比较低的时候，给自己留足够多的试错空间，让自己去调。啊，就像刚才我讲的对吧，
就最开始那个机器，你就先凑合着先用啊，最开始你就先凑合着先发布啊，凑合着你先把课先讲出去又又如何呢？把随便调嘛。啊，反正也没有稿子，那啥也没有，就先讲嘛，然后慢慢的建立完信心之后，也许这个信心在早期的时候说实话可能就是。眼神啊，就就是眼神啊，就是就是感受，就是评论区点赞模模糊糊的，
你有信心了，你可以往下走，然后再有信心再往下走，再往下走，所以你的。真正的这些进展，是在逐步构建的啊，最后到最后的时候，其实已经没有什么试错空间了，比如说一堂一旦都到了周五之后，那课就很难大改了啊，我们的逐字稿写完之后再改，方法论也好，再改什么也好，成本就非常高，
所以我们争取不在周五之后轻易的。改课啊，这个这就整个的过程啊，体会到了啊，体会到了啊，就是就是就是啊，我们我们这业务是螺旋上升的，就是信心逐步构建的。啊，这就是成本，这就是成本好了，然后啊，这个这就是最经典的精益创业啊，小步快跑一步步发布，所以回到精益的本质啊，
我们用少量的时间和制作成本大幅降低，系系统性风险。所以在第一个范式，其实本质上是什么？就是你拿什么换什么，我用一轮一轮的多测量轮换的是。我整个的投入全部失败，打水漂儿对吧？我多交付两次啊，其实拍那个短视频也好，给你们共建也好，都是额外花的时间，但是。它换的是什么？我很少在周五的时候严重错误啊，
所以相当于我多加几轮儿，轻的之后我可以避免那个重投入它全错。这个很重要。听懂吗？听懂吗？非常重要啊，就是就是你通过小的，比如说你开始啊，这个我刚才说的这个这个这个乐高对吧？我开始用一种贴贴标的方式，先送一些乐高这种方式啊，如果送出去了，你再自己做研发。如果他都送不出去你那个东西就别搞了，搞了也是错啊，
先用简短平快的方式先测一下，糙一点啊，然后行我再考虑后面好，所以第一种范式啊，其实就是结合这两张图啊，这个我刚才讲的是实验，其实真实的情况你们。很多时候，如果能靠常识和调研能解决的，你们就去解决，解决不了再去实验啊，就是两张图，就是优先用左边的策略，先用去找找专家啊，专家不行去调研，
调研不行自己做做实验。然后从左往右走，然后即便是到实验里面啊，这个也是从左往右走啊，如果能有一些便宜的就先便宜着测，不行再用中间啊，实在不行再用右边。就是从左往右，从左往右啊，先跑着先跑跑看啊，这就是核心的思路好了，这个啊，第一部分我就讲完了啊，这个我们从三到十个节点。然后啊，
依次的往前推啊，修正修正修正，努力的给自己多几个节点，然后在上节课啊，我们当时给过大家三个例子啊，今天我带着你们今天时间有限哈，我我试一下，如果时间不够，我就跳过去。啊，这个我试着带你们来推演一下来，所有同学支棱起来哈，我带你们感受一下，就是如何把这个思路用到一个真实的项目上，你们大概找找感觉，
找找感觉，上节课我们给了大家三个这个例子啊，有有的是真实的同学的例子，比较热乎的上三个。现场的例子，有的例子是一堂的例子，有一个是我们自己推演出来的，比较热乎的，可能未来大家可能会遇到的例子啊，然后三个例子啊，第一个导盲机器狗啊，然后这个这个导盲机器狗。这是我们一个很很很优秀的同学，之前的一个真实的啊，这个交学费的例子啊，
简单来说就是想服务啊，这个欧美的市场。然后啊，导盲犬吧啊，这是一种主流的模式，然后两大痛点，第一个是导盲犬特别难培养，而且严重稀缺啊，不够，所以他们是做机器人的团队，非常好。然后一堆博士，然后决定要给盲人做一个机器狗导盲犬啊，然后要做一轮啊，这个这个这个要做这个产品，
然后他们也挺惊异的啊，最开始做了做预售。啊，然后讲产品理念，发现这个拿到上千个意向订单啊，说明大家有需求，然后开始关起门来研发啊，最后的确搞了很久很久很久，最后砸了多少钱来着？砸了好像呃，一千一千几百万一千六百万还是1800万啊，最后这项目最后发现啊，有重大的误判啊，重大的误判，两个误判，
第一个误判是啊，导盲犬其实真正出去导盲只是它一部分，甚至是一小部分职能。很大一部分人养狗是为了陪伴导盲，很多时候是为了生活啊，生活陪伴不只是一个冰冷的啊这个功能。啊，这是第一个误判，第二个误判是这个东西太大了，就是说如果过程中出现了任何的意外，没电了，盲人根本扶不起来啊，大概可能有两三百斤啊，这个这个一旦出现风控，基本上就是一个。
非常严重的问题，好，所以如果你们来操盘这个项目，如果从第一个成本从高从低到高，该怎么思考啊？怎么思考？来啊来啊，这个我带你们感受一下，感受一下，首先第一个原版的案例啊，就是啊，就是一个优秀的团队啊，这个软件硬件全速啊，然后这个啊。可能它的流程就是先预售啊，
试卖发现还不错，然后就去做原型正式生产啊，其实只有两三个节点，大概就是这样。所以怎么做呢？怎么做啊？所以如果啊真实的去优化的话，你们至少可以在前面再加，比如说三个结点，三+3个更便宜的结点。举个例子啊，举个例子，比如说我能不能啊，我问大家我能不能我先人去扮演一个？啊，
这个这个导盲犬，你先找一些盲人先陪他生活两天行不行？有没有用？啊，就是你去真的关心一下，你去住在他家里，你感受一下一个盲人每天的时间分配他们到底在干什么，他们到底的需求是什么？对吧，这就是一个，这就是一个非常简单的啊，这个这个这个MVP啊，就是一个纯人工的MVP啊，一个人总比。导盲犬啊，
服务的好吧啊，所以这个非常重要，你看虽然很糙，但是它甚至都不能定量。是不是也能初步建立信心和损失信心呀？对吗？啊，这个时候其实也能去做，也能去拿到一些认知，你也能模模糊糊的知道噢，原来这个这个这个这个盲人是这样的生活，导盲犬原来是这个流程。模模糊糊有些认知，可能呢，付出的成本可能就是几百块钱。
啊，然后再好一点，再好一点点啊，可能就这个这个能不能去，比如说之前可能如果没有研究过这导盲犬的流程，要不要去，比如说卖一些啊？正就是就是就正正常的导盲犬啊，借一些送一些卖一些啊，然后你去感受一下导盲犬的内核啊，这是不是个MVP？是吗？就是你拿你现在还没到机器啊，我现在就拿一个真实导盲犬，我去观察一个它使用的循环。
对吧，所以再去观察一个循环，你又会拿到很多认知，又会拿到很多认知，然后第三个有没有些现成的机器啊？这个服务流程如果有些现成的能改的可能改造一个，可能又能去测一测。啊，然后如果这三个低成本的，可能这三个如果快的话，也就也就两三个月，如果能做完，然后再去上这种比较重的比较贵的。然后最后再往出跑。啊，
所以就这么一路一路测过去，如果有信心走第二个，如果有信心走第三个，然后最后再启动预售，然后我稍微解释一下啊，这个预售尤其是众筹，其实现在。不太是一种MVP的手段呃，对大家大家大家呃能理解吗？对对对，我再说一下啊，就众筹在很多国外的众筹已经变成了很多产品的最后一轮MVP，或者叫已经变成市场营销手段。啊它它的它的那个MVP的价值已经低了很多，一一方面成本很高，
一方面它是最后那一下，所以最开始的时候最好你们可以先用一些短平快的方法，再建立结论信息之后。再去走预售，不要着急。所以如果能，比如说你能成本从低到高走的话，可能就就就也许就一两个月啊，可能可能可能几万块钱的设作成本也能大概拿到很多认知。你的确多花了一两万，但是可能降低了啊，两年的时间上千万的系统性的风险，所以能不能在这个三个环节之间再加一些环节尝试着做做认知，当然这三个是根据你们的能力啊，你们可以用一些别的手段都可以。
都可以啊，你们也能去学习到整个的这个这个这个这个循环循环好了，这个我我说完了啊，可以稍微体会一下啊，体会一下好，然后第二个例子，这是我们当时推演的一个例子啊，这个例子很有意思，就是呃，之前市场上有一种商业模式叫做。帮别人把朋友圈儿变成相册打印出来整理，但这种呢，说实话，光整理打印价值不大，后来呢，
就有一个人提出一个idea啊，就是现在人工智能比较火，对吧？人工智能能不能做一些自动化啊？做一个工作流。自动的采集啊，比如说男女恋爱，双方他们在婚礼的时候做一个类似于恋爱回忆录，自动的啊，把那个啊照片儿内容给抓出来，包括时间啊，然后自动合并。自动根据位置，然后尝试着人工智能去编一些美好的故事，然后做把它封装成一个很漂亮的啊，
精美的相册回忆录。啊，这是一个听上去很棒的idea，而且它因为有人工智能的加持嘛，所以增加了很多的价值出来啊，场景可能给新人啊，这个啊，新人结婚啊，这个婚礼纪念呀，现场播放呀，或者什么婚礼邀约素材。啊，然后定价可能几千块钱哈，这个是不是靠谱啊？听上去好像还行，
正常的做法是什么？就是你如果完整的想搭这个服务，可能就得做一个小程序，做个工作流什么招人做服务，哈哈，一整套流程全搭完，然后出去卖，对吧？这是最最常见的可能需要。几个月的时间可能几十万的验证成本怎么办呢？怎么办啊？这个这个东西有办法测吗？所以啊，如果测的话，有没有可能用这种灰度方布的方式？
你该问自己的是。我毕竟我也得花个可能几个月的时间，可能啊，十万或者几十万的成本，那我有没有可能先用一些短平快的方法先测一测呢？有没有可能？有没有可能啊？有同学说了，加两个人微信，找个编剧啊，两天就干完，对吧？这是一个还有吗？还有吗？我还有什么办法再便宜点吗？
就是你看啊，什么叫成本从点我我我不想浪费，可能大半年的时间浪费这几十万，我能不能先初步的先用最操作方法先跟用户见个面？然后测一轮儿，测一轮儿，测一轮儿，测一轮儿，再测金轮儿，我就知道该怎么做了啊，所以怎么做啊，怎么做，我举个例子啊，举个例子啊，这个这种最大的问题就是用户没有需求啊，
或者对这种产品没有感知啊，完全是你自己YY的啊，这种非常常见啊，就是这种越新的产品越。容易歪歪啊，所以怎么做呢？其实常规的做法就是可能需要几十万，可能这个这个这个半年的时间也也许三五个人才能把它测完。啊，而且这效率已经很高了啊，然后灰度测怎么测？然后你可以尝试着在正式搭建小程序，搭建产品之前能不能再加，比如说三到四个流程。先先把那个先别造那个摩托车，
我先造个。轮椅我先造一个滑板出来啊，首先最轻的方法怎么测，最轻最轻的方法怎么测，啥也不做啊，这个当然这个有点儿啊。不违法就有一点点不道德啊，就是如果我们内部在推演啊，我们内部在磨课的时候推演，如果最轻的方法，你如果想看用户的反应特别简单。就是你去小红书上找别人发的现成的素材，然后二次编辑，然后你就说这是你们做的，然后加上个标题，
再换个号重新发出来。啊，所以这个时候你就瞬间就会能拿到感受，就是别人的素材一转加个标题，然后你说啊，这个什么我们结婚，然后用人工智能做的特别牛，你讲一个故事再发出来，看到反应。有两种感觉，一种感觉就是好多人在底下排着队，问说怎么回事儿，我也想要，我也想要，还有一种感觉就是流量不错，
没人问你，大概就能感受到。感受到感受到啊，太不道德了，对吧？嗯，不好意思，不好意思啊，上节课讲过了啊，上节课讲过道德的问题呃呃，不好意思啊，就是你们如果觉得不道德，就是我的问题啊，但的确这是市场上比较常见的做法。啊，
这个这个常见的做法啊，就是就大概就是这样啊，然后啊，你别放别人头像就好了，好，然后第二个啊，第二个。就是呃，如果你发现啊，信心比较足，就如果你发现你讲了一个故事，然后你拿一些素材，或者拿一些人工智能改嘛，没关系，人工智能可以二次加工，
然后发小红书的东西发回小红书发现哎，好像大家的确很多人在问。说明好像有需求，对吧？是不是初步建立信心了？对吧？初步建立信心了，如果初步建立信心，然后第二步啊，还能怎么做？再便宜点儿，我能不能在重投入前再加一轮儿？啊，还有一种简单的方法，就是你就正儿八经去接单，
你就说你有，但是啊，你就转给啊，现在市场上肯定有一些人能提供这种人肉服务，你可以找给闲鱼或者找淘宝啊，找一个履约的人。实在不行就贴他点钱嘛啊，他如果比如这边收了2000，那边要你4000，你不行就贴2000啊，这总比你自己大，团队要便宜多了。啊，然后你就找人工给它实现就得了，这样的话你可以完成一些循环。
听懂了哈，听懂了好，然后这是第二步啊，然后第三步啊，然后如果发现还行，你这个时候再考虑你自己去搭一个人的团队，或者搭一个aai的团队。当然，这个看你们的能力和顺序啊，有的人习惯先拿人啊，因为有了人之后他就有审美了，你先找一两个人会做内部会做，然后他有审美去调那个agent。还有一种情况，你直接做一个这个人工智能的服务，
但人工智能通常如果你人不会做人工智能调起来非常费劲，非常费劲啊，所以通常可能你得先有一个会的人，有了审美之后再慢慢的用人工智能去替代。听懂这个过程了吗？你看就是这个AI的产品对吧？如果你直接第一步就是做一个操作产品，跟你前面加四轮儿，这两个项目是。是完全不一样的操盘逻辑。对吗对吗？所以所以所以所以这就我说的就是你看啊，本质上上面红色的四轮儿都在额外的占用你的时间都在浪费你的成本，但是。你用了上面的，
可能两周到四周的小几万的制作成本显著的大范围的降低了，你可能半年几十万的整体的制作成本。对吗？而且最重要的是什么？最重要的是什么？就是你灵活，你一旦做完小程序，好多东西不能改了，但是前面因为你有一二三四，你可以在这一二三四上无限的调无限的优化。你什你什么都可以改，什么都可以啊，大家不要聊道德了，不要聊道德，不好意思啊，
这个不要聊，我刚才开玩笑了一堂，我觉得没必要啊，大家都是那个都很熟了。啊，就是就是，我们基本的合法要做到啊，但是这些手段你们自己回去评估吧，好吧好了，听懂这个过程了吗？就是就是，我说的就是你们呃，就是避免重投入，所以在呃早期的时候多用一些模糊的灵活的方式，多增加那么两到三轮儿。
增加增加增加，它慢慢的就测出来了，好所以所以所以过去了啊过去了啊，这就叫灰度，然后第三个啊，这个例子很难啊，你们可能还不太理解这个例子有多难啊，我我我稍微说一下一堂我们曾经。内部有一个非常长期的这个这个计划，但是一直在内部推进比较慢，我们我们最近精力不在这儿。好多同学都在提说一堂，能不能做内训啊？然后但是呢，传统的内训我们又不愿意做啊，
传统内训就是我们找个专家对吧？你们给个几万块钱，十万块钱，我们去你们公司跑个一天两天三天。然后给你们做个培训啊，这种严重的规模不经济，而且非常累，而且也不缺一堂课，市场遍地都是这种啊，所以当时呢，我们在想有没有可能我们做一种创新的标准化内训？什么意思？因为一堂最擅长的就是我们现场有课，有没有可能我们去构建一个全新的团队学习的产品内核儿？啊，
然后呢？把一堂的课分解成一个一个独立的实践单元啊，比如说一堂五步法，比如说记笔记，比如说什么开周会，灵感闪现。比如说你们团队假设只有二三十个人，你们有五个人要要开战略会啊，你们五个人想提升你们的知识，萃取你们五个人想提升你们的清单提笔记，然后呢，我们提供一个产品。可能很便宜，也许就一万块钱啊，五到十个人，
你们可以用给你们一些资料，给你们一个包儿，能够引导你们做一次练习啊，帮你们完成快速的对齐，你们对于这个课题的认知完成平等对话，甚至可能还帮你们做一次内部的冷启动。能练习相当于你们需要什么，选够一个就能启动，一个选的够一个启动一个，然后可能包含了一套，不知道里面有一套东西，不知道也许还有个性化作业，比如说你作为老板，你还可以专门给你们公司留一个属于你们的作业。让你们去写自己的作业，
反正有好多好多可能性啊，你们可以自己留作业，可以内部做一个自由的工作坊，可以做一个不知道啊，反正就有那么一个东西啊，所以有没有可能啊，有没有可能好，然后啊，我们想象中的可能就是一万块钱啊，大概能达到市场上可能。啊五到十万啊友商的一些专家的服务的价值啊，可能70%的效果吧啊，未来随着我们规模经济随着越来越大，这套体系案例库服务升级也许还能一定程度也许还能超过他们。啊，
因为它可以累加嘛啊，所以这样的话就有机会服务，可能数以百计的甚至千计的团队，所以这是一个非常美好的设想，这是我们在想的，有没有可能做一个那种创新的？团队的啊，相对标准化的内训啊，然后可以价格打下来标准化，然后可以覆盖那些可能三五十人的公司啊，不然的话现在的内训说实话都是给大公司啊，成熟企业公司的好，这是我们的设想啊，所以非常难啊，这个正常的做法怎么做？
就是啊，找那么三五个课题啊，找那么三五个客户小范围发布啊，试做成本可能啊，大几十万，甚至可能100万就出去了。啊，试做成本啊，就是我包含了各种各样的成本，所以啊，这个怎么做呢？怎么做？有没有可能精一？有没有可能敬业？哎呀，
所以啊，就就就我们我我们如果要尝试着去啊，这个这个这个测的话，你看成本从低到高，我能不能加三轮儿？比如说第一轮儿，我先做一个最假的啊，这个啊，操的一个pitch book啊，就是一个销售销售啊，说明啊，然后仿真定价，就说一堂已经发布了，其实背后没有东西。然后我先推给一些种子用户啊，
目标用户看看反馈。啊，是不是看着就就就能拿到一些反馈，有两种可能，一种可能他们嗷嗷叫，说赶紧来，我等你很久了，还有一种可能他们不都不会回我消息。我也能初步的拿到一些感受啊，一些相对定性的，一些相对主观的，一些感受，这是第二个第一个。啊，然后第二个啊，
就是这个内部测试啊，内部测试就是我们啊，可以尝试着拿一堂做实验本身啊，我们的课啊，给一堂讲。其实就是一个非常好的MVP啊，这个可能啊，两三个月的时间，然后还有一个我不行选一到三家种子公司，我们先深度服务啊，甚至有的时候合伙人甚至我进去，我们先摸一摸大家的需求。你看这三个本质上都在做map啊，所以如果这些有信心了，跑通了，
我们再正式的投入，如果这几个发现不太对方向，不太对在这儿就可以调。啊，所以可能本质上是我多增加了三轮儿啊，可能用三个月加上几万块钱的试错成本，也许能降低一一年两年的可能上百万的试错成本。啊，所以这就是我说的就是所以第一次就是我们能不能多加一些轮次的试错？啊，这个很有意思，很有意思，大家可以感受一下啊，感受一下好这个呃，大家现在有初步感受到什么叫灰度测试了吗？
就是这三个例子啊，就是之前可能你的测试是很重的，然后啊，最简单的就是先用便宜的先测啊，再再往里投投，越投越多，越投越多啊，这个这个这这就是。所有测试里面最常规的啊，很多同学一想到这个所谓的低成本测试，想到的就就是这种测试啊，感觉是不是够用了啊？感觉是不是也可以结束了啊？当然啊，这个其实才是刚刚开始啊，
刚刚开始，这是所有的MVP组合里面。最基础也最简单的啊，稍微高度难度高一些的项目啊，通常这种策略就不够用了，不够用了啊，这个这个时候你会发现这种测试呢，通常背后也在用，无不法。大家或多或少能感受到，但是五步法的价值是更多的是用来复盘用的，而不是用来拆解的，它并没有把五步法的价值用到最满。没有发挥无法真正的价值，一会儿我会说啊，
到第三种的时候啊，无法价值就会变强了。来啊，这是第一种，第一种，然后啊，这个第二种叫组合测试啊，组合测试第一种叫做啊，就是基于成本的，你看成本的灰度，第二种基于选项的组合。什么意思呢？就是我们在做测试的时候，在某一些环节可能选项特别多啊，如果你直接选一个选项的话，
成功率可能很低，这个时候我们不要过度的盲目的过早的扎到这一两个选项里。导致系统性的失败，在机会预判上，我曾经给过大家一张图，我说你们在做任何的机会，选择也好，渠道选择也好啊，反正各种各样的选择啊，你们有非常非常非常多的选项。但实际上，真正有机会的客观上就那么一两个两三个，你们的工作就是要有能力把这些圈儿画出来，同时把这一两个挑出来。所以啊，
举个例子啊，举个例子啊，比如说这个一堂，我们自己啊，如果是各种各样的商业模式的选项，说实话，可能至少有20个不同的版本。我们可以做会销啊，我们可以做啊，代理啊，我们可以做这个，反正友商的一些商业模式吧，你们知道的，我们可以做这个这个这个营啊这个。我们可以做发售啊，
我们有好多好多模型，我们可以做IP对吧？各种各样商业模式啊，但是真正能够实现一堂长期商业目标追求的。这么多选项里，可能只有一到两个，甚至一到两个都不一定有。啊，所以我就要有能力去争取把这个两个选项找出来，而不是过早的扎到某一个选项里啊，比如说某医疗公司啊，这个要做试剂，可能备选的有100多个选项，但真正能够符合公司商业预期和投资人预期的。可能也就零到三个啊，
然后护眼弹灯啊，卖点可能有大量的组合，但真正啊决定购买决策的可能只有两到三个。啊，然后这个猫粮可能有大量的商业模式的选项，但真正能真正能赚钱的可能也就一到两个啊，咖啡业态可能有很多真正能做的可能可能也就一到三个。所以第二类啊，这个系统性的失败就是过早的投入到了某一些选项里面啊，然后过早的优就是过早细化了那个错误的选项，导致也许隔壁那个可能的正确选项，你压根儿没找。压根儿没找着啊，所以大家看一下这张图应该可以理解啊，所以我们的思路是什么？
就是先罗列选项，先让自己的选项变得多一点。然后呢，充分做加法，然后呢，就排除把一些不靠谱儿排除排除排除，最终去锁定这个通过一轮一轮的测试，让自己尽量能够锁定到那个正确的选项上。好这个啊，所以怎么做呢？给大家看几个经典的例子啊，第一个啊，这个例子老同学应该很喜欢，这是我啊，一直津津乐道的，
张磊的一个项目就是洗发水儿。啊，张磊在加入一堂之前的最后一个大的项目就是做啊，这个这个直播间洗发水儿啊，这个做一种非常特殊的日化产品啊，高客单价，然后做一个新品牌。啊，然后这个一个洗发水儿，其实它的卖点是有非常非常多的组合的，对吧？如果你按照你的直觉经验或者随便从市场上发现几个卖点就一组合。说实话哈，胜率能有多少呢？对吧？
你们你们你们如果想卖一个，可能客单价在一百一一一百五到200块钱的新品牌洗发水儿。你们直接去定一个卖点啊，它成功率有多少呢？非常非常低，非常低啊，那怎么办呢啊？它最最早的时候它也没谱啊，这个究竟怎么好卖，怎么定位，怎么设计卖点，怎么设计成分都不太知道。啊，所以他们就展开了早期的这种组合的测试啊，他们最早的时候其实通过了竞品调研和专家访谈，
大概啊找到了这个日化洗发水儿的这个这个产品通常卖点组合有四个维度，分别是功效乘以成分乘以相。成意背书，然后呢，他们根据啊，这个一些经验，包括市场调查找到了非常多的选项，每一个都找到了将近十个啊，这个是九个啊，找到了大量的选项。所以最终你看这些全是乘在一起的，最终这些乘在一起，可能它们的正确答案就是这里面选一两个，这里面选一两个，做组合出一个更好的。
到底哪个是最好卖的呢？哪一个是产品内核最强的呢啊？所以他们就通过小范围的啊访谈啊调研，包括也做了很多的投票测试。啊，就各种去里面组合，因为这里面有些明显不靠谱的就就排掉了，然后再排排序，最后找到了一个看上去比较sharp的。比较强的组合修复烫染鱼子酱啊，香奈儿五号的香啊，这个这个香氛啊，加上知端啊，知名高端品牌背书。然后呢啊，
然后啊就就就尝试着他们开始小范围的在直播间里试麦啊，然后就就就去测这个组合，然后一点点去调这几个的要素。啊，然后最后还不断的测不同的组合的文案，最后啊，结果写了四句特别香的文案，你们自己读一下啊，这个的确这几个这四句文案写的挺厉害，挺香的。啊，这个香奈儿五号儿的经典味道，洗完能洗完能香一整天，再也不用买香水儿了啊，反正各种各样的啊，
这四个组合在一起啊，然后就就就发现诶好像啊，用户的信任各方面都还不错，后来才开始完成小批量的测试。测试，然后小批量测试之后，他们就开始找主播去投啊，慢慢的后来才投的ry跑平了，后来才一路都做。所以你们感受一下，其实最早的时候就是好多好多的选项，我选项拿不准怎么办？那我就先这个排列组合，排列组合就是通过一轮一轮的投票测试调研啊，这个最后找到一个组合，
然后再小范围的再去测。啊，这个这个这个这个再去测一啊，一直一路一路的就测出来了啊，所以感受到了哈，感受到这就我说的就不要过早的扎到一个选项里，在选项拿不准的时候先把选项列出来。从选项里一点点的去分析，一点点的去挑，然后第二个例子啊，这个小龙虾的例子，这个例子是啊，很多同学比较喜欢的一个经典的例子啊，这个。这是一个很多最早的老同学，
你们最开始上一堂，第一节课不过这个例子，最近被我们给这个这个这个收下啊，因为有更多的案例课了，这是我当年我们做的第一个完整的案例课，小龙虾。啊，这个啊，技术液氮啊，这个这个液氮冷冻技术，现在大家可能好多人已经知道了啊，这个最早的时候，他们是国内第一批做这个技术的，这个这个餐饮的商业化的。啊，
然后啊，他们在巅峰的时候做了上千家店啊，然后啊，稍微解释一下液氮冷冻这个技术就可以快速降温，它跟用它来冻东西，跟冰箱冻东西啊，这个可以更好的保留蛋白质的口感。啊，这是一个大概的新的技术啊，然后在但是在国内实验室早就有了，早就有了啊，但是啊，这个一直这个商业化一直推的不多。所以怎么办？怎么办啊？
所以他们最早的时候在想有没有可能把这个东西变成一个商业机会呢？有没有可能做做实验呢啊？所以他们当时就拉着一些朋友啊，就就就开始做测试。啊，我觉得这团队素质还挺高的啊，就业余时间一些朋友吃都能吃出来，跟读博士似的啊，他们反正周末也一起聚会嘛，那就冻着玩儿啊，所以发挥工程师的精神，开始做实验。然后他们就冷冻，然后实验，然后吃做饭吃聚餐，
然后他们怎么做呢？还很科学，分成了三组啊，这个这个新鲜组就是没有动过的食物。然后啊，这个这个呃冰箱组就正常拿冰箱去动，然后液氮组啊，正常拿新技术去动，然后甚至他们还要控制变量啊，这个设置了不同的时间啊，动不同时间去测。然后有点儿像这个这个一了啊，这个双盲还不说啊，大家盲测啊，吃用嘴吃出好坏，
不说这东西是怎么懂的？然后做好标记啊，然后去啊，这个把一些食材最后做成菜，各种麻辣小龙虾，各种各样的肉盲测，看看哪个好吃，能不能猜出来到底哪个是什么冻的？然后几个月的时间，他们就断断续续的测啊，几十种东西，各种往冰箱里放，什么鸡鸭鱼牛肉茄子，西红柿黄瓜啊，花甲生蚝，
龙虾花生毛豆各种测。然后最后一路分析啊，发现就很有意思啊，就是冻鲜肉呢，不太成立，不太成立啊，这个这个啊，肉太厚，首先不好动啊，其次呢，商业价值也不大。啊，这个这本来也不太贵啊，然后呢？蔬菜呢？
也不太成立最大的问题是冻完了不好吃了，这没办法，冻完了明显能吃出来是冻过的。然后呢，开始继续动，继续动，继续动啊，发现花甲，生蚝，螃蟹和小龙虾啊，整体上啊，首先看起来应该比较高啊，而且现在整个产产业啊，这个这个这个产量在。以年为周期不稳定，
所以冷冻这个商业价值更大，然后再算算客单价，好像这个这个就很强啊，所以后来就一路动一路动，所以就是各种排列组合。啊，最后就最后找到了一个最开始骑手的项目，虾就是一路动一路测啊，就相当于你看我想动液氮，我不会根据说我的经验啊，这个这个谁谁谁说啊，动个肉吧，谁谁谁说动个什么吧。他们就是测啊，就是就是各种排列组合的测啊，
然后测着测着测了，测到足够多的数量啊，最后就找到了一个这个选项，明显是比其他选项从啊用户价值和商业价值明显占优的。后来他们就开始正式啊，当然后来还有调研啊，才开始立项走小龙虾这个项目啊，然后后来当然陆陆续续的把这些东西也给解决了。啊，所以大家感受到这案例背后的思路了嘛，就是选项特别多，如果我们一击即中，直接选一个选项，直接干不太行，所以我们用测试一轮一轮的找加减法找找找选项，
排除排除排除。做找到那个最优选项啊，或者叫局部最优选项啊，最后再往前走，大概就这样，大概就这样。来啊，继续啊，继续，所以总结一下，其实大量的同学都做过这种组合测试啊，什么叫组合测试就是先不要着急啊，把选项放到桌子上啊，一轮一轮的测啊测，这拐包空调啊，
测卖点。测什么商业模式啊？测各种各样的，反正各种各样组合啊，就是就是我拿不准的时候把选项放到桌子上，一轮轮测啊，这就是标准的组合测试。啊，所以组合式测试，大家理解一下，就是这个张图。看这个部分啊，这个这个组合测试典型的特点是什么？就是我的信心变强，是靠什么变强的？
是靠一轮一轮的做减法变强的。我最开始的时候可能动啥都行，对吧？一会儿动鲜肉哈，一会儿动菜，一会儿动海鲜，所以信心不强啊，我觉得啥都行。然后呢，当我把鲜肉排掉之后，发现哎，好像信心变强了啊，这个我我可以动别的，然后我又把菜给排掉了，我信心又变强了。
然后海鲜里面我又开始动花甲呀，小龙虾呀，反正各种动啊，最后发现把其他排掉了，小龙虾是明显占优的，随着最开始可能有30个选项啊，砍掉砍掉砍掉砍到最后只剩一两个选项的时候，你的信心就变得很强，然后就可以往后走。往后走啊，所以这就是整个的过程，大家能看懂这张图吗？这张图避免的是什么？避免的是我们在业务认知不够的情况下，我们过早的。
进入了某一个选项啊，过早的优化举个例子，比如说嗯小龙虾行不行还不知道呢，然后内部有一个人说啊，我们家是种豆饺子的，我们家是这个这个养鸡啊，所以咱们动。啊啊，动肌肉吧啊，所以就开始去这个这个开始动肌肉，有可能你动肌肉动了半年，你什么产业链乱七八糟弄了一大堆啊，全都做完了，最后发现整个选项都不太对。啊，
其实真正对的是那小龙虾，所以在早期的时候尽量不要让自己陷入到不要让自己陷入到这个这个这个某一个选项里，先让自己又做选择的资格，然后一点点去排序，找到那个选项。啊，这就是难度系数四啊，要组合测试组合测试非常重要啊，非常重要好了这个。啊，这种测试相对于第一种啊，它对于开放问题和概率很低，或有一定创新性的业务来说非常重要啊，所以回到精益的本质啊，其实是啊，
我们用少量的时间和试错成本降低系统性风险嘛。啊，用什么换什么呢？我们其实靠的是一轮一轮的测试筛选，然后来换的是我押宝押错了方向。啊，我这个方向可能都不太对啊，我所以我先我先测测看啊，避免整个方向的失败啊，比如说大公司经常采用赛马机制啊，这个包括技术路线的竞争机制，包括很多公司做的那个内容的工业化生产机制。包括阿米巴啊甚至古代皇帝的夺嫡的模型啊，其实背后的核心策略就是不要过早的，过度的依赖某一个选项。
啊，多测一测，多跑一跑啊，这个然后一层一层的通过测试实验，把那个全局自由解争取给筛出来。啊，这就是一个非常典型的非常典型的。这个筛选，然后啊，我注意啊，在这个环节我觉得最大的，包括我们在磨课的时候，我们在复盘啊，包括对我最大的启发在于这两个字测透。啊，
这个学学员帮我打一下两个字吧，什么叫测透啊？就是它核心的思路是什么？就是不要撒胡椒面儿，对吧？我一会儿觉得定价重要啊，这个一会儿觉得定价就测一两个吧。啊，这个卖点测一两个吧啊，人群测一两个吧，一会儿关注它，一会儿关注它啊，你如果发现你这个产品最重要的可能就是你的卖点测不出来，那你就花一段儿时间，比如说一个月。
集中的测啊，各种加法做透，减法做透啊，你花时间把这个整个开放选项成功率最低的啊，成功率最低的那个那个那个风险节点。真的充分的做加法，专业的做减法，专注在这个环环节就是环节，然后集中优势的力量去专注把它测透。然后测透之后，你下一步之后可能就就你成功率会显著变高啊，所以很重要很重要啊，就很多时候大家之所以就就就撒胡椒面儿，就是因为就是因为你没有识别出来，里面有一些关键的需要测的环节。
啊，然后所以最理想的这个情况啊，是一次性把它搞定啊，就一旦搞定之后，你就不会来来回回惦记了一会儿，会举一些一堂的例子，比如说你的产品内核儿，如果做的足够，打磨的足够OK，你不会来来回回惦记了。你不会一会儿测定价，一会儿扩张的时候来回调这些东西啊，就一次性就把那个选项找出来啊，这个很重要很重要。好了，
然后我们试着还是推演一下第一个啊，第一个这个这个导盲犬啊，导盲犬机器狗这个能用组合测试吗？来啊，这个给大家15秒钟时间，我正好喝过水啊，这里面有哪些选项可能是需要用组合测试的吗？有哪些选项可能特别需要谨慎一点，不要着急。不要着急，定能不能组合测一下来15秒钟。就是我现在想给假假设我的背景，就是我想给盲人做一个单价，在我不知道瞎说，我不知道可能在两万到。
不知道几万块钱，五万块钱啊，两三万一两万的，一个一个狗啊，这是大的背景啊，然后其他的都都都是选项。哪些选项可能是？是是是，要尝试组合，认真去摸一摸的，不要过早的扎到某一个选项里，有没有一些平行选项可以让我选？要不要做一个狗呃，这也是个选项吧啊，这个选项有点儿把题目都改了啊，
也也算吧，还有什么？我是我们得我们得我们得我们得我们。所以我想说什么就是呃，如果这样做的话，有没有可能一些重要的重要的选项，可能可可能是更好的。呃，要不要尝试着去把这些选项给拉出来？把选项拉出来。这个没有标准答案，没有标准答案，这个得在业务现场，因为它取完全取决于上一轮的业务认知，以及你们自己这个团队本身的能力啊，
如果你们认知足够强或能力足够强，可能就还好，如果能能力不够呃，都没有标准答案，没有标准答案。啊我我给大家举个例子啊，举个例子啊，举个例子，比如说比如说啊，这个如果我们来尝试着去拆的话。嗯，假设经验没有那么多啊啊，这个至少啊，在第二个部分组合测试啊，有有有一些开放维度，
举个例子。比如说你们做这个产品，到底是服务什么人群场景的？要不要认真的去思考一下，到底在哪个国家卖？可能是顺的。啊，包括这个，你们到底卖给的是谁？卖给的是啊，这个这个这个盲人里面是有导盲经验，还没导盲经验的人群的切分是什么？要不要去尝试？最早的时候预判一下啊，可能在哪个市场可能是好的，
然后以及产品内核儿，对吧？我我我陪伴功能，包括价格带这么多选项，哪个选项可能是这里面能接受的？我不要尽早的把自己限制在了，可能两万到五万有没有可能是5000到一万呢？有没有可能是更贵啊？它取决于你的市场，你的内核儿取决于人群，就是它取决于你的市场和这个这个这个具体的呃，具体的人群。啊，所以这里面是好多机会的啊，我们要不要尝试先做下来，
先来拆一下，评估一下哪个选项最高的啊，比如测试方法是什么，比如说我们列了一些高选高成功率的选项，比如有五个。十个，然后我们可以用一些人工的服务啊，包括一些现有的设备啊，这个可以开始测测，看有没有可能我通过一些这个这个这个调研的方式，或者局部测试的方式去投投票。看看大家的接受度。看看大家对于这个买这个产品的价格带的接受度啊，可以去试试看啊，试试看，
所以当你有了这些之后啊，你可能就能用一到两个月的时间，可能集中的测一轮儿，这些组合最后。也许可以避免让你进入到错误选项里面啊，也许你的确多花了一个月的时间，但是换来的是可能一两年上千万的。系统性风险啊，还是一样，就是多增加啊，多增加一些这个这个这个组合的选项，避免让自己陷进去。啊，再比如说第二个项目啊，这个这个刚才说的婚礼这个项目背景我不说了，
有办法有办法做组合吗？啊，我不给大家留时间了啊，首先一样的对吧？我我我到底价格大这么说吧。啊，这个AI产品有两个完全不同的两端啊，现在市场上有很多AI，如果纯人工智能啊，其实有那种大几十块钱一次的，你们见过吗？这是一个很常规的定价啊，就对标改图嘛，纯人工啊，就是就比如说纯纯AI没有人工参与啊，
也没有这个这个打印什么的。然后但是贵的话，能卖到可能大几千啊，对标婚纱摄影你，所以你看贵能贵到这种程度便宜能便宜到这种程度，咱要做个项目，它到底在什么价格带中间儿一拉可能有十几个选项。怎么办？中间有十几个选项。呃，有同学说啊，题外话，那个同学你说的特别好，那个东西不叫精益，那个是叫常识或者叫调研，
这个是在前面要讲的，刚才我说过了。能用专家能回答的那些，争取就用调研解决，我们已经到了，你要做实验的时候了啊，我再明确点儿边界啊，就是能用常识和调研能摸的认知，尽量就摸摸完。然后在这种情况下再去做实验好，再去做实验啊，我先说啊，就是原则上我们是鼓励大家先去学习，先去访谈的啊。然后啊，
在后面啊，在后面就就就呃呃测试方法啊，比如说我怎么去测呢，我可以尝试着发不同的海报价格带对吧？刚才不是说可以送小红书吗？我要不要尝试去发一下不同类型的服务啊？他他他小红书上同时发发看。看看大家对哪种层次感兴趣，看看转化率是可以测的啊，我一定程度上发发一批看看大家的感受。感受啊。所以所以所以听懂了哈，所以如果我能意识到我这个项目存在着一些重大的选项，不要让自己陷入到选项错误里。我可以可能集中几周，
集中发一批小红书，也能大概评价一下，很有可能啊，你会发现这条路。是对的，这条路完全走不出来，很有可能或者反过来，如果是的话，你就可以用尽量低的成本进入在这个范围里，再去做测试，而不要过早的迷信这个方向，一定是对的。所以所以所以，这就是精益的意思，就是你如果有这些选项的话，
先花点儿时间去找一找选项，不要着急，进到流程里，所以如果组合的话，会比单纯的比上面这个可能成功率还能再高一点。好，然后第三个项目就是我说的一堂的一堂的这个这个这个我们的内训啊内训哎呀，内训嗯，我不知道你们能不能理解啊这个？几乎是。我操，盘过的最难的一类精益创业的难题，我不知道你能不能理解啊，就是它是一种叫做产基于教育本质的产品，内核儿要素的创新。
非常难，这也是为什么我们一直啊，这个短期内没有启动的原因，因为它对人的要求太高了，就是呃，就是因为这个产品太开放了，就同样啊，就是选择不同的人群，不同的卖点，不同的组合。我们能拆出来好多好多个选项啊，所以我们最后的答案可能就是在这些选项里面挑局部的少量的选项去组合，非常非常难啊，对，所以怎么办啊，
这个我们我们如果要测的话怎么测？这里面最大的难题就是。我说一下，就是我们做了一部分的工作啊，你们可以初步感受一下，我们按照这个通常内训产品的前期，中期，后期加上不同角色的需求。我们把所有的备选项拆成了20个格子啊，我们曾经做过一次花了一周的时间，做了一次大量的麦品啊，这个应该是比较完整的，做了很多内部的讨论，灵感闪现。啊哎呀，
这个你们看看就好啊，不要替我们外传，毕竟是一个一塔还没启动的业务啊，就是我们尝试在早期采购阶段。和计划阶段和听课阶段和最后的练习啊，落地阶段啊，这个前中后期，然后啊，每一个阶段里面。啊，普遍的公共需求以及拍板儿买这个决策的需求，他们有什么需求吗？然后HR这个维度有什么需求吗？然后学员有什么需求吗？我们尝试。
四×5分成了20个格子，然后我们把各种各样可能的产品内核儿的要素全给列进去了。啊，举个例子啊，举个例子，比如说比如说啊，如果你们公司采购的这个服务啊，要不要一个啊来我问你们哈要啊？不要要特别想要你们是什么程度，比如说这个问提前的需求的问诊，要不要我们要在让你们学之前啊，给你们做一个团队能力的问诊吗？这个到底是不要还是要还是特别想要？我们也不知道啊，包括要不要给你们做定制作业，
比如说啊，别要答一堂的公共作业啊，你们自己去配置一个公共的作业，要不要？啊，再比如说啊，我们要不要让老板可以用来看下属的作业啊？不要要还是特别想要？啊，这个要不要学情分析学情分析啊？这个这个这个比如说啊，给你们做个报表儿啊，你们可以看看以下的员工的学习能力，大家学课时长听课的内容要不要看？对吧，
所以啊，要不要啊？有学习督促服务，要不要给你们拉群？要不要做供学小组？要不要做实体的奖励机制？要不要给你们发证书甚至？纸质证书啊，要不要这个这个过程中派人去跟进你们的问题？要不要加训练啊？要不要加汇报啊？你看所有的都是选项。要不要给一个这个这个这个呃外化的一个给老板展示的一个这个这个功能啊？要不要能够挖掘内训师？你看全是选项。
这些选项有的来自于用户需求，有的来自于同行的要素，有的来自于我们在开会的时候应该闪现出来了。总之，我们在这20个格子里面差差不多添了。小100个备选项。真正的产品内核决定内核的可能就是这100个选项，里面的五到十条，剩下的都砍掉，怎么选？怎么选？所以这个时候这就是这个业务难的地方就是。你看选项很多，但是真正这边谁重要谁不重要啊，我们也不知道啊，
所以当找到这么多要素的时候，我们需要去凑出来一个特别sharp的组合。啊，就是啊，比如说举个例子啊，大家可能个性化，作业普遍没有需求，我们就砍掉不做，因为每增加一个，它都会增加成本，或者是啊，增加定价，或者是甚至规模不经济。所以能不要经常砍掉，所以我们要从这里面能不能组合出来一个最小的选项，
叫产品内核儿最小的选项，比如就那么五条儿，最多十条儿。然后这五条儿十条儿呢，加在一起，对于你们的呃，这个这个购买率啊，就前端的购买转化率，中间的满意度，完客率。和复购率显著占优，有没有这么一个选项？所以听懂了哈，这就是真实这个业务的问题啊，这么多排列组合，
如果乘在一起，可能有上千个排列组合，甚至更多，怎么办呢？而且最终的选项能不能有一个足够好的数据，也不一定有可能是零啊，这一堆可能都没有。咋办啊，所以你看如果做这个业务怎么做？就是你们先可能坐下来先盘一盘，可能用户的需求和那些内核儿的点。然后啊，我们我们走内部测试，先用一堂先测一测，找找我的感觉，
我也毕竟也是个用户啊，对吧？我是既是个讲师身份，也是个用户身份，先找找我们内部。啊，甚至跟这个公司陪跑一下啊，然后再用假页面测一下啊，再预售再测一下，反正变着花样，一轮轮测，最后也许能把那几条挑出来。啊，所以啊，体会到了，
体会到了。所以啊，这个我们这个业务其实如果用组合测试的话，可能花一一到两个季度，三到六个月也许就能大范围的去降低两到三年全通盘的失败。比如说如果找个专家啊，说专家来挑吧啊，这个从里面挑十条儿，很有可能挑的是错的，但这里面重不重要，我们也不知道啊，这个可能就通过一轮一轮的访谈测试，访谈测试去寻找那个。最小的，最傻的内核组合。
啊，这个就很重要啊，这就很重要啊，比如说啊，这里面好多好多的选项，好多好多选项，比如第一个选项，刚才有同学也提到了啊，这个很多公司的内训，说实话，尤其是重塑公司的内训。他们不是为了成长和解决问题去的一堂，要不要服务啊？这是当时跟古古典老的时候，古典直接问我的问题，
有些公司就是老板需求或者HR需求就是有钱花不出去。他们所以很多公司内训搞成了团建，属性就很开心，大家nps也好，但实际没啥用，你们要不要做那种啊？这些都是选项，做不做？啊，所以在早期的时候就得把这选项拉出来啊，当然一堂答案是我们不做啊，不做一堂做肯定要做这个这个这个问题驱动的啊，不然一堂的内核儿就没了好了，所以听懂了哈，这就是我们讲的灰度测试啊就是。
啊，就灰度啊，sorry sorry sorry啊，这个这个组合测试啊，最常用的是灰度测试，然后难一点的是组合测试，下面给你们讲第三个啊就是。第三个也是相对比较难的里程碑测试。哎呀，里程碑测试里程碑测试来吧啊，这个说一下什么是里程碑测试啊，就是嗯，除了这种重大的投入浪费选项浪费，还有一种更高频的浪费。也是特别容易忽略的一种浪费，
就是回退浪费或者推翻浪费啊，就一种典型的情况是什么？就是嗯，我做了产品。打磨了话术，做了APP啊，做了团队啊，最后发现需求就是错的，场景就是错的，整个的产品出现了重大误判，然后推翻调整。啊，而且因为需求和和场景是基础假设啊，就是这个一旦大改，你整个产品团队都得跟着大改，
甚至得得得重新换一遍团队。啊轻则大开大合啊动大手术重啊这个这个这个这个非常丧重，则可能没有资源支撑你去转型重新来过，可能就被迫失败。啊，非常不甘心，我不知道你们过去有没有见过这种项目，就是就如果项目发现最开始的那些需求场景出现了很大的偏差的话，这个项目可能就得推翻了。重调啊，所以我们在做的过程中发现了大量这样的项目啊，大量这样的项目啊，就是都都都做完了，发现人群错了。然后都卖了啊，
发现这个这个这个这个产品产品没测好，然后这个这个团队什么的全都做完了，发现产品内核儿判断错了。然后团队销售什么团队都搭完了，发现单元模型其实没跑通，还没到增长，然后这个都做完了，发现电信有问题，各种各样的推翻。各种各样的学犯。哎呀，就就所以在这个时候啊，就是我们要尝试采用一种更难也更高阶的map设计的方法，叫基于里程碑的设计。啊，
什么叫里程碑呢啊？大家看一下这张图啊，什么叫里程碑？就是最开始的时候，它可能是个链路啊，一二三四是个链路，你先验证一。一验证完了，有信心了，做扎实了，然后推出来二二再做完了，就推出来三三做完了啊，然后再去推出来四就一步一步一步的就出来了。啊，这就是我说的啊，
里程碑的设计啊，我们在项目管理二里面啊，这个给大家讲了啊，项目管理实操二里面给大家讲了这里程碑的思维啊，就是很多人是直奔结果啊，但是里程碑的意思是。你先做一个，再做一个，再做一个，再做一个。然后里程碑呃，这个东西拆起来是不是特别简单呀？大家有没有过去一听这词觉得特简单？不就是把一个事儿拆成几个执行步骤吗？是吗？
里程碑拆是不是挺简单的？不就是拆成几个执行步骤吗？但说实话，真正能拆出来，有价值的或者叫高价值的里程碑。挺难拆的，来啊来啊，给大家举个例子啊，看你们的反应速度啊，给大家四个，哪一个是？是比较好的，高价值的里程碑价值很大，哪个价值一般哪个没啥用，你挑一个你们觉得特别有价值的里程碑吧。
如果一堂做课哈，就比如说啊，我们做一个有点研发属性的课，比如一堂的课，我把做课拆成哪个里程碑？可能价值比较大，哪个里程碑啊？其实没啥用啊，或者价值很小，来猜猜看啊，猜猜看。里程碑啊。第一个对吧？先扶50个人，再扶500个人，
再扶听着也很有道理，对吧？从小往大，这不就里程碑吗？第二个我先研究问题啊，然后再去研究啊，这个解法啊，最佳实践，然后再去提炼方法论，然后再去明确边界，然后再去设计教学，最后。竹子稿啊，这是个里程碑是吗？好，
然后第三个啊，我先啊，让大家一起讨论讨论完了呢，我去调研调研完了呢，我去磨课磨课完课去讲课，讲完课上架，这是里程碑。好，第四个我先教研试讲啊，教研试讲完了，内部试讲，内部试讲完了，工件试讲，工件试讲完了，内测试讲内测完了，
正式发布。呃，哪个是特别高价值的里程碑？哪个用处不大？怎么感觉有坑呢？哎呀，人跟人的是信任呐，不要老怀疑我给你们挖坑，你们就说你们的答案嘛。我是我们得这个。你们就没有说全是的吗？来呃说说一下，为什么啊？为什么好多同学选了一好多同学选了三好多选了二好多选了四四选了很多为什么？里程碑的要素是什么？
这么说吧，你把一个复杂的目标就是你看直奔结果对吧？你就直接从零叭就跳到结果了，你中间要尝试画几个里程碑一完了二二完了三三完了四那。那那那一二三四的特点是什么？一二三四的特点是什么？避免回退嗯，避免回退，这是结果啊，里程碑是为了结果，这几个都可以避免回退，但是那个要素就怎么判断里程碑好不好？阶段性结构嗯，特别好，还有吗？
建立在一个基础上嗯，还有什么因果关系？嗯，因果关系。支撑什么？支撑解释一下，特别好，有点接近了。逻辑顺序嗯。还有就嗯。你知道这四个啊，这四个其实非要当成是业务的里程碑，就如果你们真的公司把它当成里程碑，说实话，各家公司都有。
有的公司真的是选一，有的公司选二，有的公司选三，有的公司，但是这里面有一个价值特别特别高的里程碑，我不知道大家能看出来吗？这里面有一个价值是最高的。哈哈哈。有一个特别值钱的里程碑，甚至这个里程碑，我们在做客的时候都不舍得往里写，我觉得写出来了一堂。损失了十万人民币，我们摸这个里程碑，摸了好长时间。
特别值钱。反应过来了，老师没教过你们吗？三短一长选一长啊，这明显这个长明显选它呀。三短一长选最长那个长的说明缩不短也能也它这个里程碑也能缩短，我肯定缩短了，是因为缩实在缩不短了才被迫这么长的。那个那个那个呃，明显是二啊，明显是二，为什么是二？为什么是二？为什么是二？你们感受一下这四个为什么二的价值远远比其他的价值高？
四这是一个叫，这是一个刚才说的啊，灰度测试啊，它它它虽然看上去是个流程流程节点，但但它不本质。它不本质，它不是，它不是业务依赖的里程碑。我共建试讲了，我就不能回去吗？我也能回去啊，听懂了吗？我内测完了，我能不能回到教研？我也能回去。
所以二为什么重要？二为什么重要啊？我说一下啊，说一下就就就，如果你们能理解，如果你们未来想复刻一堂啊，想在你们的领域去萃取知识，或者想复刻一堂二这个公式，大家自己抄下来，回去慢慢体会吧。啊，我们自己做了好几年才开始把这个东西给给给提炼出来，这个这个里程碑非常的本质和非常的值钱啊，体会一下啊，体会一下好，
然后我先说先说一下，首先选二选二，为什么二是最好的？然后四勉强能用，但是四的里程碑价值很弱啊，然后一几乎没用，三也几乎没用啊，三这个玩意儿叫工作环节，三几乎没用，为啥？啊，所以所以所以所以我说一下，我们在项目管理课上当时给过大家，当然这是项目管理的维度啊，可能相对细一点，
我们在做业务的时候可能比它粗。就是我们当时给过大家这个两必要和两最好啊，大家自己截个图啊，就是当时说你们如果做一个项目判断项目的里程碑，你们最好考虑这两个必要和两个最好。什么是里程碑？有两个基本的条件，就是每一个节点是不是完成这个课的必经之路绕不开？无论如何绕不开。对吧，这才叫里程碑呀，必经之路好，第二个每一个节点得有独立的交付，结果它得是个交付的东西，它不能是个动作，
它是个结果。每个环节都在处理完一个事儿，处理完一个事儿，处理完一个事儿，这是最基本的，这个没问题哈，必经之路和交付结果。然后两个最好就是如果你的里程碑，它本身有检查节点呃，需要评审啊，在这个环节它可以做检查，可以做调整。啊，这就比较好，当然可能不必要啊，
有的时候做不到，然后还有一个是最好最好是有依赖关系的，就是有一个再有一个再有一个再有一个。所以如果一个里程碑，它能符合这个模型就比较好。啊，你拿着这个再往前看，再往前看啊，就会很很容易理解啊，就是你看啊。我这么说吧，一堂的课。所有一堂课的起点是不是都是真实世界的实事求是讲真实，真实世界足够多的真实的问题对吗？如果问题不存在，
或者问题非标问题都界定不清楚，是不是课直接就不做了，对吗？跟上我的思路啊，对吧？好，如果真实的世界这一步，我如果问题研究的相对明确了，好第二步研究完before之后，我是不是要去研究after？我研究另外一个客观事实，就是有一群人很厉害，他们已经走出来了，他们已经做出来最佳实践了，我们要不要去研究一下最佳实践都是什么？
去看看他们有没有什么规律，对吧？有了问题我才去研究最佳实践，最佳实践是机遇问题的。然后有了最佳实践，我要去提炼方法论，我把它弄成一个雷达图，弄成个三角形，弄成个五步法。这个无法是依赖这两个客观事实的方法论的，本质就是before after的建模儿。听懂了，然后基于这个有了方法论，我有了方法论，我才能提炼内核儿边界呀，
这就是为什么很多时候啊，你只有能把那个方法论提炼出来，你才能了解内核儿边界，你没有方法论内核儿边界都出不来。啊，然后有了这个内核边界才能去讨论教学，如果连教材的部分都讨论不清楚的话，教学肯定是乱的。有了这个教学，才能去写注释稿儿，所以听懂了哈，就是你把第一个做完，第二个已经完成一半儿了，你把第二个做完，第三个完成一半儿了，
你把第三个做完第四个，而且每一个都是都会落到注释稿儿里。主子，稿本上就是包含了这里面的。所以这个东西就是里程碑，听懂了哈，就是它是个逻辑链条，先有它再有它再有它再有它，而且有包含关系。而且前一个不做，后一个很容易错，前一个做扎实了，后一个成功率就大幅上升。所以啊，而且它都是结果交付，
我都可以写这个研究报告，每一个都可以有一个阶段性的研究报告。听懂了，这就是一个非常非常值钱的里程碑，非常值钱的里程碑啊，其他的这些你说教研试讲试讲怎么着呢？试讲算啥呢？反正讲完了啊，讲完了呢，这个内部试讲又算啥呢？算个nps算个啥呢？它不一定能交付个啥，而且我就算这个试讲完了，这个试讲也没啥关系，两个可能讲的是一样的，
但这个可不一样啊，这个里程碑可强了。可强了。听懂了吗？听懂了吗？非常非常重要啊，非常非常重要，这个里程碑是我甚至回头我都有意识，要不然给你们开个里程碑的课，里程碑必修课，听着有点儿。有点儿基础，包括一条内部，就是从项目管理到业务管理就光拆里程碑，这件事儿应该能讲三个小时，
我觉得。呃，回头我们再说啊，再说啊，就是拆里程碑，我自己这些年我因为可能是做产品经理出身，我极度。恐惧我负责的事情回退，我对于回退这件事情有极大的执念，我宁愿多拆几个里程碑，我宁愿让自己笨一点儿。透一点儿，我也不想回退，我特别不喜欢把一个事儿做到一半儿的时候把它扔掉，那种感觉，
所以我这些年拆里程碑的确拆的比较多，包括我们出书，我拆了里程碑，包括一堂的马拉松的里程碑，我们的工监会的里程就是我们里程碑，其实拆的特别特别多。呃，回头看情况吧啊，看情况，如果支出太垂了，这个问题有点太基础了，我们看情况吧，好吧，那个教员可以借个to do看看要不要回头考虑一下？拆个里程碑必修课，
听着好像就很无趣的样子。对人生红点儿里程碑啊，人生红点儿嗯呃，它它它算三节儿里程碑了，它不完全是里程碑啊，算里程碑算算算特别好啊，人生红点儿也是里程碑。啊好算了啊算了啊就就就呃，大家现在应该能理解啊，五步法是一堂提炼呢，几乎最核心也最完美的里程碑。大家能理解吗？所以开篇我的问题，我说无法对于你们实操最大的价值是什么？我的答案是就三个字，
里程碑，你们很少能够找到一个指导你们全局性的商业成败级别的里程碑。对吗？就是什么叫里程碑啊？这么说吧，首先五步法是不是必经之路？如果你们想实现一个商业目标，这五步哪一步你能省？哪一步你都省不了。啊，哪一步都省不了好，第二步它是不是每一步都能有认知判断需求，我能独立判断吗？产品内核我能独立判断，商业模式都能判断，
而且甚至能检查。你有一些定性的池子，甚至有些定量的池子，我可以定量产品内核定量增长，定量渠道，定量单元模型，它可以定量能定量的好处是我可以一直转型在这个环节一直调。最后最理想的是前后依赖啊，从前往后是推导，从后往前是包含我把需求做完了，解决方案就成了一半儿了，我把解决方案做完了，商业模式就成了一半儿了，我把商业模式做完了，增长就成了一半儿了。
啊，反过来说我商业模式不成，我增长一定不成啊，除非规模经济啊，那你就去赌我产品内核儿不行，你靠商业模式去做，几乎就不行，每一步前面不行，后面大概率不行。呃，所以很重要很重要呃就。好了，所以啊，我觉得啊，有同学说啊，
做小而美的生意可以省去壁垒啊，这句话是对的啊，但是壁垒怎么理解啊？就是一堂我们讲规模经济壁垒的词，最近两年题不多啊，任何一个生意都存在规模经济的问题。而且越小而美的生意通常规模经济可能需要考虑的越多，规模经济需要考虑的比较多啊，就是呃，壁垒只是规模经济里面的一些要素。啊，回去体会一下好了来啊，所以啊，创业从零到十这个范围啊，一堂五法应该是不好意思啊，
以我们的审美应该是大家能选择的最好的最科学的里程碑分解模型。它符合这四个原则，你们很难再找到一个。呃比五步法好的模型，如果有欢迎来发给我啊，让我去学习一下，就是呃五步法是一个非常重要的呃里程碑分解的模型，就是你可以专注眼下。一点点做啊，所以呃就五步法的高阶用法就是跟精益结合，精益的高阶就是五步法，五步法的高阶就是就就是精益啊，下面我快速看两个这个一堂经典的例子啊啊，因为好像有三个我我讲快一点儿。我讲快一点啊，
第一个例子合发啊，这个我们当时专门做了一家礼仪课，这个案例大家挺喜欢的，这个这个萝卜干儿，我不知道你们能不能理解，其实他们本质上就是在走这个模型。啊，这个我对我跳着讲，我稍微快一点，之前他们是给这个餐饮门店供火锅儿底料调料的tob，然后因为疫情嘛，后来他们就要转新的这个出路啊，转新的这个这个这个模式。然后他们就想做toc啊，想做消费品，
但是结果很好啊，一会儿我会说，然后他们的一项啊，可能整体可能也就是100万左右的试做基金，加上一年左右的时间啊，需要找到一个能够支撑下一个阶段的爆款。然后资金有限，时间有限，团队也比较临时，资源也很有限，在这种情况下对吧？说实话，100万在这种级别的公司，要真想投的话。几乎一下子就花完了100万，
真不禁花，所以怎么做呢？唯有一条路就是敬意。唯有一条精益的路，怎么办啊？所以立项之后呢，他们就开始这个这个进入一年的倒计时啊，你们可以猜猜看啊，这个如果一套五步法的话，哪一个环节可能是这里面风险最高的假设。你们可以猜猜看啊，在一个大的范围里做这种消费品啊啊，在这种相相对零食啊，什么什么什么调料，这个市场上。
到底需求是风险最高的产品内核儿，风险最高的渠道增长壁垒，哪个是风险最高的，哪个反而没啥风险。你们可以猜一下。这是这是哪一个？是里面最难的，哪一个是相对其实还好，相对还好。相对还好。对，就是你，你们怎么判断对吧？五步法五个链条嘛，哪个是前置里程碑？
哪个我可以往后放一点？这就是你们要思考的问题，前置假设优先嘛，首先前置假设优先方向高的优先，对吧？你怎么排呢？所以所以所以这个时候很考验一号位的这个这个这个这个商业的判断的高度啊啊，这个呃就就就这个需要有业务背景信息啊。呃，当时呃，当时合发的判断是呃，这个这个消费品toc消费品这里面最成熟的其实是商业模式。啊，这个商业模式是里面塑化程度最高的，对吧？
消费品嘛，就那几个单元模型啊，什么直播达人投放sku那个账，其实市场遍地都是账。啊，这个这里面的这个商业模式里面成熟度最高的，相对来说最难最难的最开放的就是需求需求啊，需求包括后面的渠道。啊，需求产品渠道反而更难啊，所以当时他们因为之前一直做餐饮行业嘛，对这个这个行业有理解，但是具体的模式啊，其实不太懂，所以他自己的排序是这样的商业模式排最后需求排第一个产品往后排。
相当于把产品模式那个那个那个那个商业模式排到后面，这是他自己的判断，自己的判断啊，所以这个。呃，然后第一个要回答的问题是我到底做什么样大的方向，方向错了全错，所以第一个大的里程碑是我先得找到一个值得往下挖的方向。所以怎么做啊？然后这个这个要把这100万的价值发挥到极致，得多测几个品啊，不能再一个品啊，直直接全扎进去。然后所以他们就100万，最好可以测五到六个品啊，
然后找到一个有高潜力的品啊，所以这个怎么做呢？怎么做啊？就就就开始大量去做加法。去看淘戏，看榜单，看风向，看展会，看推荐，各种各样的，甚至内部还做了什么有奖推荐啊，各种各种找潜在的品啊，各种潜在的品啊，这个各种吃啊，各种体验各种凑啊，
各种凑。然后他们建立了一个大概60个备选的池子啊，然后60个不可能都测一遍，然后他们又加了一些判断，比如行业规模，什么市场空间，什么什么各种啊，这个然后去加了一个模型。然后就筛掉了70%啊，大概可能还剩个可能20个吧，十几个20个啊，然后然后这个时候开始多轮试吃啊，至少先保证公司的人至少得认可吧。大家都爱吃吧啊，所以后来就都买回来一轮一轮的吃啊，
最后发现这70里面又有50%，大家说哎呀，还不错，我们愿意干剩下的一些，大家也觉得怪怪的。啊，后来你看又筛啊，然后后来就开始吃啊，一轮一轮吃，从电商部门吃，其他部门吃，生产研发吃，亲戚朋友吃，越吃人越多啊，这开始吃几经波折。
最后他们找到了一个大家的最大公约数啊，在资金耗到一大大半儿的时候找到了一个这个品啊，萝卜干儿啊，当然有一部分运气的成分啊，但是最终的确就是他们一轮轮吃出来的。啊，就一路一路就测啊，就是各种测啊，最后他们发现萝卜干儿，不管是他们的资源也好，还是他们的判断也好，还是未来的机会也好，就是所有选项里目前最好的。啊，然后开始去测啊，
拿着工厂啊，拿着门店去反馈啊，然后发现的确萝卜干儿相对于其他的啊，这个这个整体的感受最好。然后一大半儿七八十的人，因为萝卜干儿嘛比较大众，大家都能知道萝卜干儿是什么啊，不至于出现不知道什么品，大家都愿意尝试一下，70%到80%。甚至80%的都会吃光啊，我们上一次线下出接营的时候，他也带了一些给我们，线下基本上就是光啊，一一个中午饭，
只要能拿走，基本上全给吃了。一莫名其妙的就是好吃，也不知道为啥哈，然后呢就就的确啊，就找到了这个这个里程碑，然后开始做什么味儿呢啊，开始做了小批量啊，做了几千瓶啊，然后准备去测。然后就开始小范围的在没有投放的情况下开始测，然后拿到了一些销售额，发现复购10%还行，还不错啊，然后相对于之前测过的，
基本上算平均线明显以上有爆款潜力。然后这个时候第二步该做什么了呢？如果是你们的话啊，找到了一个品第二步做什么呢？探渠道优化产品，做壁垒，探新品和降效率啊，这个这个降成本啊，降成本优化供应链。啊，所以这个时候你会发现啊，这个这个时候最重要的就是要把这个品给磨出来啊，因为那个时候其实市场上还没有特别成熟的，这个这个这个品。在这个方向上，
有机会找到一个爆款啊，有可能能出一个大爆款，后来他们就想找一个能够占领用心智的一个，这个这个品类的一个特殊的卖点，一个心智定位。然后后来开始测啊，这个赶紧赶紧摸啊，怎么找呢啊，然后他们就各种测啊，当时还有好多故事啊，课里有讲，我就跳过去了啊，后来就一路测测测，最后找到了一个点脆。脆而且一方面本身是一个卖点吃的，
卖点一方面是一个特别适合于短视频的一个营销卖点，因为脆这个东西。是可以听的啊，可以有感受的，可以想象的啊，后来呢，他们就开始找原材料，各种找原材料去，让得更让得脆啊，各种地方来回跑。啊，最后带回公司开始一遍遍调啊，最后测了有十几轮儿，你看又猛吃又开始MVP测啊，最后啊这个他们。
找到了一个非常好的品啊，这个找到了一个黄金配方，甚至说跟之前的比起来真的都是颗颗能嚼得出声音的脆，就一嚼都能旁边都能听得着的那种脆。呃，然后觉得真的不错啊，这个东西其实在吃的人也好，还是买的人也好，还是直播间也好，其实找到了一个非常好的新的定位，然后找到这个卖点之后，然后开始开始。开始往上扑，然后后来开始就开始投啊，开始正式做，
很快啊，四五百万啊，然后三个月的复购率1度拉到了25%左右。然后这个时候出现新的难题，就是渠道啊，到底去哪儿卖啊？这个我不展开讲了，就是标准的探渠道的过程，好多好多渠道啊，这个怎么做呢？低成本的验证渠道啊，然后大概排了一个序，把所有渠道拿出来排了个序，按照这些。这个维度啊，
然后排了个序，然后挨个测哪些确定性高能力匹配红利，然后最后啊兵分三路啊，最最后就摸出来一个渠道啊，摸出来一个渠道，后来就开始抖音的中小达人重点投啊，投达人投kyl。种草，然后开始投啊，然后gmv，然后一路开始铺大力出奇迹啊，最后哎呀，就业务铺的规模非常大啊，非常大这个。这个案例非常精彩，
非常精彩啊，如果大家感兴趣的话，去课表里回头啊，不行课表我们回头贴一下，大家可以选啊，这就是一个非常标准的，就是就是就是一个里程碑，一个里程碑的走。我先我先我先筛筛到第一个品，筛到第一个品之后，我把第一个品磨出来，然后第一个品磨出来之后我再去这个把第一轮儿测试做出来。第一轮儿测试之后，我再去做测证啊，然后这个四个节点，
每一个节点注意啊，每一个节点都有很多轮儿的测试。然后这个环节啊，这个注意哈，注意就是里程碑，最重要的是什么？我觉得是两个字叫专注。专注什么意思？就是很有可能大家如果去做的话，很有可能也做map，对吧？我就先弄几个品直播间测嘛，对吧？很容易这样。很容易这样对吗？
就是就你看啊，如果老板让你们做，你们很有可能说我先弄20个品，先在直播间测嘛，弄20个直播间卖20个品，这个时候你很有可能就是20个品，你卖20个直播间很有可能一会儿想想定价，一会儿想想人群，一会儿想想直播间装修。最后一会儿，萌萌话术你的注意力会被快速的分散到可能无穷无尽的事儿上，反而最重要的那个选品。反而最重要的一个试吃，反而最重要的一个卖点，你可能没有注意力去做里程碑的好处是什么？
就是里程碑嘛，就是我从现在开始开着车，我只想达到一个里程碑，我先开到这个城市，我别的事儿我不想。然后我我开到这个城市，我再去第二个城市，我再开到第二个城市，每一个阶段都是专注的，然后坐开着开着开着，我就到拉萨了，我不用从北京出发，订着拉萨太恐怖了。所以，里程碑最大的好处就是一步一步一步的能够专注的测啊，
这是这是最重要的啊，最重要的。啊，感觉从小到大吃这么多萝卜干儿，也就他们家的好吃啊，来欢迎带个货啊，这个你们自己去自己搜吧。的确很好吃啊，的确很好吃啊，老少皆宜啊，这个东西南北都能吃好了，这个那你们自己去感受吧啊，这个这个所以你看就里程碑啊，就是我把第一阶段做完了啊，这个项目就成了一大截儿。
我再去做第二里程碑，我再做第三个里程碑，我再做第四做第四个里程碑，每一个里程碑都是必经之路，我品不能有问题，我的品的包装不能出问题啊，我的最开始的投放循环不能出问题，然后规模化渠道不能出问题。然后就一个一个一个往下累加啊，这个业务就做出来了好，然后第二个例子啊，这个也是一个有点儿创新的例子，儿童桌游啊，这个例子还挺有趣的，就简单来说啊，
就是大人。呃，有麻将馆，棋牌室啊，然后他给孩子做周游线下空间，这个可能有点难理解你们，你们你们尝试理解一下啊就是。场景就是大人在旁边儿坐着啊，就是旁边儿站着，然后呢，孩子是角色啊，然后旁边儿可能有桌游引导师，然后带着孩子玩儿桌游。啊，就这么一个产品，
然后在shopping mall里面啊，这个产品还挺有意思的啊，这个idea这个这个一个一堂的同学啊，这个儿童桌游连锁品牌啊，这个在疫情的时候做的。啊，资源没多少啊，极限可能也就30万的，这个极限亏损，然后啊，有国外的一些知名桌游的代理权啊，然后有一些资源。然后之前在500强干过啊，销售运营基本功比较扎实，这就手里的牌怎么做呢？
我现在拿个问题啊，就是我在线下开一个什么儿童桌游馆，这是一个创业项目吗？还是那个问题，反复问啊，就是你们想做一个项目，它是一个创业项目吗？一个项目吗？它大概是多少个项目？它大概是多少个项目？唉，大概是多少个？就是这么几个字，七个字呃，它是它大概是几个项目？
答案是至少，至少，至少有几十个，甚至大大几十上百个项目，对吧？首先，不同的年龄段就是不同的产品。啊，到底是青少年还是低龄的孩子？然后价值到底解决的是陪伴的需求还是解决解放家长的需求？啊，然后服务形式到底是自助玩儿还是有专人带业态分？我到底在商场里面还是开在社区里面？所有的这些都是选项，而且都是排列组合的。
大家能理解哈，所以真正能成的可能就是这里面选项里的极少的一部分，所以排列组合一下就是要从这里面挑出有可能的项目。啊，所以这就是我们为什么课上反复讲idea不值钱啊，这个idea太宽泛了，其实背后代表了大量的选项，真正背后的关键假设才价值千金，所以从这个时候不能凭运气，不能瞎吵啊，就是要不要过早的进入到一个这个这个这个排列组合里。然后你们来操盘的话，你们可以想一想啊，这个一二三四五哪一步风险最大，怎么思考啊？
到底是需求解决方案，商业模式增长还是比的哪一步风险最大？啊，所以所以所以所以当时对于这个油吧来说，它自己判断啊，最大的风险还是前两步需求和解决方案，因为这个太新了。故事都不知道怎么讲，都不知道什么人啊，解决什么问题都不知道，都是虚的，所以之前的经验反而后面的什么商业呀，运营啊，渠道啊，相对还比较擅长。
所以后来呢，他们就开始这个。考虑去做，然后这是疫情啊，二零二零年当时疫情刚早期流量非常不正常，正好从时间上来说去线下直接开店也不太现实。啊，所以后来呢，他们就说那我就踏踏实实的把需求解决方案测透，然后所以他当时在黑板上推演了大量的这个业务，可能的一些选项。和一些风险，然后就提炼了几个重要的啊，这个前提条件，首先第一个前提条件就是的确能够满足一部分人的需求，
客观上。注意啊，这是第一个，就是它的确能够满足一部分细分用户客观上的需求好，然后在这个基础之上，第二个就的确家长能接受。就如果第一步没有真实的价值，这事儿就不用干了，如果有真实的价值，那用户用户家长能不能理解游戏化价值的这个价值，他会不会觉得？我我大人玩儿桌游都是不务正业，你怎么能让我孩子玩儿桌游？万一沉迷了咋办？这个东西是能被能被接受吗？
在一的基础上得有第二个好，在第二个基础上，如果家长接受第三个就是我真的能服务吗？家长可能付的那个钱，我真的能够这个这个这个提供这个服务团队吗？就怎么运营都不太知道，然后然后然后有了这个运营之后再下一个，我如果真要去开店的话。啊，我到底怎么去找到人群？我怎么我怎么选址？当然还有一些别的，所以它大概划分了四个里程碑，就我需要依次的回答有没有价值？家长能不能理解价值，
然后我能不能去完成运营的循环，然后以及能不能去这个这个这个找到人群有点儿像增长。啊，怎么做啊？所以就依次的去验证啊，就是一就是啊，大家注意啊，什么叫里程碑，就是如果一不成立。在那个人群里，一不成立，二就没有价值。大家能理解吗？就是如果一个东西在客观上，它就没啥价值，
那你就不要考虑后面的什么讲故事营销的事儿，如果它在一有价值的情况下，你再去解决，说服家长的事儿。然后在一和二解决了的情况下，你再去思考运营的事儿，因为一只要一变二就得跟着变。一二只要一变三就得跟着变。能理解吗？能理解吗？所以这叫里程碑啊，所以那你就踏踏实实的做一，然后踏踏实实做二，然后踏踏实实做三，然后踏踏实实做四。
一定要理解啊，一定要理解它的逻辑，在这儿你不要感觉这四个是随机写的，四个虽然没有写里程碑啊，因为为了符合客观事实，但实际上它是有它，它是有顺序的。就是如果比如说你做完了二。你发现家长能接受，但实际上没啥用，不好意思，你大概率等一换人群，你可能还得再推翻，还得推翻重新来二。啊，
所以它就是一推出二，然后二基于二，再有三基于三，最后再考虑四啊，它大概就出来了，然后后来就开始n轮的测试，然后不断的去调研走访，还是一样啊，还是能去访谈，能去调研的就调研，调研不出来，最后你再测试。然后就不断的拍啊，然后就是如果不能价值假设验证，不能让家长认可这种游戏化的学习方式，
那后面就全都不行了啊，所以怎么测呢，后来他们就开始各种测啊，带着身边的朋友玩儿，这是最容易的。然后带着身边的朋友玩儿呢，然后就就就然后开始进学校玩儿，因为如果学校能接受，一定程度上家长就更容易接受，如果学校都很不接受啊，这个就很难发现学校其实能接受。然后就在周围的社区玩儿啊，正式见家长一轮一轮的玩儿，因为就周边嘛，反正也不能开店疫情，
然后测起来发现哎，这个通过不断的去选品和调整这个玩儿法和内核儿啊，然后信心增强了很多，发现其实慢慢的。调一调调一调调调都能推荐调调一调身边的朋友就能玩儿调一调学校能玩儿调一调发现社区能玩儿了，信心就变强了，你非要说定量吧，也不一定能定量多少，反正就能推下去了。信心变强了啊，所以这个时候初步觉得啊，这个差不多可以啊，就是至少在这几轮儿推的过程中，基本上对于这个两个里程碑啊，对于这个所谓的价值。
和家长认可价值这件事情，大家挺喜欢的啊，基本上啊，这个这个这个这个信心就建立了啊，下一个问题是真的能做吗？真的可以开店吗？所以第三个啊，下一个问题在真正选址开店之前必须要解决这个这个运营体系。啊，然后这个后来他们就写了一套流程，然后自己先做先做这个游戏指引师指导师，然后找几个朋友开始测，最后开始测周围的一轮一轮测。然后最开始他们一上来就跟家长聊桌游，聊游戏，
发现家长不能理解，不接受啊，你上来跟家长聊游戏，其实家长很排斥，后来他们开始迭代啊，这个然后用家长能理解的话讲写了一段话术。比如说哎呀，这个其实我们解决的是幼小衔接的能力啊，我们帮助孩子解决的是语文表达和数学思维的问题啊，用一种游戏化的方式来提升孩子最重要的能力。啊，在游戏中自然发生开始讲这些话啊，家长诶很好听多了啊，别讲游戏，你就给他讲家长能听得懂的，
喜欢听的这些话。然后开始调调调啊，后来就招了几个意向的，这个这个引导师，然后开始一边调一边迭代，一边调一边迭代，然后往里面加武器库，后来就开始加教材加流程。后来开始啊，一路磨啊，在这环境又测了好多次啊，最后就磨出一套模型，后来也建立了信任OK，终于能复制了，引导师能用一套标准流程让家长接受能复制了。
所以有了一二的基础，三也调通了，也调通了。然后啊，再然后啊，再然后啊，这个第四个。第四个啊，就是选址选址啊，就是选址，后来就是到底街边店社区店还是什么呢？怎么做还是一样的啊？先用逻辑先分析一下哈，然后后来就开始测。最后又是一轮一轮测测测，
最后就找到了中导的位置，中导的位置啊，然后中导的位置其实就就就他就就中导，因为啊，中导其实在相对于门店啊，其实有一个啊独特的特点就是它相对。来说比较比较比较便宜一点，然后但是但同时呢，它它流量都是曝光的，因为也没有什么什么什么后后后厨什么的，然后就就就而且大家都能看着，而且流量都从那走。啊，然后而且相对也可控啊，相对也可控啊，
然后投入也更低啊，就就是比较好，后来就开始拿这个模型着重测，后来也测通了。啊，所以感受到了哈，感受到了啊，后来才第一家店营业啊，所以跟前面的这个一步一步扎扎实实的运营啊，然后就一路一路开，后来一直营店复制复制复制复制，后来转化率就都很好，当然还有好多细节没有展开啊。所以感受到了吗啊，有同学说啊，
这不是典型的里程碑测试，更像是矩阵啊，就是那个组合对我说一下，我说一下就是里程碑里面通常是包含着一和二的。就是你看啊，我刚才我讲到二的时候，我讲到两个字叫测透里程碑，最大的价值就是伴随着测透，就是因为我现在专注，比如我就专注在了一个假设上，我就怼这一个假设，怼怼怼到有信心。我再去下一个里程碑，我再怼怼，怼到有信心，
听懂了吗？所以里程碑的价值是什么？就是它不会横着走，它也不是一大坨，它是按照依赖节点。走一步再走一步，再走一步，所以啊，就是啊，里程碑里面通常是包含着第一个范式和第二个范式的，为什么我说相对来说第三个是一个更高阶一点的模型？就是它得依赖你第一个第二个相对熟悉好继续啊，继续跟上我的思路了，跟上我的思路了，哎呀，
最后我给你们讲一个大一点儿的案例吧，嗯，这个案例。我不知道有多少同学未来考虑做教育啊，或者说。有同学羡慕一堂的商业模式吗？就这种长周期的感觉，特别扎实的这种，哎呀，这个我带你们还原一下，我站在今天的课的角度啊，正好作为今天最后一个大案例的收尾。呃，这个呃，我给你们用五年到七年的视角，
带你们还原一下最上层的思维，带你们还原一下一堂是怎么最用精益的？我带你们感受一下啊，我不知道你们羡不羡慕一堂这种团队啊，这个这个这个我稍微解释一下，当然有好多视角过去，我讲过好多故事，我现在换一个视角，我给你讲一讲一堂是怎么用这个五步法的？建立点儿信心啊，我不知道你能不能感觉到一堂这个模式挺非主流的，好多同学表达了极大的羡慕啊，其实一堂有三个非主流啊，第一个就市场上的课就这种这种这种商业管理课。要不然走专业路线很专业，
很硬，通常专业和硬都是走线下的，对吧？小班儿课高客单价卖的巨贵，极其规模经济。啊，要不然就是走线上线上就是那种知识付费啊，观点可认知碎片一堂刚刚好卡在中间儿，我们又实现了一套啊，相对严肃体系又比较硬。同时，又是线上规模经济的，这是一个比较非主流的，我们卡在中间儿了，对吗？
啊，能感受到啊，一堂其实包含了线下的专业和硬，又包含了线上的商业模式。怎么做到的？这是第一个非主流好，第二个非主流啊，市场上绝大部分的课啊不？绝绝大部分吧，应该都是基于市场的红利，对吧？最近小红书火就出一堆小红书的课，最近什么什么IP火就出一堆IP的课啊，最近出海火就出一堆红海的课，最近aai的课又出来了。
啊，然后一堂呢？我们构建了一个长期正确性的教科书级别的商业模式，这个也很奇怪，就是一堂的这个课呢，它不那么依赖。眼下的红利红利好，我们也没多好，红利差，我们也不差，怎么做到的？这是第二个非主流啊，然后第三个非主流是一堂，其实市场上呃，说实话，
线上严肃教育的模型绝大部分是训练营为主。就这种严肃学习啊，训练营为主，通常学个两周，三周，四周，五周，六周结束啊，然后或者一轮轮发售，嘿嘿，然后一堂其实不做发售啊，一堂就走的是长周期信任模型。我们构建了一个长期稳定的，可预测的模型，我们走的是严肃教育，
加上会员模型就是严肃学习，还能以年为单位，让大家学。这种产品在国内很少，要不然这种很轻松的社群产品或者分享产品还行啊，但是一堂呢，是那种严肃学习的产品，还是一年一年学？而且我们的综合续费率能做到差不多60加减10%啊，综合前三年续费率是50到70啊，这个数据显著超过了同行。啊，这个也挺特别的，怎么做到的？怎么做到的啊？
所以这个呃有一些同学啊，包括友商跟我聊过，说想复制一套，当然不一定跟我们竞争啊，更多的是想在别的领域，有的是家庭教育领域，有的是什么财商？有的是什么IP陪跑口才，思维教育，反正各种领域都跟我聊过，有没有可能我去我的领域啊，复科一堂去搭一个研究型的团队？啊，然后用一种长周期的，用一种研发的突破性的方式去做一个啊，
超越同行的最佳实践级别的产品就刻。然后带来商业模式的呃，这个这个呃，这个机会再带来最后的长周期的业务价值啊，然后当然啊，如果你们想复制，实话实说，你们要有非常多的难题。啊，我当年解过的难题，虽然我开源你们一定程度上能看着我的路走，但是你我当年解过的题，你们也一个不落都得解一遍，比如说。怎么做客怎么做口口碑品牌啊？
这个怎么工业化生产？所有我们走过的路，你们都得走一遍，无外乎就是你们可以抄作业。可以抄作业对吧？呃，所以所以这三个你们羡慕吗？啊，这就我们在说的就一堂的产品，最近稳定到什么程度，你们知道最近的市场，反正各种波动吗？市场一会儿特好，一会儿特不好，尤其是两年特别不好，
对吧？市场在严重下行的情况下，一堂的产品几乎没受影响。去年知识付费拦腰斩的时候，一堂几乎没变化。我们的每每年的增长和我们的续费。那个预测就马拉松之前我们的预测收入上下波动10%以内，非常准非常准，就是一群长周期的人啊，享受一个长周期的课，用一种十年的方式提升这个模型非常健壮。这是很多人羡慕的，但这个模型很难构建，怎么做到的？怎么做到的啊？
所以所以所以所以我当你们还原一下，这里面最难的一个好吧，如果有同学真的也试图做这种长周期的业务啊，想复刻一个一堂当然欢迎未来跟我们合作啊，只不过眼下不是我们重心。啊，你们可以自己感感受，我给你们个不一样的视角啊，我说过一句话，我希望你们明白，就如果你们真想在你们的行业做一个类似于这样的业务。你们有没有足够的耐心，用一套五步法再做一个一套？我再读一遍啊，再读一遍啊，
就是啊，你们真正的还有一个考验是有没有足够的耐心用一堂五法，什么叫耐心？哎呀，这个我给你们还原一下，我自己实际的过程啊，好坏也好，快慢也好，你们可以自己有自己主观的评价啊，这个但是我给你们还原一下真实的它发生过的过程好吗？感受一下它写完的过程。我先问大家一个问题啊，这个站在啊，这个当年就是一八到二零年，我们最早起盘的时候，
你们觉得一堂我们当时最虚的假设是无法的哪一步？哪一步哪一步就是呃，就是第一个到底是需求吗？是市场上创业者和管理者普遍优秀不合格吗？需要系统的学习吗？他们有需求吗？还是说啊，我们能做出来真正有差异化的产品，领先的课还是我们做出来课，我们能把钱赚回来吗？还是我们能赚钱的情况下，能规模化吗？能有渠道吗？还是我们能做到壁垒吗？就是做出来之后，
这个业务能相对规模化的复制吗？到底哪个才是这业务最大最大的风险？不可能都是啊，肯定有个顺序，肯定有个顺序。有同学可能记得我当时讲过这个啊，在我院堂做一套雪纯，你是猜的还是？真的答出来的。那个。那个好，那个对对我说一下，我说一下就是呃，真的市场上普遍普遍创业者和管理者需要训练这件事情是是虚吗？啊，
就大家能力普遍不太够正，正儿八经需要学，还是说大家不太需要学，大家有学习的欲望和意识，然后还是说现在市场产品都不够好啊，就需要做出一个差异化好东西。还是个好东西，这个这个这个这个卖不出钱。啊，这个这个卖不出钱对吧？所以所以这里面说实话啊，说实话哈，很明确，非常明确，就是啊，
我我我自己判断，主要是二和五。二和五极难，甚至同行都没怎么解决过。二和五极难。然后这里面相对来说，一三四都还好说。就是我做出来一个足够好的产品，能卖钱这件事情相对好说，商业模式现在相对比较成熟，然后有了好的商业模式，相对增长也相对好说，然后普遍创业者，管理者不太够这件事情，我稍微聊了聊专家，
大家都有共识。创业者往往长板有的很长，但是短板短的很离谱，对吗？销售出身呢？过去从来没有思考过产品价值啊，然后那个产品出身呢？过去没算过单元模型。然后你们都没学过融资，都没学过股权啊，然后大家可能都不会相互管理啊，大家可能都没有思考过所谓集中度的问题，全是短板。啊，所以一其实相对好判断，
然后二极难五极难啊，这就是我当时真实对这个业务的分析，然后但是二和五优先哪个呢？优先哪个呢？肯定选二啊，对吧？我们尽早我们要努力的专注啊，我们都是三个原则嘛，风险高度优先验证单一，假设和这个这个前置假设优先啊二是明显。高于五的二决定了五二一变五就跟着变，没问题哈，就是即便是二做错了五做对了，但是二一调五都得推翻重做。啊，
所以二才是这里面早期的时候最最重要的，假设跟着我的思路了哈，跟着我的思路了好，然后下一个问题就是如果我们啊最重要的啊，这个问题是一堂能不能做出来跟市场上有差异化的好课？怎么办啊？所以在这个时候成败的关键就是我们能不能做出来好东西，受到用户的认可啊？对我稍微介绍一下这个当时的背景啊，当时我在以台内部算作内部创业，然后子荆给了我基本的啊，比较啊，没那么充裕，但是相对。可靠的钱的支持，
然后加上一部分啊，这个收入可以养活自己啊，不要亏得太惨，加上子敬的信心，这是我真实的资源。然后加上外部窗口期，当时认为OK没那么着急啊，也不差这一两年，这是当真实的情况啊，所以我们就把重心放在了内核儿上，如果这些条件变，可能是不一样的。好，这是基本的条件，必须要介绍一下，
所以一堂最早的时候，我们第一版map就是我们当时一个重要的预判就是一堂是一个产品驱动的，而不是渠道驱动的。呃，大家现在应该能理解了，这是当时我非常独特的一个价值主张，一堂是一个产品驱动的教育公司，市场上百分之至少90的产品是渠道驱动的。他们的课不见得有多好，甚至跟同行不见得有多少差异化，但是他们搞流量和做销售能力贼牛。呃，就是因为产品和销售一定程度上会代偿的。对吗？呃，
喵喵同学，你的猫压到你的键盘了。就产品和销售代偿的你你你作为一号位，你好好打磨产品，你的课就可以怂一点，你天天儿搞课，你的产品就可以，你的运营可以怂一点。啊，所以一堂呢，就是我们我们我们我我们非常明确，就是一堂只选这条路，就是我们需要用产品来解决绝大部分问题，所以我们要做原创课。啊，
就是就是，所以我们要回到基础那个时候还没有什么教材，那些好多都不知道，那时候就模模糊糊的，我也不太会做课，我也不太会讲课，那啥都没有啊，那时候啥都不会。啊，就是但是我们模模糊糊的觉得啊，我们因为产品内核重要，所以必须要选这条路，这是我们唯一的生存。啊，这是唯一的胜算啊，
然后对我猜到了，一看就是猫打的啊，所以我们我们啊这个啊，不幸也万幸的消息是市场上也没有特别好的线上的课啊，就我们想做的事情，同行也没解决，就给我们留出个空档儿，让我去研究。啊，所以那时候在想有没有可能提供一个标准化的，大规模的通过教研驱动的课程啊，可以有效的提升产品力啊，所以就特别快啊，这个我们就一路开始测，所以早年的时候啊，
最开始连一堂名字都没有啊，我们就。呃，就比较快，一个星期就发布了一个产品呃，先用一堂。先用以太最擅长的融资课啊，用周子敬的title，我们做了个空课表就开始卖了，那时候里面都没有我啊，我是藏在后面的。然后后来这个课做的还行，我们过了大概两个月左右，为了我去测，后来我专门做免费公开课，
我来一轮儿一轮儿的给大家讲，所以后面的五步法呀，精益呀，调研呀，其实最早是局部种子用户的免费的公开课。我出来讲就是来拿认知的啊，然后后来就开始逮住机会，我还是不够继续做map，我开始做人肉map，当时我免费的给好多同学。求着好多同学做了咨询啊，真的是啊，就是下路演的时候他们抽烟，我就跑到他们旁边说，哎，
我跟你聊聊，你业务能不能帮上点忙，免费给他做精益咨询，你说你的业务我送你MVP。啊，我给你拆，假设我我给你拆里程碑啊，这个然后这个甚至在群里说啊，这个最近出门有时间了啊，给大家做这个BP诊断啊，你们可以来把你们BP交上来，我来负责人工给你诊断。当时做了好多这种啊，做了好多这种啊，就当时做了好多这种所谓的map就是人肉map就是一轮一轮拿认知啊，
就是先抛一个课表出来，然后在我自己。逼着自己上去讲，然后再加上一轮一轮的一对一啊，一对一啊，所以大家就这样，大家就这样，然后这个阶段呢，我们大概花了呃一个多季度啊，一个多季度到两个季度的时间。啊，然后这个我们就拿到了很多认知啊，首先证伪了很多啊，最早的时候我们提出了很多很得儿的假设啊，比如说啊，
我们也考虑过懒一点啊，做点儿那种观点的转述课啊，就别人说啥我们。转一转，我们做点碎片课，我们做点快闪讨论啊，当时没最早没有作业啊，最早我当时的假设是大家学完之后给大家留个时间，你们去群里聊天儿，当做课后复盘。后来做了一次就直接就发现完蛋了啊，就是做了一次啊，发现质量越高的同学越不说话啊，真正能在工作时间去闲聊的都是一些大学生。呃，
一次就完蛋了，然后最开始作业是周四留的啊，然后后来发现不行啊，这个最后改到了周日啊，你反正这些都被证伪了，然后开始打磨啊，就是一堂最早的就在我那个半年的时间形成了，比如说最早的我形成了什么是教科书级别的课的三层审美。本质方法论啊，这个这个这个啊，工具啊，这三层最早就是那时候形成的，包括十倍速的研究啊，包括教育教学模型，你们看到的一堂的课程，
每节课那个结构什么语文思考题啦，为什么要学那个结构，就那个时候摸出来的。啊，然后包括作业的模型也是那时候摸出来的刊地的模型，学分儿的模型基本上都摸出来了，然后差不多我用了前前后后差不多四个季度啊，做出来了20节课左右。然后啊，这个证明了我带着团队啊，这个完成课程的持续研发是OK的，而且产品相对来说四个季度之后比较sharp了。啊，首先啊，一堂最重要的内核儿，
其实从那个时候就形成了，但这是我后来总结的，但那个时候基本上已经有了啊，一堂的课，这四个内核儿，现在大家应该都充分理解啊，每一个内核儿都不能有失。啊，一定是问题驱动的，不能讲那种抽象的空对空的启发课，一定是体系必修的，不能是碎片的玄学的IP观点的课，一定是史上最佳的，不能是随随便便你们在友商能找到替代的课。一定是规模交付的，
不能是高客单价严选的，小班儿的课，这四个每一个缺失一堂都实现不了商业目标，这就是我们的产品内核儿的认知。啊，我们花了大概四四个四个季度做了20节课，平均每两三周做一节课新课吧，主要是我一个人做的，一个人硬做啊，然后就最早的像一堂的调研课，精益课，五步法的课，实事求是的课。融资的课都是我搞出来的啊，所以最早的时候包括行业分析，
还有两节啊，所以这个时候啊，这个看上去是不是还挺简单的？啊，但是说实话，当时真的摸了大半年啊，就是大半年的时间就咬着牙硬坐，就是你可以理解为如果一节课算一次MVP的话，我至少验证了100轮儿吧，至少。你看我讲课就讲了四五十轮儿啊，然后一对一又不知道验证了多少轮儿啊，过程中还做了很多，就是你可以理解为半年的时间大大概做了100轮儿100次实验。啊，
就是硬生生的把这些砍掉了，把这些给拉起来了，然后把这些东西做起来就就就是做内核，就是做内核。啊，当时在过程中啊，我也想过偷懒儿，我想简单一点儿，要不然抄抄别人的课，事实证明一堂同学不给面子，只要我一抄也不叫抄，我只要把别人的课拿过来改一改，你们就能看出来，看出来之后就明显的这课就不对。啊，
所以就就就很难啊，就很难啊，所以这就是当时的状态，就是硬座，然后我觉得早期的时候是没有太多数字的啊，靠的是什么？靠的就是啊，站在一线。听到炮火，然后你就能感受到产品好不好啊，所以因为我一直在观察大家学习的过程，甚至早期的作业我都会看，这是我早期当时的截图啊，我截了好多好多图。啊，
就是一方面，其实是设计反馈，一方面也是激励我和团队这个一堂这一家公司不要放弃，因为早期的时候太难了啊，后来我们就收到了大量大家的反馈，甚至那种反馈是那种，哎呀。往事不堪回首，只愿当初没一堂。这种反馈早早年说到了特别多，好多好多人跟我说啊，我当年那500万学费啊，有一堂说不定能省一大半儿，这种当时的反馈特别多，这种反馈在当年是从来没有见过的，
像什么惕湖灌顶，心有戚戚焉，这种反馈当年看。一大堆，而且是一批素质不错的人给的反馈对，然后大量的人说我听了好多遍，大量的人说我转了你的注资稿啊，那个时候没给注资稿啊，他们人工转注资稿。对，所以所以所以那个时候感受到了呃一种在业务现场的正向反馈，所以那个时候明显感觉到越做信心越足，越做信心越足。呃，这就是我当年大概一年左右啊，
就是最早的时候的做法，所以呃，我觉得呃，最重要的这句话叫专注测透产品内核儿，其他够用就行。我再读一遍啊，叫专注测透产品内核儿，其他功能就行，我觉得你们为什么要理解什么叫里程碑啊，就是我当时认为最重要里程碑就是产品内核儿。啊，所以那个时候那个时候我们大概花了一年左右的时间，把课程的nps大概拉到了60到80，当然现在更高了，现在平均80到90了。
呃，然后那个作业率在40到50，现在大概是50到60，然后客单价当时是调研啊，我没有直接收钱，我们当时呃，虽然没测商业模式，但是我还是留了个小心眼儿。就是为了让我不至于太离谱，我每节课最后有一个问题叫，如果这节课收钱，你愿意为这节课花多少钱啊？发现多数人都会投在200块钱到300块钱这个区间段之内，一九九到二九九基本上都是俩数。啊，
然后一般人可能会有一个这个这个都会瞎打啊，都会打个折，打个五折到七折差不多有150到200块钱一节课，这个价格相对于线上课已经非常贵了。大家应该能理解啊，就是150到这个这个200块钱一一个，两个三两个小时的课已经非常贵了。啊，就是因为产品内核打磨的还行啊，就是因为正常的知识付费，可能n节课才才卖个99，我们就这么一小节儿啊，就能卖可能差不了多两万块钱，包括一堂的，现在的定价也是基于这个基准值，
又打了一个折子的。啊，打了个折的。呃，所以大概就是这样，大概就是这样好了，然后经历了大概一年四到五个季度的时间吧嗯，我们对于产品内核儿有了足够强的信心了。啊，然后当时我记得产品内核儿，我有信心之后我跟子敬拉着子敬开会的时候复盘，我当时说了一句话，我说嘿嘿，我说我不知道一堂未来能做多大，我也不知道一年到底是300万还是3000万是天花板。
但是应该不至于死了啊，因为我摸出来一个有价值的产品，再怎么着养活这十几个人应该问题不太大了。啊，就是因为产品内核儿出来了，你产品内核儿有价值，能卖钱，这件事情相对就好解决多了。对吗？就多了好了，然后这就是我对一堂早期产品内核儿的探索啊，大概这个这个过了五六年，但是你们应该能感受到的啊，因为我六年前有那么一年。产品内核儿做的比较扎实，
一直到现在，到现在每一天每一周，这个内核儿一直支撑着一堂。啊，没有啊，就当然一直有升级啊，一直有升级细化和修正，到现在为止没有推翻。啊，我的内核儿还在加强，没有推翻，所以这就是当年第一年的工作啊，所以啊，就就就我我我而且什么叫什么叫够用就行啊？就是我那个时候这么说吧，
我不关注不就只要这个团队的信心和团队的这个呃，就现金流能撑下去。我就不太关注收入，我就把主义利益就是放在课课课，因为你看你一边让我去做客，就那么几个人对吧，你一边让我去做客。你还让我去卖库客，你还让我去做渠道，你太难为我了，所以那一年的时间，我把我80%的注意力都放在了做客上，所以我就把内核儿几乎做透了。透支后带带来的结果，其实就就能用好多年，
能用好多年。啊，所以啊，加油啊，加油啊，这就是我们的第一阶段，那第一阶段，所以啊，然后到了一九年底，我们开始正式进入五步法的第三步啊，这个直招加入张磊加入，我们开始走了，这个这个商业模式走到第三步。然后商业模式的标志啊，我之前说过哈，
就是一个比较好的标志是跑通啊，跑通一个规模化的商业模式，加上找到一个可持续的大渠道。啊，这是我在美团训练的时候，我们的一个通常的业务的大里程碑啊，就找到一个能养活自己的大渠道啊，就是完成增长的第一阶段啊，加上加上商业模式。然后所以啊，当时我们就一路测，你们如果老同学应该知道啊，哎呀，你们去看武玉堂做一堂三吧，真的是啊，
这个我们一路测一路错。啊，我们最开始做一九九一节课，丹麦发现转化率非常差，非常悲剧，然后后来我们就做录播课，加班主任跑了一段儿时间，还行，但是发现班主任转化率后来就严重下滑。后来我们就开始复盘营加专家销售，跑了两个月，发现数据非常好，但是无法规模化，越做越死。然后我们就开始加复盘营加VIP，
但跑了半年发现太累了，跳板太低了，然后后来就跑复盘营直播加ql投放ry，跑不平又试错了。一路错，一路优化啊，这是我当时我们总结的一张图啊，就是。我们在获客阶段，我们在这个投放，我们在这个这个前端的小课业务，包括后面的板块儿。都是一直在验证我们这时间表啊，一直在调调调，一路调组合着调啊，
包括定价都调了多少次啊，我们当年还卖过三个月，三年会员，五年会员和十年会员，后来一算ry完完完。崩了，马上就撤回了，所以一场有极少量的人是有十年的会员身份的啊，后来就后来就崩了啊，就就一路测，大概我们花了一年多的时间，然后就专注在无法第三步啊，所以这句话的核心是专注测投商业模式，其他。够用就行，
够用就行。呃，够用就行的意思是呃，他。只要够用，只要只要只要这个这个这个这个啊，它能让我测试就好了，所以你看每一期只要复盘人也也能有100个人，我就够用。我甚至不追求当月太多，因为不是当期太多，当期太多，下一期就没了，所以我就搭建一个模型，它只要能一期一期一期的啊，
一期一期的，这个这个能有个这个这个这个100个人就够了啊，它就能做实验。所以差不多有小两年的时间啊，我们甚至当时都没有做新课。哦，我不只是把增长。注意力挪到了商业模式上，我把产品内核的注意力都挪到了商业模式上。啊，当然，这个后来我们复盘啊，这这个没法聊啊，这个不一定是好事儿，也不一定是错，
但在那个时间点，它就是对的事儿，就是一堂，不瞒大家说，虽然我们发展了六年，我们中间儿有两年是没有做课的。啊，一方面是资源有限啊，我需要保持注意力，一方面是我们当时其实产品内核儿有比较强的信心，我不太需要，只要我在一堂，我不用担心一堂做不出来课啊，这个东西在两年前已经验证完了。啊，
所以我们中间有两年的时间是几乎没有做一节新课的，就拿着那20多节课啊，然后这个这个这个就就就一直在做。所以到了二零二一年啊，然后这个我们摸出来了三件套，大会员是摸出来的kl投放是摸出来的马拉松摸出来的，终于找到了一堂的。符合长期愿景的商业模式，我们过去做过一些这个这个赚钱的呃呃，但是。复制不了的，把它砍掉了，不赚钱的，把它砍掉了，这个不同规模经济的，
把它砍掉了，各种各样砍，砍到最后终于找到了现在的模型啊，这个会员加上。ql投放加马拉松，这就是当时的大里程碑，然后我们的首单的ly大概一点五到二，生命周期大家能就是三年到四年的这个周期，平均还能客单价再乘以二。呃，三年到四年大概能做到可能三到四吧呃，大概就这样，这个如果你们做过教育，应该还挺健康的。啊，
就是挺健康的，这个能够支撑一个不太容易死的公司商业模式啊，商业模式，然后而且是显著规模经济的，就是目前这个一堂有一个我觉得有有一个比较好的是。呃，虽然大家都很累，但是基本上都是规模经济的，就是不太会因为专家和讲师限制公司的发展，比如说我讲课都是一对500人，一对5000人的讲。没有区别啊，我们的苏总会俱乐部都是规模经济的啊，所以现在只筹规模不够大，规模大五倍，
我们也能筹得住啊，然后啊，这个不依赖热点啊，而且最有意思的是从需求来说。从课程来说，和从渠道来说，都是十年级稳定的。啊，十年级稳定啊，这个应该是有一些人比较羡慕的，就是嗯，每年都是按照我们自己的节奏在走，我们我们不太关注周期。红利能吃，吃一点吃不着，
也不太影响我们啊，因为市场上那群有创业精神的人是不会有大的变化的，只不过他们在各个赛道里。走而已。啊，所以大概就这样啊，大概就这样好了，所以到了二零二一年，然后商业模式终于跑通啊，我们从啊这个早期啊，慢慢的拉到了，可能单月一万一万一百五十万，这是一个里程碑啊，我们开始陆续的往后走。啊，
规模经济的对抗和增长啊，然后后来我就讲快了啊，后面可能就大家容易理解，就是我们开始大量测渠道啊，然后我觉得嗯，商业模式虽然一直有细化和调整，但是因为迈过里程碑，一直到现在为止没有大的回推和推翻。啊，我们一直进入到那种叠加复利的状态啊，越做越顺，我们开始探渠道，然后渠道就列了市场上各种各样可能的渠道，然后开始建模型，然后各种测，
然后后来就反正渠道都都都能测的都测了一遍。啊，然后测完之后，然后就你们知道的这条曲线了啊，就是数据就是最开始一年可能两三百万就到100万，一百万两三百万，11002000多万，3000多万四千多万，今年估计能有个小5000万吧嗯，大概就这样。啊，每年在保持着可控制，可预期的增长啊，就而且距离天花板应该还有很远啊，就是在一个这种规模的教育公司不轻易遇到天花板。
相对还是难的啊，所以这个规模实话实说啊，对于很多同学来讲可能很小，对吧？在座的公司，你们自己做的，或者你们带的公司很大啊，这个5000万其实没啥。啊，但我想说啊，一堂这个模式最大的价值在于稳定的叠加，加上超越时间级别的复利的模式啊，这个其实是一堂的特点，就是我们在教育这个行业，尤其是泛知识付费这个大的行业里。
能做出来一个不太依赖时间和红利，而且每年都能进步的，而且天花板不知道在哪儿的业务给了我们一种无限进步，甚至十年20年的乐观，这件事情我觉得是大家也许一定程度上可以去思考和借鉴的。啊，大概就是这样啊，大概就是这样。然后呃，这个当然有两个极端啊，有两个极端就是说实话，包括我自己早年的时候也很纠结，就是有很多同学觉得一堂这家公司特别快，有很多同学觉得一堂这家公司奇满无比。啊，
就是典型的会出现在如果过去是我之前美团的同事o two o的啊，做消费品的会觉得异常特别慢啊，你们两年三年四年五年才搞成这，现在这个样子啊，我们半年就能搞成。啊，因为事实上也是这样的啊，事实上这样的啊，然后但是那些做教育的，尤其是做教育供应链教材级别创新的，就正儿八经大教育体系的人啊，来到一堂之后说，我靠，你们这速度看快看的我。怎么这么快啊？
就是我们不管是假设也好，还是做课速度也好，应该是在教育还挺快的啊，所以我很长一段儿时间就很纠结，因为两边儿人说的都很激烈，夸我们的人骂巨夸，骂我们的人骂，说你们这家公司瞎搞。啊，太慢了啊，然后我自己说一下，我自己现在的答案是我走自己的路快也好，慢也好，又如何呢？呃，
就是我在没有外部显著窗口期的情况下，我希望稳一点啊，就是我特别怕把一堂快死了。你们应该懂我在说什么，就是我们有一些比较快的路啊，但是有可能会把公司弄死，那种情况下我一直在避免，反而这种一年有个百分之三十百分之3030%进步，就是不管能力进步，数据规模进步啊，还是收入进步。对我来讲，我更开心啊，所以这就是我们的走过的路啊，所以啊，
就就就教育我之前聊过一个很资深的教育的同行。他跟我说了句话，叫三年啊出有样子，五年起盘就是这个行业里的常态。他给我说，你要有耐心啊，就是那些等着一年就想看开花儿的人，不适合做教育，这是他当时给我的答案，因为当时我特虚，我说你能不能跟我聊聊教育怎么样啊？他说三年你大概能把体系建起来就不错。属于你的那个课程体系啊，大概就是一堂的节奏吧，也许啊，
所以。所以加油啊，加油啊，所以我觉得没关系啊，一步步来啊，所以我想说的是什么？回头开过，你们现在能理解什么叫里程碑吗？能理解什么叫里程碑吗？就是我开始说那句话，我说一个核心的考验就是你们能不能有足够的耐心，我再说一遍足够的耐心。咱们都别说别的啊，别说什么一堂比你们有钱一点儿或者怎么样什么有周子敬，这些都是外因，
从内因来讲，你们有耐心。花半年的时间打磨产品内核儿嘛，你们有耐心，半年的时间去测真正那种长周期足够正确的商业模式选项吗？你没有足够的耐心，花一年两年的时间去构建一个可规模化的渠道嘛。啊，所以其实这个这个这个就这个耐心本身其实依赖的是里程碑，就是我我我不知道能不能感受到这个里程碑和这个map的难度啊？其实啊，看上去好像不难啊，好像每个里程碑就一两年嘛啊，但是其实每年做三到50轮实验。啊，
然后保持在安全区里不死，然后在持续试错中去收集认知，还越挫越勇，然后去用认知去代偿收入，因为在很长一段儿时间收入不显著增长，你的增长的都是认知。啊，然后用假设去代偿表面的光鲜，然后直到把我无法彻底跑通啊，这个东西你们忍不忍受得了寂寞啊，这就是我理解的精益可能最难的那种状态。啊，但是据我观察，在各个领域啊，商业模式有显著创新和产品有显著突破性的创新的，
很多公司都走过类似的路。他们都花了很长很那长的时间去打磨产品，他们没有那么着急啊，这个这是我的观察，我的观察啊，不一定对，因为有些行业天然周期比较快。呃，所以这个呃，所以回过头来说呃，你看整家公司啊，一堂其实我是按照五步法以年为单位在拆，每年的信心都会变强，包括现在每一年我们去年自己现在。我认为一堂这家公司的未来，
我我都在变得越来越乐观啊，这是以年为单位，按照里程碑拆MVP，然后中观来看，其实每一年我们的产品内核儿，商业模式和渠道又包含了大量的组合测试。对吧，一个是里程碑，一个是里程碑测试，然后到了中观之后就变成组合测试了，我们测了那么多内核，从了那么多商业模式，那么多渠道。然后到了微观到某一个具体的渠道的时候，为了避免浪费，
我们用大量的灰度测试，所以理解了吗啊，其实这就是我说的，为什么这个难是因为通常。里程碑拆解是里面包含着。组合和灰度的啊，就是所以加在一起每一年可能都好多好多轮儿啊，所以刷了啊，刷了嗯，就大概就是一堂创意以来从MVP角度的一个复盘吧啊，希望对你们有点启发。这大概就是我自己应用啊，精益啊，我觉得可能最难的部分，这些大家都能理解啊，
就是小的都能理解，但是真正这种宏观级别的操盘。挺难的，但是但是可能得一定程度上得会啊，所以大量的同学都有类似的啊，包括我们收集到了大量的洗衣液，回头自己感受啊，有一些跟你们类似的啊，包括消费品，驾校培训，停车场投币课程。都是类似的，都是一个节点，一个节点的推啊，把节点测透了，
走下一个测透了，走下一个啊，加油吧啊，加油好吧，然后所以现在再看这张图，是不是感觉亲切多了？啊，所以你看就是这样的，你看一躺早年的时候也没啥信心，信心也差，认知也差，投入也低，试错空间也大，所以保持灵活。然后当我测完产品内核儿之后蹭就上来了，
然后又干了一年，测完商业模式蹭又上来了，然后测完了渠道可能又蹭又上了，大概就是这样啊，它就是那一点点上来了，每一次都贼难，但是就在这调调调。早年的时候靠的很多，就是信心啊，就是一号位自己认为差不多够了，有信心了，时间也到了，该干了，然后到后面大量看到的是数字。大量数字啊，
所以体会一下吧啊，体会一下啊，然后所以这就是真实的世界螺旋上升啊，螺旋上升这四个字，大家可以评论区打一下，我觉得这四个字是我特别想送给大家的一个礼物，就这四个字是我当年我在做新业务。我当时的美团的老板。他当时反复给我强调的作业，我一定要螺旋上升，别别别，大招儿别别，大招儿螺旋上升是一个非常科学的姿势啊，就是类似于教员讲的道路是曲折的。前途是光明的，
它是甚至在很多时候向上向下向上向下，但是终将是光明的，只要这条道路选择的是对的。啊，所以螺旋上升就是常态啊，所以所以所以所以不要想象中不可能存在呃不呃，不好意思，可能存在，但是说实话，在相当长的时间内。嗯，怎么说呢？你们不要学我啊，不要学我在一堂的范围里，一定程度上我们在避免选择紫色的路。
即便是紫色的路。是出现在面前了，甚至在很多时候我们都不选。就是因为有的时候八字儿拼完了，你都不知道下一次怎么做，如果你把一比如说我有一天把一堂啊，这个所有的资源都堵在了一次机会上，或者一次运气上。那下一次能不能复现都不知道我，我不想承担这部分的痛苦和这个这个这个碰运气，莫不如我就拿着外貌性一点点做。反正就会过来的啊，就会过来的啊，所以就这么一路过来的好，说完了说完了。
好，然后这就是刚才的过程啊，这个这个这个是最简单的，现在应该能感受到灰度是最简单的了吧？就是你也不管里面的里程碑是不是里程碑，反正就是从便宜往贵了测啊，这就是简单这市场的好多讲的就是这玩意儿。然后第二种啊，就是组合测试啊，嘟嘟嘟往里做减减法，然后真正的第三个其实是最难的，就是因为里程碑里面通函式包含了第一种，第二种方式的。里面是包含了第一种，第二种方式啊，
大家自己感受一下吧，好了，所以再回顾一下里程碑四条原则，现在应该可以理解了啊，它是你的必经之路，它是你交付的成果，要有评审，要有前后依赖。啊，所以在一堂其实就像我刚才说的五步法是非常完美的一个里程碑模型啊，然后包括你们在最开始学一堂的时候，我给过你们一个图，我说不要憋大招儿，你们要走这个。现在你们站在这个角度再看这张图，
当年是不是好多同学没看懂你们现在再看这张图应该就非常容易懂了，这就是五步法的里程碑应用。就是我先测需求，迈过需求，我再测商业模式，商业模式测完了，我再往不行往前退，不行往后走，它就是里程碑，里程碑的走，这就是里程碑模型。好多同学当时觉得好奇怪啊，为什么按这这个顺序，这就是里程碑啊，从前往后测试啊，
从前往后测试好了，这个回去对着体会一下就行了啊，里程碑很多时候说实话，的确会让我们花更多的时间会很慢。但是一旦跨过里程碑，你的信心睹定感和效率就会全面提升啊，这些年在一堂我用的最多的也是最高价值的两个里程碑，一个是五法，一个就是刚才我送大家的这个模型，这个模型如果你们未来想做内容或者想去做点儿知识萃取，这张模型大家自己去。截个图啊，回去好好收藏一下这个，这个真的还挺本质的啊，这个我们花了好多年才体会到这个里程碑啊，
就当送给大家的一个小的礼物吧，如果你们能理解它的价值的话，就一堂整个的。商业测我们构建在五步法上，一堂的所有的内容循环，我们构建在这个这这个里程碑上，这个里程碑啊，会让我们在一次一次测试的过程中把它测透。一个一个来，不着急，专注眼下，把它测透，最终才能交付更好的东西，而不至于一直撒胡椒面儿啊，一会儿做这个，
一会儿推翻，一会儿做这个，一会儿推翻。非常重要，好了。啊，所以啊，这个我们最后再尝试推演一下啊，这个就相对容易理解了啊，这个三个能用里程碑吗？能用里程碑测试吗？啊，这个能用吗？哪个应该用里程碑？哪个不该用里程碑？
啊，没有标准答案，我说一下我自己的思路啊，这三个呢，其实前两个已经能做的七七八八了啊，我觉得能啊，都能，但是取决于风险高低。如果你的商业追求很大，比如说你这些项目，你想做特别大，空间很大，你就需要用五步法，或者是啊，这个这个很虚啊，
而且这彼此偶合需求有关联内核儿内核儿有关联这个商业模式。你最好分步测试啊，所以我说一下我自己的答案啊，这三个里面可能如果选的话，五步法就是sorry那个那个tob内训。是最应该用里程碑的，然后啊，这个这个机器狗最好也用啊，但是弱一点，然后这个是最弱的。啊，首先AI相册，其实你用一灰度测试差不多就够了啊，可能100万啊，这个从五百五千五万一直测啊，
可能你都都都一点儿点儿测，可能也还行也还行，因为本来没那么多选项。然后但是在一定程度上啊，这个这个这个可能得就得用一和二了，因为里面好多选项，然后如果你想做的更大的话，想用的做呃白盒儿啊，你想要做的更完备的话，想分析的话，可能用三会更好，但是。可能不一定需要用三啊，假设2000万这个级别的试错啊，可能不一定用三啊，
这个但是能用三本质上更好。然后第三个就是to be nation，在我看来一定用三没有三没机会做成啊，我把这句话放在这儿，未来注定会有一个业务负责人啊，替我或者是跟我一起去探索这条路。啊，就是我为什么一直对它很有敬畏心，就是没有三的话，我觉得tob内训创新一定做不成，做不成我们想象中的那么大，那么美好的样子。啊，所以他大概率觉得拿里程碑极重的一轮一轮把它测透啊，才有机会上去好了，
所以啊，有点难哈，你们自己体会吧，好，终于讲完了哈，长续一口气，这节课终于接近尾声了，是不是好难啊？这节课的确好难啊，因为它依赖你前面的学习经验。然后快速复习一下这节课的核心知识点，首先第一个这张图啊，我之前讲的都是一个一个的MVP，这节课讲的是如何从里面挑出三到五个MVP的情况下，把它串成一个工作流啊，
这是这节课讲的，所以一定要关联一下。然后开篇给大家讲了这个试错，但我觉得这个还不够不够不够真实这个大概率反映一个真实，你们要有这个心态就好很多，然后去理解这个曲线，理解这个上升，理解这个红点儿。然后啊，就给你们配了三种灰度啊，就讲完了啊，讲完了。然后呃，当然我们风险越高啊，成功率越低，
选项越多啊，这个越有强追求的时候，我们越需要用更复杂更高阶的模式来阻住我们MVP。啊，甚至可能三五轮十几轮甚至几十上百轮都有可能啊，这就是这节课的思考框架啊，这个可能有些同学已经迷路了哈，我们还是传统环节，我们用大概两分钟的时间啊，这个很多同学比较喜欢这个环节。我们从一片树叶儿出发，我带你们理解一下这一个树叶儿，就是今天这一节课跟一堂的100多节课的关系是什么？我们从一棵树叶逐步的上高度，上高度，
上高度。就给你们构建一个完整的知识体系啊，大家理解之后就未来就可以自己推出来，这节课的位置，然后每一个呢，我适当给你们讲讲，他的兄弟都有什么？这样的话，相当于从一个树叶儿啊，到一棵树，到一个森林啊，大家会有一个知识体系啊，速度比较快啊，速度比较快啊，我快速给你们讲，
跟跟上我的节奏，首先这节课的定位其实就是MVP的组合啊，MVP的系统设计。然后我们只希望回答一个问题，就当你们面对一个更难更复杂问题的时候，如何组织更大范围的这个MVP来测试，然后给了大家三个套件儿啊，这个希望大家可以用来思考和提升啊，这就是这节课。然后这节课你稍微往上上升一个维度啊，这个你就会发现，其实今天这节课只是讲了l5而已，我们希望大家在懂map的情况下给你们系统测试的能力。你们过去好多人可能缺少组合策略，缺少大量的测试，
缺少迭代流程，我们希望能够给你们完整的。动态的测试流啊，现在应该可以理解啊，就是这节课你们一定程度上学会了，你们就是l5。学会了，你们就挨我非常难啊，非常难啊，这个你们这节课学会了，就是高手，就是我们目光所及的高手，甚至可以过来跟我聊教练。因为l6我也不咋会，我认为我是l5哈五点儿二吧l6再说啊，
这个这个，但是你们自己加油啊，就是难啊，就是难啊，就所以啊，这节课呢，就是这么多工具，你们要尝试把它组合出来。对吧，你们要做一个啊，你们自己YY说啊，我要开个店，我能找到五个MVP，那五个MVP先用哪个后用哪个嘛，今天这节课可以一定程度上帮你去设计。
好使用这节课的前提条件是你得有精益思维，你得会剥离，以及你得聪明的使用工具箱啊，就是你想成为l5的前提是你得大差不差的有l二三四哈，如果二三四是空的，你光有l5也没啥用。也没啥用。啊，所以啊，这个所以这节课听懂了哈，所以这节课如果你理解它I5的话，这就是你的兄弟们啊，这也是I5的兄弟们，然后再往上升一层，它就是精益思维了啊，
精益思维根儿上其实再讲一遍就是失措，低成本失措，低成本快速失措。这是称号总结的姿势，现在这句话能理解了吗？我们就是要设法用尽一切的办法，用少量的时间和做成本大幅降低系统性风险。就这么一句话，你时刻把记在脑子里。这句话你把它背住了，避免你们不至于未来放重大的人生重大失误啊，这个我觉得是大家的意识。然后你们这个一定程度上就可以理解，避免这些啊，拥有这些其实都是一套东西，
这就是讲啊，这就是精益思维好，精益思维再上升一层，会看到什么呢？会看到什么呢？精益思维再上升一层，其实本质上就是认知学习精益的本质，其实跟常识调研情报是一模一样的。所以今天我讲的所有东西的前置是该用常识拿的就用常识拿，该用情报情报拿，但是实验是什么？实验是动手。常识是别人告诉你的二手信息，情报是你自己拿的，现成儿的信息只有动手才是去真实的业务里去真实的拿信息。
啊，去拿真实的反馈，所以啊，这个这个而且场啊，实验是你犯巨大错误，之前的最后一个可控的策略。如果你的经济太差的话，有可能你真的会赔非常多的钱。所以我觉得精益的高手是什么？他们不是不犯错，他们是不犯大错。我再说一遍，精益的高手不是不犯错，是不犯大错，他从来不会把自己陷入到那种人生绝望的状态，
我非要赔个三五百万才能学会一点儿东西。不是不犯错，是他们不至于说啊，我我把所有东西都搞砸了，然后最后发现学到一点点东西，这种情况下是有点糟糕的。呃，所以说大概是这样啊，所以。常识情报和实验没有本质区别，都是一种认知学习的手段啊。常识和情报更轻量级，更便宜，但是实验呢？更具体，
更真实啊！所以我们要面对真实的情况去设计一个实验。好吧，所以认知学习好，认知学习再往上看一步，会看到什么呢？就是关键假设我们讲的愿景驱动啊x型和y型的假设驱动。然后假设驱动给你们分了abcd 4种假设，然后呃精益主要用在a上，但是bcd也能用，因为a的成败嘛，成败对精益天然是有结合点的更重要bcd，很多时候也能用精益啊，一堂其实有好多。bcd的经益啊，
如果我们未来讲l6的话，我可能会给你分享非常多的ly，怎么用精益有公式，怎么用精益啊，然后转化率怎么用精益都可以啊，都可以。好，然后这个今天我讲的其实所有的都是讲验证啊，验证手段而已，所以我们要明确目标，拆假设做加法，这是你们当时学二五九给你们讲的对吧？拆解假设啊，然后找到关键假设做减法。然后最后验证验证就是三个手段啊，
所以今天讲的所有的三个手段都在验证里，这个本质上就是关键假设。最后，关键假设再一上升啊，就回到了一堂的外模型了，所以今天讲所有东西只是一种科学方法而已，只是一种科学方法而已啊，只是假设驱动一种思维方法。而已哈，所以这就是一堂所有的课了，所以当你们把y模型里面的假设展开，就变成三板斧。三板斧的第三板斧展开，就变成了常识调研，精益精益一展开，
它就变成六个段位，六个段位。看到第五个就是今天这节课，好爽。没听懂的同学回去自己记笔记啊。好，终于到最后了啊，这个啊，作为精益系列课，应该最近的最后一节课啊，可能未来有l6啊，但是应该最近两三个月交付不了，我们应该需要更多的时间去酝酿我的知情行业还不够，我们需要更多的时间去积累案例l6，太难了。
啊，然后我们先缓一缓啊，然后可能也许半年之后吧嗯，我想先回顾一下阶段性的精益的这个核心精神来，所有同学啊，如果总结一个词。升华一下，总结一个词来形容你对于低成本验证就是经历的最最核心的底层的理念和精神，你会用什么词最最底层？就精益的本质是就精益思维的根儿是一种什么样的思维方法。我看看谁能说到惜命，我看看谁能说到我想说那个词嗯，试错试错都说过了。就是因为什么，所以要精益。
鸡贼哎呀，别瞎闹。嗯，实事求是嗯。有点接近实事求是了。命有点接近。哇，特别好看，到了看到了看到了看到了看到了答案了。对，我不知道，我不知道你能不能理解啊，就是我们之所以能用精益，或者说举个例子啊，我们抛开所有的数啊，
咱们叫大道无形啊，就是抛开所有的数，我们就讲讲那个所谓的那个心法。就是为什么要有经历？就是为什么要有敬意，我们为什么在做业务的时候要去测它？为什么就是为什么有些人掌握了那么多的工具，就是还是。过不了自己心里那一关，那个本质到底差在哪？差在哪儿啊？我说一下，我说一下就是还是还是还是最核心的东西，我们当时在讲到创业的本质就创业操盘的本质，记得吗？
我们当时也是给过一个定义，我本人给过一个，就如果我来总结啊，从实操的角度。所有的创业的本质，创业操盘的本质就是一个句话或者一个词。那个词是什么？其他的本质都是扯淡，在我看来什么利他呀，什么价值啦，什么那些都是都是都是用来拍短视频用的，真正做事儿的人。如果想创业，就必须得理解实操层面有一个本质，这个本质可以指导我们所有的工具，
这个工作是什么？这个本质是什么？就是我们必须要承认，创业就是一个概率问题。承认吗？你有再好的初心，它也是个概率问题，你就算看得再清楚，它也是个概率问题，你就算开了100家店，你开进第101家店，它也是个概率问题，无外乎概率高低而已。无外乎概率高低而已。所以所以其实啊，
这个我觉得我自己在当年啊，我自己在做业务上，我认知最大最大的一次，我自己的认知飞跃在早期的时候就是我认识到一件事儿，叫创业是一个小概率游戏。这句话听上去毫无张力，听着特别无趣，但是就是这句话，他完成了我自己对于客观。世界特客观概率的理解就是我们先承认创业就是一个小概率游戏，或或者叫单一。出牌极小概率成功，而且说实话就是它这种概率呢啊，我说一段儿话，我不知道大家认不认可啊，
就是它是客观的。它是真实存在的。啊，他甚至在一次一次的具体的项目和决策里面，多数的时间你会非常悲观的发现这个概率呢。你们就我们啊，我们在客观这个事实面前极其的渺小，就我们甚至对于这些规律和概率只有发现的份儿，我们连调它。都没有什么机会。你们有同学认识到这句话吗？我举个例子啊，比如说啊，这个机器狗机器狗在那个市场人买狗是为了陪伴这个这个规律，这个事实。
你只有发现的份，你几乎改变不了。就没办法，它就是个概率，如果你硬要去做，它就是做不成，没办法，这一条就过不去。啊，所以所以所以所以这个是不是让人很悲观啊？对吧？我们只有发现规律的事儿，我们只有认识概率的问题，我们没办法去，我们没办法去改变它。
但是。所有一堂的同学啊，最后我想送给大家一句话，我说啊，我觉得为什么精益在我，或者在一堂是一个极其重要的角色。就是精益创业这套方法论，是一个酒精验证的，已经无数次被证实过，无数次在我们身边发生过的方法论。精益这套方法论给我们所有人打开了一扇窗，一扇。公平的窗，所有人都有这扇窗户，有一道光照进来了。
虽然在这个黑洞洞的世界里，我们看不到所谓的完整的事实，我们改变不了太多，但是这一道光是什么？就是我们可以选择通过训练自己，让自己变强。我们可以选择用一次一次的极低的成本的失败来无限的降低系统性失败的风险，这条这道光是存在的。那只不过就是大家能不能学会而已，我觉得一堂这几年为什么我在做一堂，未来我不害不害怕创业，包括一堂我们在做新业务的时候，我敢许那那么宏伟的愿望，包括一堂那个愿景巨大。为什么？
是因为我们能够用试错的思维让自己在安全线上不断的去逼近它。这时候我们可以抓到这道光的原因。所以经历这么多年，对我们最大的价值在于它，它给了我们一种极小概率的情况下的一种获胜的路径，而这条路径大概率能做成。大概率能做成，前提是你对于概率能掌握到什么程度啊，所以最后送给大家一句话吧啊，其实有三个词啊。啊，也算作呃给大家最后的一个祝福吧啊，敬畏概率，分析概率和征服概率一共有三个词，有顺序的，
有顺序的。首先第一个词，第一个词啊，我觉得是敬畏概率，我们做所有的情况下先得实事求是，我们得先承认啊，在单一决策上它就是九死一生，它就是不成。啊，我们任何做的一个决策，从概率上讲，它都是极容易失败的，任何一个决策，我们得敬畏概率，我们我们得相信。
我们除非是特别熟的人做特别熟的事儿，但凡新人做老事儿，老人做新事儿成率都极低，这事儿我们有敬畏心吗？我们敬畏吗？我们敬畏吗啊，就不要把自己的身家性命压在一个单一的决策上啊，就是因为我们得敬畏。啊好，这是第一个词啊，第一个词我觉得一堂给你们敬畏心啊，我们得实事求是，第二个词叫分析概率。我觉得做一堂做久了之后，尤其是在一堂，
可能这家公司看过太多你们的失败案例之后，我大概能感觉到有些业务它的成功率可能30%左右。有些业务3%，有些业务甚至万分之三，对吧？它就是概率很低，所以我们要适当的从前面能够预判它的风险大概有多高？然后从默认失败的这个这个这个现状里面给自己找一条出路，找一条合适的，有机会跑出来的出路。这是我们能做到的，我们要去分析它，我举个例子啊，我跟内部的人在磨课的时候说一堂要做tob内训，对吧？
那条路在我看来，我做好了，我或者未来的某一个优秀的I5的业务负责人。可能就得试错100次，你们有谁在，我给你100万试错资金的情况下，能够在一年的时间试错100次，就是这条路的康庄大道，你能不能试错100次，用科学的方法？我我路都告诉你了，你能不能测出100次，很多人脑子里都不知道怎么设计100次。这就是这就是事实啊，所以我们要分析概率，
我们要分析概率最后一个词叫政府概率，政府概率啊就是。当我们有了足够多的命数，当我们把成本压得足够低，试错的速度足够快，我们的复盘学习能力足够强的时候。我相信啊，只要我们能主动，我们一定能赢，我把这句话放在这儿，只要一堂的同学长期有足够多的人需要内训。需要团队学习，而且一堂现在满足不了，而且那个标准化的产品，那需求存在，
我们一定能做出来，只是说我们可能需要足够长的时间去测足够多的次数。就可以啊，但是我们能做的就是100万测试100次，在一年的时间内，这就是这张狗，这个就看在在我看来正确的道路。所以加油啊，加油啊，最后这三个字送给大家吧，大家自己扣一下，今天就结束了啊，感谢大家啊，希望大家精益啊，如果真正想改变自己，
像实操的话啊，这个工具都是后话，你可以随时来找。但是这个思维如果大家一直建立不起来，还是觉得自己贼棒，还是觉得一抄就赢，还是觉得他都能成，凭啥我不成啊，那就真无解了啊，真无解了，那个那个那个就从第一步开始。好，所以啊，敬畏概率，分析概率啊，
这个征服概率我觉得呃算作最后给大家的一个总结吧啊，这个课程至此啊，这个已成作品啊，终于可以收尾了，我们一起。我们一起共勉吧啊，算作精益的一个收尾吧，真的有点难，感谢大家坚持听到最后啊啊，这个希望大家多多挑战吧，这节课的含金量应该是够高的，只不过学起了的确难，就你们自己加油吧。好，这节课的作业啊，
第一个学心得啊，我们讲了三种测试的方式讲了啊，这个六种评估上升节点的方式，哪些点印象比较深刻，哪些有新的收获体会？可以认真的写一写你的思考和进步啊，加油啊，加油啊，这个。开放的写，然后第二个呢，回顾一下，回顾一下你过去见过哪些MVP的测测试，还用过这些范式，可以讲一讲，
或者如果时间可以倒流再来一遍啊，你可以能不能说一说，如果再写做。你会怎么优优化？有没有些明显的改善空间啊？加油啊，加油啊，明显改善，然后第三个是这个这个啊，这个。广泛迁移这个特别难啊，如果你们实在想挑战的话啊，这个精益思维在什么地方还能用，有没有一些真实的例子啊？这个你可以讲一讲。
啊，注意啊，这个如果你们在一些非无步法的场景，非创业的场景，用到精一啊，可以讲一讲你精彩的故事啊，那个一堂我自己这些年应该用过好多好多次啊，就但我现在没有总结出太多规律。回头我们再总结吧啊l6是极难的哈l6呃，不只是你在创业上面不太容易犯太大的错误，你在各种事儿上都会比较聪明。你的试错思维可以覆盖各种地方，好加油啊，加油啊，这个如果你们选后两个作业的话，
默认公开啊，就是你们自己做好脱敏，我们不一定会找你们确认，如果用你们的案例的话，好了，感谢大家今天的学习，这节课欢迎大家一定作业啊，一定作业。真的难，而且大家一定要认真写，还是那句话，一堂的作业要自己写啊，这个人工智能也许能呃，帮你们凑一份儿作业啊，让你们开心两个小时。
但我觉得从十年的角度，人工智能帮不了你啊，就还得靠你自己一堂讲的课，大概率是需要你学会的啊，这个你让别人帮你是不行的。好，这节课两个看啊sorry一个看mep的测试合集啊，然后我们我我我们今天讲的有限啊，这个所以我们尝试给你们拉一个巨大的单子，最终你们还是要多看一些类案例。甚至在你们如果对标行业能找到一个类似的案例，可以直接抄作业好吧，这个这个很硬，欢迎大家这个好好写作业，一定作业啊，
回头给到。