谢谢谢啊，这个好多新朋友老朋友啊，这个欢迎大家来到这周末的成长加速时间，我们开始回归到每年例行的上课时间啊，对，谢谢谢啊，好久不见，好久不见。如果有同学是现在或者未来，看到这节课不认识我的话，自己看一下，这是我的介绍啊，我就一笔带过了，欢迎大家来到一堂学习啊，这个。来我们所有同学来热个身啊，
今天我来提一个很有意思的问题啊，这个问题很考验大家的洞察，就大家都应该在银行学过二五九都学过一堂五步法。啊，如果用一个词或一句话来描述一堂五法啊，对于大家做事儿，对于商业管理真正的那个最大的应用价值，你觉得它为什么是一个比较好的方法？它那个好好在哪儿啊？欢迎大家入个深啊，这个如果用一句话，我一个词描述。就是我们可能过去学过很多各种各样的方法，对吧？我们怎么去拆解商业？
怎么去分析商业啊？我们各种什么SWOT分析各种各样的各种各样的模型。啊实的虚的大的小的三角形的五边形的转圈儿的啊，无法最大的价值体现在什么地方？就是它为什么对于你真实的去管理一个生意，管理一个项目，它是有效的。它那个最大的价值体现在什么地方啊？这个没有标准答案啊，你们可以说说你们的思路，然后同时可以啊，可以这个看一下身边同学的一些答案。啊，有很多新同学，有很多老同学啊，
欢迎大家热个身啊，热个身。啊，我内心是有个答案的，五步法这个方法，它有非常多的特性，但是在我心里，为什么我一直觉得我对我总结的五步法还挺骄傲的，其实是因为。嗯，什么一会儿今天我希望一会儿到最后的时候，你们能理解啊，我想说什么好，然后啊，这个这段儿时间啊，
其实我们带着你们来升级一堂，我们整个课程体系里面几乎。最核心的课题之一就是关于低成本验证啊，精益思维啊，这是一堂我当年我在一堂做过的第一个核心的课题啊，这个时隔五年我们终于重新大着胆子。中奖了啊，这一波儿我来主讲啊，然后我们在几周前给你们发布了我们的认知篇，今天我们正式启动啊，实操一。为了有些新同学可能断片儿啊，没有听过上节课哈，为了避免大家忘，或者有些老同学可能有点儿忘了上节课讲了什么，
请允许我两分钟左右的时间，我来快速回顾一下上节课的精髓和避之避讳。我穿讲一下上节课到底讲了什么，如果没有听过课的同学，你们也能勉强跟他上，或者忘了上节课讲了什么的，同学至少也能大概回忆一下啊，这个上节课的一些这个避之必讳。嗯，我们在上节课的时候开篇，我们就直接下了个结论啊，就是对于任何一个管理者业务一号位或者创业的人啊，这个操盘能力里面最经典的也是应该是全球范围内最久经考验的一个核心方法论，就是精益求精。创业啊，
美团的老王王慧文在讲清华讲课的时候推荐了很多书啊，这个他说了一句话，他说会精益的人在商业竞争中会拥有巨大的竞争优势。我不知道你们认不认可这句话啊，你们过去有很强的体感吗？就善于用精益思维解决问题的人，在各做各种事儿上都很占便宜，甚至会在负越是高难度的竞争里，他占的便宜越大。啊，我不知道你们认可这个思路吗？啊，这些年不管我自己做事儿，还是我们跟大家磨课，还是访谈很多专家，
我们内部有一个非常强烈的共识啊，就是绝大部分的早期项目都存在着普遍的浪费，需要反思啊，甚至不夸张的说，我觉得。至少我们尤其是之前在双创的时候，我们至少市场上80%到90%的钱，我觉得烧得非常冤枉啊，就是那些钱浪费的非常可惜。啊，我不知道你们过去有没有这这这种题感，钱烧了不少，认知学的很少啊，然后所以在上节课呢，我们总结了创业常见的六大浪费啊，
总结了六宗罪啊，然后这分别是这六种情况。最悲催，最考验，最盲区，最赔钱，最惋惜，最难调我，我不展开讲了啊，这个呃，我们发现绝大部分的项目都会存在着这些浪费。啊，需求找错方案做错过早细化过早扩张啊，尤其是之前讲的这个过早扩张是一个巨大的浪费啊，所以这些错误其实。
根源是因为很多业务负责人啊，或者是没有认真训练过，没有被事实打击过的习惯性憋大招儿，然后大家应该或多或少早期都是从这个阶段过来的哈，我不知道你们有没有走出来啊，至少我当年应该也有两年的时间，也喜欢。别大招儿啊，老喜欢扣细节啊，这个其实根源就在于啊，浪费的内心活动就老想赌一下啊，所以如何把成本大幅度降低呢啊，所以这个我总结了四大原则，分别是尽早发布小步快跑课程设计拥抱。变化我不展开讲了啊，
这个我觉得可以当做自我修养，你们如果未来想要去经历的话，你们可以啊努力的去让自己进入到这种状态。尽早的发布一个东西，跟客户见面，不要在那儿憋着，然后迭代的速度快一些啊，然后克制设计，不要老YY啊，自己让产品自己成长，最后啊，这个以拥以拥抱变化为主要的姿势啊，不要。不要不要试着一次性全做成不现实啊，然后呢，
我们继续深挖，我们总结了啊，精益的本质或者底层逻辑，然后乘号的总结，这是更偏姿试错啊，这个啊，精益的本质是试错啊，或者是四个字快速试错。啊，我觉得它这七个字总结的还挺到位的，精益的姿势上其实就是这七个字低成本快速试错啊，大家可以划一下，重点就是你会发现啊，这个怎么做精益啊，这就是姿势。
啊，他回答了how啊？他回答了怎么做？但是呢，他不回答why啊，就是我为什么要做精益什么情况下要做精益啊，所以呢，在一堂我自己总结了一个。我建议所有同学都把这句话记下来啊，而且把它背下来，一共有四个参数，我自己总结了精益思维的一句话，本质用少量的时间和试错成本大幅降低，系统性风险一共有四个参数，首先它有比较高的系统性风险。
第二，你能用一些方法在实践上得额外的花，一些时间和额外的花，一点点成本去试一下，测一下，然后而且你试的和测的的确可以显著的降低整体的风险。这四个参数就是精益的本质，你用精益，不用精益还是怎么理解精益？你有了这个本质之后，你能把这句话迁移到。生活里的方方面面啊，这就是精益思维，所以大家自己画一下重点啊，自己画一下重点，
尤其是没听过上一节课的同学啊，这就是精益，然后啊，这四个要素啊，就是一定是有系统性风险的。它对于全局性的啊，一定是如果失败了会非常疼，非常难受，甚至有可能影响整个业务，整个公司，然后第二个是的确花一些时间能测啊，得花一点点成本。然后额外的花一些试错成本啊，花一些时间，然后的确能够有效的降低啊，
如果能符合这四个条件，你就可以做精益，如果这四个条件不符合，比如说没啥风险。你也不能测啊，它这个测了跟你最后成败也没啥关系，没什么因果关系，那你就不用惊异，不用惊异啊，所以这就是条件啊，希望大家理解一下啊，理解一下，然后所以我们在上节课给了大家一张图啊，这张图是之前大家在二五九。上这节课的升级版呐，
这张图是常识小鱼啊，这个情报小鱼小鱼实验小鱼小鱼小鱼全量投入啊，这个公式啊，这个大家眼熟啊，这个我我不展开讲了，我觉得这张图。哎呀，反正我最近两年有了这张图，自己信心强的特别多啊，就是我们自己在做业务的时候，同样回答关键假设能用常识的成本是很低的啊，就是一些专家常识。然后不行你就去调研，能不能拿到实在不行开始进入到精益开始做实验了啊，我们主要讲的是实验，
然后测啊，然后实验是你犯巨大错误，之前的最后一次啊，这个你还能够。低成本的验证啊，只要超越了实验，你要全量投入啊，那个花的钱就无边无际了啊，所以大概就是这样，所以这张图希望大家能理解，然后它在不同的策略，然后以及。随着你信心的增强，从左往右逐步累加啊，大概就这个逻辑我不展开讲了。
啊，所以在上节课呢，我讲了整个的段位图，以及讲了你们如果想提升的三次飞跃，第一次飞就是理念，飞跃就是你们相不相信我可以用试错来显著的降低？啊，这个这个这个系统性风险第一个相不相信啊？这是一次理念飞跃，就是你尽量的克制住，别老习惯性背大招儿。啊，有点儿试错思维，这就是第一次飞跃，第二次飞跃叫专业飞跃，
就是你手里得有活儿啊，第一个活儿就是你得能一定程度上去拆解，你要验证什么，你拆解你的风险，剥离风险。然后还有一个就是你要能够低成本的设计实验啊，设计map，然后第三次飞跃就是系统化啊，能不能用一套流程化的系统化的高频的组合拳去去解决经济问题？啊，所以那就比较高级了啊，大概就是这样啊，所以我们我们这就是整个的段位图啊，然后啊，从大家习惯性憋大招儿啊，
就就见啥都喜欢毕业，喜欢赌，慢慢的开始相信概率，相信精益思维。这是一次飞跃啊，我们上节课主要讲到这儿，今天这节课呢，我们主要讲l3啊，给你们讲一讲怎么去剥离那个风险，很多人为什么很难做精益，就是因为他不太会剥离，他没见过足够多剥离的案例。所以给你买l3，然后到l4的时候就是我要去设计大量的各种各样的花花活儿式的map啊，就是你手段得足够多，
你得有一个武器库去设计那个实验。然后到五和六这个课，最近一两个月不一定能做出来啊，我先许个愿啊，就是你能够用系统化的组合放到大规模的测。啊，你能解决更高水平的那些业务问题？l5和l6啊，大概就这个水平好吧，所以我们这啊，最近主要解决l4l3l4这两个段位的问题。好，然后所以这张图其实每一步都很难啊，就像啊王慧文讲的，其实一旦你能力提升之后会给你带来巨大的竞争优势。
呃，这个上节课认知篇，我们到了l1到l2啊，然后我们从这次呢开始帮你们到l3啊，如何去剥离一个？呃，项目它背后的关键的风险呃，学完认知课之后，好多同学有了精益的思维啊，然后也特想做精益啊，这个而且过去可能大家或多或少应该都学过或者看过书。但是我们真正在磨课的时候发现嗯，大家有一个很大的习惯性的误区，就是一想到精益就是设计map。是吗啊，
就是你看啊，我需要设计个完整的产品啊，然后设计个完整的产品呢，我说啊，我要低成本试错，然后你开始设计那个mvp，然后也学了一些精益的思维，什么试错低成本试错啊，但是真正学的时候。觉得很有道理，但做的时候呢，往往又开始习惯性的又把它设计成一大坨，那个MVP呢，也是一大坨。啊，
就我觉得已经很省了，对吧？我就那个me还是一大坨啊，效率很低啊，所以这里面其实缺少了一个重要的环节，就是今天我要讲的l3这个环节啊，你需要啊，拿到一个产品需要去剥离出它的风险，剥离出的假设。这个时候你再设计map，你要基于你剥离出来的那个那个关键风险，再去设计map，它就顺了，对我稍微解释一下这个词啊，这个词在一堂第一次用啊，
这个引入一个新的动词啊，叫剥离。啊，我们在工建的时候也有同学提出了疑问啊，学员可以划一下重点我呃，我们犹豫了很久，还是决定用这个词啊，因为这个词比较形象啊，我说一下什么叫剥离啊，就是你的一个项目，或者你想做的一个。尝试它，一定会有非常非常非常多的事情啊，非常非常多的要素，非常非常多的点，
你需要把它展开啊，展开成一堆要素。识别这些要素里面的关键风险啊，然后玻璃天然包含了三件事儿啊，就是你要理解这个业务，你要拆解假设包含了加法，还包含了一部分减法。什么意思呢？就是你的一个项目可能绝大部分都没啥风险，可能全是绿的，但是里面就有一些关键风险，有一堆红的，你的目标是把那些红的给它挑出来。我们把这个动作等同于剥离好吧，剥离是包含了拆解和拆解做加法和做减法整个过程啊，
剥离这个词还挺有意思的啊，所以呃，这个我我们有了剥离的意识之后，其实关键假设或者异堂的经济才能落地。我之前在课上课上说过一句话，我说没有关键假设的精益创业就很难低成本啊，所以假设玻璃假设特别重要，然后低成本创业的精髓就在于我们要识别出来那个些小的玻璃的越小，识别那种那小的。高风险，那么它越小越精准，你最后的MVP设计的越准啊，越能小步快跑，为什么很多时候大家设计完还是不能小步快跑？啊，
这个就是因为剥离的不够准不够小啊，这些年我们收集了大量同学剥离的过程啊，这个比如说啊，最早最早的时候我做一堂的一点儿零，我特别怕把一堂搞砸了，那个时候一堂。啥资源都没有啊，我我用啊大概啊一两天的电话，就我把那个三个月的做客项目里面的最重要的方法论对不对啊，这个风险给剥离出来。然后我两天的时间通过打电话初步验证了啊，所以整个项目的成功率就显著提升了啊，包括之前张磊洗发水儿项目，也是他把卖点剥离出来啊，然后一周的时间集中验证了好多轮儿。
啊，包括这个汉堡的项目玻璃口味儿啊，这个这个花总的这个项目玻璃核心的某一到两个技术环节啊，包括这个这个农村的项目就都是把一个很大的项目里面剥离出一些关键的环节。然后这个环节对于整个项目的成本影响是非常大的，然后基于这个环节再去设计实验，然后再去管理这个项目啊，这个叫玻璃。所以在有限的资源情况下啊，这个假设要剥离的越好，其实你的成本越低啊，你的空间，你的试错的，这个所谓的命数啊，就是你有多少条命去试错越多，
越容易把事儿做成。所以，在商业和管理领域啊，我们有一个非常重要的故事啊，精益的高手其实都是玻璃的高手啊，这句话我今天先把结论先放在这儿，就是我发现很难绕得开。就是这节课我讲的就是中心思想动词，就是两个词就是玻璃如何把一个复杂的大的一大坨东西玻璃成一堆小要素，然后找到你眼下最重要那个要素，然后一轮一轮的去测。怎么去把它剥开啊？就像剥洋葱一样，怎么把它剥开？所以所以今天我们挑战用一节课的篇幅带你们来理解一下这个剥离的做事习惯，
两个有点儿思考题啊，第一个啊就是你们怎么理解啊，精益测试。我们经常说啊，这个事儿有风险，我们测一下到底在测什么啊？它是想到什么就测什么吗？你们过去有习惯性的这个这个测试方法吗？啊，想一下你们过去操盘的习惯啊，比如做一个项目成本，这个这个这个成本很高，风险也很高的，这个这个决策啊，也许是人生决策，
也许是业务决策，也许是换工作，反正各种各样复杂的啊，这它的确有挺大风险的。然后你们有什么样的分析框架，用来尽量的去剥离出你的那个决策的关键点啊，好，这是一个啊，这是一个想法啊，想一想，想一想好第二个问题是我们来假设一个场景啊，比如说。你有一个开什么什么店啊？比如咖啡馆儿吧，这个多数人都有啊，
现在这个实体生意越来越难做啊，这个但是这种这种餐饮呢，一定程度上一直也有机会。你想另辟蹊径啊，比如说结合宠物赛道做一个什么什么，反正某一个细分的啊类型的吧，比如可以撸猫的咖啡馆儿。然后什么什么样的群体啊，然后这个这种店其实在一二线城市不少啊，而且盈利的不错，的确很多店也行，但是啊，在你所在的城市案例不多，有比较大的风险。好，
你资金有限啊，然后你不能接受啊，赌上所有的资源就那么赌一次啊，你还是希望能够经益。你想一想，用精益的思维，你会怎么操盘这个项目？想想你的思考，就是你的城市这种业态啊，这个赚钱的不多。啊，然后呢？风险比较大，然后呢？你想做，
然后你又不想说，比如说开一家店需要40万，我只有40万，我只能测一次，万一要是有一个重大的失误，可能我就全都失败了。好问题来了，我如何用精益来测这个项目？啊，我是直接开店还是用什么低成本的方法测一下，然后你可以想一想你的思路，尤其是底层逻辑是什么，你的思考的路径是什么，这两个这两个问题比较难啊，希望大家强迫自己想一想啊，
然后这个想一想背后的思考过程。希望大家上完今天这个课，在面对这这些问题的时候，能有一个非常恬定自信的一套拆解的思路，可以想一想啊，想一想。啊，有同学可能就说找海报试试嗯，可以摆摊儿嗯，还有什么你们可以想一想啊，背后的思考是什么？思考是什么？嗯，你们这些这些答案不够好啊，不够好，
有没有相对科学系统一点的想法？好，然后啊，提前划一下重点啊，这个今天这个课实在教起来有点儿难啊，所以啊，高水平的剥离对抗呢，其实是过去大家已经形成了很多年的工作经验，直觉甚至人性里面的那种安全感。啊，所以这个其实挺难的啊，所以这次呢，我们采用了一个比较新的一种教学方法啊，这个采用闯关方法，就是如果你们想习得这个精益里面的那个l3的剥离能力啊，
我们需要闯过三关。来第一关叫心态关，第二关叫操盘关，第三关叫本质关，我先快速说一下啊，这个第一关我讲的比较快啊，我先直接咱们就认识自己为什么很多人？道理都知道，为什么就是不爱动手啊？实话实说，金逸啊，看书的时候听课的时候觉得特别有道理，但是一动手就有心理包袱。啊，我们需要正视问题，
就是我们到底是什么情况啊？我我我试着在心理观上帮你们突破一下，你们过去那些。绕不过自己的那些心理的包袱和惯性啊，然后我会送给大家四条，我觉得比较重要的心理的原则，这是第一个啊，第一个先过心态关好吧，心态关过不了，后面的操盘关和本质关。几乎没用啊，就算你听起来再有道理，一旦你做，你还是改不了你的习惯好，这是一个心态观，
我努力帮大家改改习惯。然后第二个叫操盘官啊，操盘官这是精益最主要的场景啊，就是围绕我无法做精益这个，我无法乘以精益，这是一个大杀器。然后我给你们讲一讲如何用，无法来剥离啊，这个如何把一个很大的项目一层一层像剥洋葱一样把它展开，用10%甚至1%的兵力来实现同样的目标啊，这是第二部分啊，操盘啊，操盘更多的是一个全局性的。生意全剧性的一种精益的做法啊，更多的像精益创业，
然后第三个是本质观啊，这个除了五法，我会花一少部分时间给你们讲一讲，其实五法。啊，就是以外有更多的领域可以用啊，这个精益啊，包括一堂，你们可以想一想一堂的哪些课，其实跟精益是强相关的。啊，然后我给你讲一讲站在本质的角度，你理解到本质之后啊，你就可以这个思维你可以用在各个地方啊，然后一切皆可剥离。
然后在某个课的过程中啊，我跟团队感慨，我说唉，今天这节课难度极大，然后价值也极大啊，我说实话，我不知道大家观察一堂有没有一个特点，就是我们创业六年以来。我一堂这家公司其实挑战了很多业内的一些高难度也高风险的项目，甚至有很多事情在业内之前好多人都没做成啊，陆陆续续被一堂做成了，比如说我们自研课这个业务其实真的挺难的，包括会员业务MBA业务，私董会业务，熏蛋业务。
啊，包括我们还创新的做了很多什么创新教材，创新活动，创新地图，做了很多新事儿啊，然后一堂其实没有经历那种特别特别大的那种惨败啊，重大的公司级的那种。失败啊，即便我们也经常犯错啊，也就是很多错，但是我们的错呢，也是控制在一个比较小的可控犯错，不会有什么重大的把这家公司弄死的，这个这个这个犯错。所以背后的核心能力其实就是来自于精益，
甚至就是来自于今天这节课啊，所以这节课比较难，还是鼓励大家努力听啊，你希望你们跟着一堂走的久的同学可以感受到一堂这家公司。我的底气来源，我为什么敢于挑战新题？我为什么敢于去设想？一些同行都没做成的事儿。啊，根源就在于这节课啊，这节课你们多体会一下啊，体会一下来啊，这个呃，感谢这些同学啊，我们这次收到了47万字的复盘作业，
这次人非常非常非常多啊，感谢大家哪个人在共建小组里？啊，感谢你们的参与啊，这次我们收到了好多好多的作业，然后这节课的PM是春品了，大量的人参加了这节课的弓箭啊，所以欢迎大家，我愿意欢迎大家一定作业啊，一定作业，今天我嗓子不舒服啊，你们应该能听出来，欢迎大家多多报，我愿意吧，多多活跃。
然后呃，这节课一定作业啊。不夸张的讲，这这节课应该是在业务侧最有可能帮你们省大钱的一节课，虽然很难啊，但是你们可以多听几遍，听懂了之后，其实如果你们未来独立管理一个。创新项目的话。能少走很多很多弯路啊，尤其是人工智能时代的创业，我觉得这节课应该挺有效啊，多多体会吧，欢迎大家一定作业，一定作业逼自己吧啊，
逼自己吧啊，这个新学期新气新学期新气象。好，然后呃，这个我们进入到60分儿啊，这个心态关，我们先帮你们破除一些基本的心理惯性。呃，道理呃，跟真实的实践的那个区别是什么呃？我们先统一的先认识一下map啊，这个工具大家应该或多或少都听过啊，一堂我也讲过啊，这个map。呃，
这个如果翻译的话，叫最小可行产品啊，就是它是一个非常重要的概念啊，就是所有讲经益的都是用MVP这个工具啊，就是做一个小的最小的精简的啊，一个小的一个产品。用来测这啊测啊，它大概就这么一个啊，最小的可用的版本，然后但是我不知道你们过去在呃学习的时候自学或者看书的时候有没有一个困扰啊，就是其实在各种书各种文章里面对于map的定义和讨论是非常非常不统一的。你们有过这个困扰吗？就是比如说一堂，比如说一堂，我们做客课的MVP到底是什么？
哪个才算叫MVP啊？这个时候就导致了大家的定义，五花八门儿，看着什么都有道理。啊，这个时候就导致我们在这个做事儿的时候不睹定我们在讨论的时候，协作的时候啊，这个都很难解释啊，就map大家聊那个map根本就不是一个东西。什么叫最小？什么叫可行啊？就那个map到底是什么啊？所以呃，我们先回答一个问题啊，就是map对于一个产品来讲，
它是不是唯一的？是不是说把那些边边角角不重要的砍掉，剩下的部分就是一个产品的map是吗？map到底是什么？map到底是什么呃？就是比如说这个，你们应该知道，应该是目前全球最最知名的map的例子啊，就job box啊，它当年啊，这个为了验证大家有没有网盘的需求，发了个短视频，它很虚。他发个短视频，没想到发短视频之后啊，
然后就自己虚构了一个产品功能，说我们也未来要推出一个什么东西，然后没想到播放量砰的一下就飙到了整个论坛的首位。然后这个几万人，然后就说哇，我有这个需求啊，就相当于用一个视频，一个假视频就直接验证了需求，对吧？这是MVP吗？是吧，这是应该是全球最知名的map了，但是你看它这个map什么都没有，它就是一个视频，那视频是map吗？
对吧，视频是map吗？那map是什么呀？它就说最核心的价值点，最核心的功能，最核心的功能就是map嘛，它里面有最核心的功能吗？所以说map到底是什么来抢答啊？一二三啊，这个哪个是map？比如说同样招box啊map是那两分钟的视频来测试，初步测试一下用户有没有兴趣？这是map吗？第二个啊，还是我做一个相对粗糙的原型，
然后我也能让大家用用云盘看看大家使不使留存怎么样？二是map吗？三呢，或者是我要测商业，比如说我做个会员，我看看大家付不付钱啊，这个比如说付了多少钱，转化率多少，我到底哪个是MVP？哪个是map？对吧，所以这个时候就会出现一个非常难受的情况，就很多人认为map叫商业闭环才叫map，对吗？有同学说产品完整才叫map，
有同学说我就随便做一个叫map，到底什么是map？所以呃，在一堂，其实我们在这个我们哎，别闹别闹别闹，其实我们在这个做。这个课的时候啊，遇到的第一个问题就是定义不清啊，这事儿就非常痛苦，所以无论如何一堂得统一大家的思路，我先说一下，我先说一下这三个到底哪个算MVP哪个不算？哪个算哪个不算啊，有同学都是有同学都不是啊，
这个这个我我我们先统一下思路啊，统一下一堂语境下的思路啊，再比如说比如说有同学说想我现在想做一个账号儿。对吧，我想做一个IP啊，内容账号儿啊，这个我跑通流量模型就是我什么选题用户爱看，这就是map对吗？第二个啊，我要收到一个订单，至少说明有一批人爱付钱，这就是map。第三个，我甚至还要完成订单循环，看看这订单有没有赚不赚钱，
有没有利润，那一二三哪个是MVP？所以你会发现，在在map这件事情上，大家理解的都不一样，怎么办？什么是map？什么是map啊？所以所以所以说这件事情必须要先对齐啊，先对齐啊，这个我说一下一堂啊，我们从现在开始，不管你们在其他地儿学的什么课，我们先用科学的角度给你们统一一下所有的map的理解，我们的答案是。
我们的答案是在一堂的体系里，我们把map做一层抽象啊。map是一个啊，这个这个这个抽象的概念，它上面的这些都算。啊，我只说一句话，叫所有能够帮你去验证，假设的都是MVP。再说一遍，所有能够帮你验证假设的都是map，你把map就就就理解成是一个尺子，一个实验。啊，它可以验证需求，
它可以验证卖点，它可以验证定价，它可以验证渠道，甚至呃，它可以是定性的，也可以是粗糙定量的，当然最理想是严格大规模数据定量的。所有的这些全叫MVP好吧，全叫MVP啊，然后所以所以其实只要它是一个实验啊，它是一个这个你专门设计出来的一个小的流程实验。啊，这个都可以啊，都可以，它是一种实验工具，
一种试错手段，一种聪明的学习方式啊，就是我们有了一个认知啊，这个假设啊，拿不准啊，然后做一个实验去建立信心。也许可以证实，也许可以证伪，也许只是加强了信心，这个实验都叫MVP啊，我们先对应清楚啊，对应定义清楚，甚至比如说啊，我问大家，我如果啊这个。
啊，人生红点儿不清晰，我就先去一个行业里找个工作待一年，这个叫不叫我人生红点儿的MVP？叫啊，它就是一种工具啊，我设计了一个自己的一年，用我一年的时间来规避了，我可能十年的浪费，对吧？所有这些东西。全是MVP啊，这个时候一旦你理解到这一步之后，一下就很清爽了啊，就是MVP就是用来做实验收集认知的那个工具而已。
啊，所以如何来落地呢啊？这个这个这个map究竟怎么做呢啊？统一啦统一啦来所有同学统一了啊统一了啊，这个这个对于多数的人来讲，其实map就是。好多人的思路就是我要有一个项目做一个map，对吧？你看我我我现在想做一个什么什么店，我就做一个小的map，我做一个什么账号儿，我做一个小的map啊，我做一个什么什么什么sa stob的，我也做一个map。啊，
但是你们如果对map的理解是这样的，就是把一个项目给最小化，给精简，很多时候其实效率就很低。啊，所以我给你们看一个真实的例子啊，我们来尝试啊，用一个嗯，我们改过的一个架空的项目来初步感受一下那个从一个项目转化成一个所谓的map，它的过程是什么？初步感受一下。初步感受一下啊，这个我们来假设一个场景啊，这是一个架空的项目啊，你们不要无断联想啊，
因为有同学在做这个之前啊，这个你们就当架空的就好了，国外假设哈，你想创业，国外有一个啊，这个类似于。摩拜单车啊，这个共享滑板车的项目啊，然后已经融了一大笔钱，实实际上这是真实的新闻啊，然后你觉得在中国好像没有，说不定中国也能做很棒的创业机会啊，你觉得可以在中国做。假设这个背景，然后招募了几个朋友，
开始组团啊，可能凑了不知道多少钱一两百万啊，这个然后你作为一号位决策者，怎么来验证这个项目在中国的可行性呢？来，我带你们推理一下啊，几种典型的CEO，他们可能会怎么理解他们，怎么会可能会测试这个项目啊？首先第一个CEO啊，你们能想象到最重的测试怎么测？就如果我想正儿八经测啊，这个嗯，就是比如说叫同学a吧啊，那就既然要做嘛，
那我得做个正经公司吧，我得招聘，我得组建一个相对完整点儿的团队吧啊，我得自我研发吧。然后得软件硬件都得有吧啊，这个然后再想办法去拿钱啊，反正能做的事儿都做呗啊，然后对细节如果有要求的话，可能还会把一些这个早期的什么礼券儿功能，会员功能，什么账号儿系统。能做的都做了哈，什么调度系统crm能做的全加上去啊，这种快的话可能也需要大半年，一年的时间可能投入至少应该在两三百这个量级。
啊，我们还用人工智能做一张图啊，就是你正儿八经招一个完整的团队去研发这个这个这个机器，然后推向市场。哎呀，这个怎么样啊？怎么样啊？这个创创业线路图眼不眼熟，怎么优化啊？这是第一个啊，第一个我不说了啊，这就是最标准的，不经意就几乎把能做的全做了，反正我就是两三百万花完了算。啊好，
这是第一个啊，第一个，然后第二个呢，我们来看第二批稍微好一点啊，比如它发现这里面重大的这个成本是啊，这个它的生产。啊，所以呢，他把能砍的全砍掉啊，比如说有一些风险比较低的，比如什么会员呀，营销啊，其实早期都不太重要啊，所以把这些能砍的都砍掉啊，然后最重要的其实就是这模式能不能成立商业上赚不赚的着钱。
然后呢，他就去找到一些现成的电动滑板的解决方案啊，然后把那些开模的那种重研发的成本能砍全砍啊，然后就先凑合着先啊，这搞一个啊，然后简单的凑合着做一个小的APP，然后就开始凑合着用。这是第二版啊，就是能砍的砍，能凑合的凑合啊，所以它最后也弄了个摊儿啊，这是地铁口儿啊AI做的啊，这个你们就凑合看一下，大概就这意思，弄了一大堆正儿八经开个店。
对吧，也行，怎么样怎么样啊，所以这个大概估算一下，可能就又卡了一半儿，成本可能100万，可能三到六个月半年的时间应该就能测。一两轮了。对吧，感受到了吗？啊，这个方案大家觉得怎么样？还能怎么优化？还能怎么优化？我已经砍了一半儿成本了，
我把那些边边角角的把那些重的研发投入的都砍掉了，我也能差不多测。对吧，你会发现上一个业务拿的认知跟这个业务拿的认知可能差不多。差不多来继续啊继续啊，然后我们来看第三类哈，这个c啊这个它如果再再再剥离再轻一点。你再仔细看，对吧？即便是商业模式里面最大的风险在什么环节呢？最大的问题其实还是用户接不接受咱的产品啊，就是中国人骑这个玩意儿，大家敢不敢骑和？接不接受其实在中国是非常不确定的啊，所以其他的那些要素什么销售定价品牌都可以先不管，
都可以往后放，最高风险呢，其实是地铁站，大家有没有租这类车的需求对吧？对吧啊，这个需求在这个场景下，用户根本用不用这个才是最大的风险，那些边边角角那些定价呀，什么渠道供应链那些都是后话都是后话啊，所以呢，开始又剥离了一层啊，然后这个时候自己做还是太麻烦了啊，所以呢。这个就又聪明，我我我连生产我都不考虑啊，
我就直接从网上买一些普通的电动画板，根本没有共享的功能，我就摆个摊位啊，我就纯人工的去看他们租不租？啊，就是我已经没有那什么APP了，啥都没有，我就网上买几个，这个就可便宜了啊，比如说我就买了大概十几个20个，对吧？电动滑板啊，这个然后直接100，可能有个两三万块钱啊，一两周也行了，
网上买可快，京东第二天就到了。弄个摊儿啊，也能测，你会发现这个呢，又砍掉了一大批啊，把那些什么研发生产全给砍掉了。怎么样感受到这种玻璃的感觉了啊？怎么样怎么样？明显感觉好很多，还有优优化空间吗？就是为了测还有优化空间吗？这个方案其实说实话已经相对来说是一个比较合格的验证过程了，即便是用户这个完全没有需求。啊，
这个即便是错了，可能也就浪费了一两周几万块钱嘛，就是至少没有直接赌那两三百万啊，然后啊，这个差不多就是相对还行啊，相对还行。然后其实我还会遇到一些人啊，就是包括这是下节课，我想重点讲的就是如果再极端一点，我再狠一点，我再我再我。我再便宜再免费一点啊，我们称作d同学啊，最后一个同学啊，他可以用非常简单粗暴的方式直接测啊，
怎么测呢？怎么尽量仿真呢？注意啊，感受一下这几个产品，其实去地铁站开摊儿看用户的反应都是差不多的。啊，这个可能最大的风险就是那个需求问题，就是中国的用户普遍都没玩儿过这种东西，用户真的接受这个这这这个设备吧，好多人根本不敢他连连那刹车怎么用，可能都不会。啊，所以这个东西可能这才是最大的风险，就大家的需求真的行吗？然后最简单的方法是什么？
最简单的方法，所以我再剥离一下，我就想看一下用户对于这种东西是不是有初步的兴趣，如果一个用户连初步的兴趣都没有，那就整个项目都不用做了。在中国，然后怎么做呢啊？比如说啊，这个他可以直接花一天的时间啊，就做一个海报，海报上面就直接说我们这个产品已经上线了。啊，然后扫码去个APP或者小程序都是假的，然后就就跟他们说啊，各种动力阻力，
各种卖点，使劲往里一反正都没有弄个假的。啊，然后你也没有车，啥也没有，你就架个牌子啊，就先让大家先扫码儿预约，你先看看大家扫不扫码儿，看看有多少人扫啊，基本上就可以初步判断用户童年了。你会发现，如果用户很多人都在扫啊这个，然后如果真的有人扫了，扫完之后你就跟他说啊，我们正在研发中，
感谢你的报名啊，你就说后面这马上发布啊，你就等着吧，这几天发布，其实你后面啥也没有。啊，你就说服务还在测试中啊，如果上线了，第一时间通知你，你还可以收集一波线索啊，甚至你如果在现场的话，还可以抓这些人聊一聊啊，他们的需求是什么？他们的对。自行车的不满意是什么？
他们到底接不接受啊？这个他们到底只是尝尝鲜还是真的啊？喜欢这种这个出行方式。然后如果这种方式的话，可能你只需要一天两天，可能只花个几十块钱啊，甚至如果用AI的话，这是我今天下午啊，随手用AI。出的图啊，就是你用AI的话，可能钱都不用花啊，你就直接直接直接AI它会帮你做一张操的海报，直接可以用，对吧？
你你可能一分钱都不用花啊，所以你感受到四个区别了吗？就是同样大家也许最后啊，这个项目失败了啊，也许两三百万失败了，100万失败了，什么五万块钱失败了跟。50块钱失败了，很有可能最后啊，就是一直错错错做归因，很有可能就是因为这个最基本的用户的需求。啊，用户需求不疼，或者用户不接受这个东西啊，最后你会发现大家可能操盘的方法完全不一样，
对吧？然后剥离的越小啊，这个它它它剥离的风险越小，它越煞的。啊，它越快啊，这种你看一天就可以上线，甚至如果你执行力强，从现在开始做，明天早晨你就能去地铁站啊，所以你会发现这项目就会完全不一样啊，完全不一样啊，感受到这种区别了吗？啊，所以我才有些同学可能会问啊，
说d方案明显没有a方案好，对吧？有同学说d方案即使跑通了，也证明不了项目成立呀。然后相对来说a方案就可靠，多了a方案要是通了这个项目的成功率就高很多，这个问题怎么回答？怎么回答就是就是就是就d方案的确比v信号差很多啊d方案才几十块钱，50块钱跟那200万的话肯定没法儿比。就d方案，如果通了跟a方案通了，的确代表的不一样，但是呢，但是呢。啊，
所以所以所以所以说你知道精益什么叫啊，低成本快速试错啊，这个很多同学这个疑问啊，很多同学有这个疑问就是就是就是就是那我明显a更好啊。是注意啊，我说一句话，我希望大家能听懂，就是d如果跑通了啊，证明这模式可行，你就会增强很多信心。听懂了吗？然后啊，但是如果地跑不通。那a你都可以不用做。听懂了没？
就是证实很难对证伪很容易，如果你发现怎么弄？用户连鸟都不鸟你，就意味着整个这项目方向都是错的，你50块钱就避免了一个200万的错误，一个晚上的时间就解决了。这才是真正在做的啊，这才是真正在做的，如果a如果d跑通了呢，那你有信心了嘛，你有钱了，你就做c嘛。然后c如果又跑通了，你就做b嘛b跑通了，你再去做a嘛啊，
然后有信心越来越有信心，越来越有钱，越来越有团队，你就去做a，但是不要第一次就做a。这就是我说的，从一个小的东西，一步步步变大啊，感受到了啊，感受到了啊b是什么abcd，就是我说从最重到最轻的这个玻璃的过程。啊，所以这就是精益的本质啊，大家有啊，有初步的体感了吗？
就要用少量的时间和试错成本大幅的降低系统性风险。啊，就是我们先用一点点时一点点的时间和试错成本，然后最后就能把整个的风险垮下降一截儿。啊，就是然后我再再投入更多一点，又下降一节儿，再投入更多，再下降一节儿啊，它就这么下来的啊，所以这故事的四类的这个这个创业者啊，基本上就代表了一个测试，大概从从从高到低演化的过程成本啊。然后故事也越来越精彩，然后这个也是下节课，
我重点要讲的，它用的策略你可以理解为就下节课，我想讲的这个轴啊，就是我需要成本最高就全做，然后砍一砍就变成一点儿零，再砍一砍人工。最后，可能他最聪明的是左边的啊，最笨的方法就是那个那个那个最省钱的方法，从最笨到最聪明啊，大概就整个路线啊，这就是abcd啊，这是下节课，我要重点讲的，这个下节课我要重点讲的。
啊，然后所以今天呢，我想这个希望大家想一个问题就是嗯，为什么很多人总是设计不出来啊，他不是手段不行，为什么我们今天插了一节课？很多人其实不是不知道这些招儿啊，这个他们也很精彩，对吧？这个这个缺什么？中间儿是缺了一步环节啊，这个。这个图才是一个比较完整的思路，思路一直接，你们就想把一个项目给做成iap，
你们很难，你的思路是很难过去的。所以中间儿缺了一步叫剥离风险，或者叫剥离假设啊，就是你要把那个完整的项目里面的最容易失败的那么一二三个点，把它拿出来。这个时候你再去设计map，是有没有感觉一下就通了啊？就是所以我说map它不是一个说一个产品的精简版，叫map不是从项目到map。而是一个项目里面眼下最重要那个风险，我把那个风险那个实验叫做map，这个时候你就很清楚了。听懂了吗？啊，
听懂了吗？这个非常重要，非常重要，这就是我说的就是大家为什么很多时候map总是绕不过去，是因为这个玻璃风险，或者说玻璃假设的意识太弱了啊，还是喜欢从a直接到b，包括这次弓箭。我们发现工建的同学好多人交了作业，你们的作业中间儿绝大部分人是没有讲玻璃的，对吗？好多人就讲说我做了一个什么项目啊，这个项目花了多少钱，如果我再做，我就把哪些东西砍掉了。
但是你们在中间儿没有聊，你认为那个风险是什么？所有的map都是基于假设和风险的。啊，好听懂了啊，听懂了啊，这个这个这个非常重要啊，所以下面我给你讲一讲这个大家常见的一些问题啊，四种心态。啊，就是如果你们没有破除这四种四种心态的话，很多时候听了很多道理，还是不忍心动手啊，这个四个心态啊，不破不立啊，
这个我跟你们走一遍，我的速度会比较快，因为这个不是今天的主线，我先带你们初步感受一下。如果你们过去有或者现在有啊，欢迎大家一会儿举个手啊，感受一下，咱就开诚布公一点，因为我也都有，我也都经历过这些心态。好，第一个心态啊，这个啊，对对，不好意思，
先调研一下吧，你们自己觉得啊，就很多人其实不愿意剥离啊，就老喜欢往大了做啊，或者心态上默认在第一版的时候就喜欢关起门来自己磨，追求完美。喜欢憋大招儿b，其功于一，喜欢赌，喜欢oin，最主要的心态或者担心是什么？实话实说啊，就你们到底担心什么，所以就老想搞个那个特别大的。担心什么？
担心什么？好我来说啊，我来说啊，这个我们总结了四个常见的常见的形态啊，你们有一些，如果有一些边边角角的，一会儿最后我可以跟你们聊啊。啊，这个四个主要的心态啊，好多同学都提到了啊，好这个这个第一关的啊，这个完美主义是吗？我说实话，很多人之所以这个习惯性的呃，这个还是往大了做，
就是大家总是认为应该打造最好的产品。尤其是人。重点儿是成就型，作品型的人啊，我交付的晚一些，把它最好的一面展现给客户，那我不就容易成吗啊，然后那种粗粗粗糙的粗制滥造的，甚至有瑕疵的半成品，我不好意思拿出手。是吧啊，然后这个时候因为有这个心态，所以就很容易把门关起来，把耳朵闭起来，然后潜心打磨细节，
然后一直磨磨磨到自己无懈可击，内心最完美的样子，然后才跟用户见面。啊，这个对吧啊，大概就这个心态有吧有吧啊，这个反正一堂我最早最早我好在我做一堂之前大概已经经历这个阶段，经历过这个阶段了啊，我大概也有一段儿时间是这样的。啊，这个事实证明啊，这种闭关式的完美主义极大概率哈你的闭关，你自己的那些预测啊，是很容易错的，很容易满分结束的。
你们有过这个心态吗？怎么破啊？就是习惯性的想做到完美哈，才跟别人见面。唉。怎么办？怎么破？怎么破？怎么破？怎么破？怎么理解？呃，这个送给大家一句话吧啊，送给大家一句话啊，这句话其实是我后来我自己破除，
因为我作为一个产品经理嘛，我自认为我还比较追求最佳时间。我破除我最佳实践，我心里的那句话叫追求。在测试打磨中跑通，不要奢望靠主观预测或者主观揣测赌赢啊，注意这几个动词啊。就是我追求的是什么？我要通过测试，然后通过，然后把它跑通，我并不奢望我能靠观其门来靠我主观的揣测，最后我赌赌把自己赌赢。啊，什么意思呢？
就是前面其实一轮一轮的，其实你如果尽早的接触用户，你给用户一个稍微糙一点的产品，通过反馈修正反馈修正。其实啊，你是一步步在降低风险的。然后但是你把门关起来，你就你就开始呃歪歪啊，猜猜猜其实在一步步放大风险。大家能理解啊，这个所以这种心态真的没必要，因为在相当多的项目里，绝大部分的项目其实是活生存，赢活下来最重要。啊，
所以在mep早期的阶段面对的，而且都是核心用户啊，这个本来也没多少人啊，面子这点儿损失真的也不太重要，说实话。啊，而且这个核心用户，如果你的产品在某一些点上的确比较好的话，他们在其他那些不重要的环节上的包容度是比我们想象中要高的。啊，而且真正早期的时候啊，早期的核心用户其实并不会因为有些边缘的一些缺陷啊，会影响他对你的判断，甚至他可能会主动的来找你啊，他会愿意陪着产品成长。
啊，所以这件事情很重要啊，比如说我在最早做一堂课的时候啊，这个你们可能相对来说应该知道我是一个比较推崇最佳实践的，对吧啊，相对追求极致的人，但在一堂第一年我在做一堂的第一版本课的时候。我99%啊，这个的精力都放在课本身啊，像那个时候关于什么设计it系统，什么体验交互，我都是凑合啊，能能用全用几乎。不怎么花时间啊，甚至在早期的时候，
我刻意把课做的很糙很差，花总那个时候应该听过啊，就是就是。特意做的很糙，糙到什么程度？就是那个时候有小恶痛，我都不用小恶痛，我就在群里讲，我就群几乎是能选的。最差的体验了，为啥为啥那个时候我在群里一条儿条儿讲啊？那那个错过的人都没了，为啥？就是就是就是就是，你要理解就是我，
我我可以追求完美啊，我可以自己搭一套系统，我也可以做数据，我做CRM做作业系统，我全搭的特完美，我可以为什么不做？啊，是因为。如果这么操的方案啊，这个最后用户的作业率nps都比较高，说明这个课是好的，大家来学就是因为课好。啊，所以所以反而糙一点，你更容易看到你的优势到底强不强啊？
所以那个时候这个我明显的知道，我如果花十倍的时间去做各种课程的打磨和研发，就我把很多我的精力放到了做系统什么？什么做开发上啊？那我这个测试内核儿这测试最高风险的就是一堂的课，能不能做出来这个内核儿就就会花十倍甚至几十倍的成本，而且如果一要是错了就整个全都浪费了。我不想浪费啊，反正课如果错了的话，我们就直接跳，但是系统啊，这个投入可是很难很难啊。所以啊，大家感受到了，感受到了，
所以一堂在产品早期啊，有一些非常不完善的地方，都是非常正常的啊，这个不能因为这个map啊，觉得好像有缺陷或比较单薄，就不好意思拿给用户，没关系嘛，早期就那么点种子用户。他们看到你的长板，其他的只要别太差。很糙，能接受就行了啊，所以完美主义没必要啊，这个啊，这个习惯性完美主义的同学，
我想送给大家一句话啊。就是你们心里要去平衡完美主义。丢人跟项目失败，丢人哪个大我？最后其实为什么我能破除我的完美主义，就是我不想丢项目失败的人，再糙的人我认了。啊，但是项目失败，那个人丢的可大啊，所以这个你们自己想清楚啊，自己想清楚啊，就是哎。啊，对这种习惯性的抠细节和完美主义要不得，
主要原因是因为它会降低它会一一点点降低你的成功率。啊，非常重要啊，非常重要啊，所以你们自己想清楚哪个丢人吧啊，我自己后来发现我觉得产品操丢人还挺光荣的啊，操快猛一点还挺好的，但是项目要失败了，这个丢人可大了好吧，这是第一个好，第二个就是害怕抄袭啊，实话实说啊，第二种心态大家有吗？好多人不愿意做mp的主要原因是担心自己过早的暴露给市场之后啊，就被别人抄，
被同行看到。对吧，然后这个这个大概率很多人有这个心态的啊，所以常见的问题就是我不成熟，我还我还没想清楚呢，我就先给别人讲了，同行看到它不就抄走了吗？啊，然后这么棒的题目和创意，那我不就没有竞争力了吗？啊，那我就能藏一天是一天，对吧？大家有有有这个心态吗？啊，
这个现在很正常啊啊，一堂或多或少我们也有啊，这个呃，怎么破怎么破？怎么破啊？能破吗？怎么破？有没有同学之前有，现在就没什么包袱，比如一堂，现在我就没包袱啊，一堂想做的什么事儿，我现在都是敞开了讲。这个心态怎么破？啊，
首先呃，抄袭的确普遍存在啊，这个呃，但是说实话，绝大部分项目其实并不用太太担心抄袭的事儿。啊，因为因为抄袭这件事儿吧，本身其实概率挺低的，而且啊，两两个原因，第一个原因啊，你如果待的行业不是那种壁垒，本身特别高，集中度很高啊，就比如cr 3 cr 5能到70%，
就前几名。能把市场吃掉，而且你就是奔着头部就是奔着头部第一名去的啊，这个这个这个你那个时候如果你是呃集中度很高，同时你奔着第一名去啊，这个时候竞争可能比较重要，但是对于绝大部分的项目其实。不是这样儿的，你们可能一出有啥可抄的呢？大家这市场上可能有100个玩家做的都还不错，有什么可抄的呢？好，这是第一个，这是第一个，然后第二个是这个呃，
说实话，在你没有充分验证的时候，别人通常不稀得抄。啊，我不知道大家有这个感受吗？大公司也不傻，大公司的那个那个视野可强了，你能想到这些东西咱没有验证的情况下。啊，尤其是好多都是比较重的tob的，线下的，其实你在没有充分验证的时候，你们也没有跑到一定样子规模的时候，大家也。通常也看不上啊，
不会因为你有个点子，他们就会抄你的啊，所以很多人之所以藏着掖着，其实就是想争取点儿先发优势，说实话。这点儿先发优势，没有你想象中中的那么明显啊，大可不必因为什么是想象中的某一个大公司，可能会超你，你就不敢对外输。啊，还是那句话啊，你冒的风险是什么？你冒的风险是产品做了一年，你虽然把它摁住了，
但是啊，你自己发布的时候发现产品错了。你自己把它评估清楚。啊，你自己把它评估清楚啊，然后啊，有同学说谁谁谁被抄没了呃，这么说吧，某某某也抄没了那件事儿，还真不一定是它过早发布哈很某某某被抄完了，说明有一些业态它。中长期就是没有b类，没办法啊，就是你知道最近AI对吧？拆的gbt只要一升级死一片公司，
它又一升级又死一片公司，这个玩意儿可跟超不超一点关系没有，单纯是因为有些生意。就是周期性没有壁垒啊，它就是会被下一代技术变革，没办法，这就是客观规律。啊，所以跟真跟抄真跟抄袭这个这个这个没有太大关系啊，所以送给大家一句话吧idea并不值钱，背后的关键假设在价值衔接，相对于你的风险啊idea在多数的时间没那么值钱。除非你的项目有很高的技术壁垒，有很强的能耗啊，或者在相当长的时间内，
你就奔第一名去一堂，其实我们一定程度上我们是这种业务。啊，但是即便如此，我们现在也比较开放啊，因为相对于失败来说，抄袭真的是小事儿小事儿啊，我们跑得快比什么都重要一堂，现在主要在跑得快，我们在走的是同行们有的速度好吧，这是第二个心态哈，这个这个啊，适当破除哈。第三个心态，这是个小心态啊，
担心品牌风险，尤其是那小公司可能还好，大公司会有这个风险有吗？特别怕我做的一个糙的东西推向市场，万一失败了，万一很糙，影响公司的品牌。对吧啊，这个大公司说实话，有这个想法还情有可原啊，好多创业公司第一次创业起了个名儿，就特别怕伤害品牌。嗯，这个该怎么破？有吗啊，
就创业公司自己起了个品牌啊，这个这个也没啥人知道，然后就在特别怕第一次出手就把品牌搞砸了。我说一下啊，其实本质上还是那个问题，就是你要去平衡成功率的问题啊，然后我给大家几个思路啊，如果你们过去老担心这个真的有这个问题，给大家三个建议，提个建议去看看最佳实践。你去看看你们这个行业或者这个这个模式里面的头部的成熟公司，你正儿八经去调研一下，人家内部是怎么做新品的？能消除你很多不必要的执念，你知道元气的森林是怎么测新品的吗？
你知道头部的教育公司是怎么测新客的吗？你去看一下啊，你知道那些3c电子那些出海的，他们怎么测新品的吗？他们那些操的可比你想的糙多了，第一个最佳时间是你去看一看，包括一会儿我我也讲两个啊，就是他们有多糙。啊就就就你们自己去感受一下，就会消除很多执念就是就是啊，一会儿我也说啊，一会儿课后有一些，然后我们还给你们回头有一些例子就是这是第一个啊，第一个就是呃。第二个呢啊，
本来其实就是小范围测试啊，这本来就是说它就是个实验产品，它就算错了会怎么样呢？其实事实上也不太会伤害会怎么样呢？接受就好了啊，接受就好了，然后第三个就是偷偷的测，实在太担心你就别用品牌，你就你就单起个名儿，等跑通了再并到品牌里，好多公司也是这样的。啊，这个说实话，以我们过去几年的建设和研究啊，这个包括一些头部的，
这个这个快消品公司3c公司包括什么职业教育公司，餐饮公司？他们在测新品的时候，其实是非常糙，快猛的一会儿我会跟你说糙到什么程度，比初创公司那个面子还小。他们完全不担心，他们完全不担心什么品牌的问题，因为小规模的时候会有啥品牌呢？啊，相对于这个项目的失败，其实那点儿品牌真的不算啥，不算啥啊，好吧，所以啊，
这个这个还是那句话叫粗糙，验证伤害品牌事项。系统性失败伤害品牌才是事儿大啊，你们你们有两种失败，一种失败是推了一个糙的产品，在极少的人群里，他们可能看你不爽，这是一种。还有一种是你的确做错了啊，你需求什么产品定价都搞错了，最后放的特别大，最后整个项目关停，哪一种伤害大，你们自己评估清楚。啊，
这个这个这个你们自己想清楚，是搞砸商品牌还是粗糙验证商品牌，你们自己想清楚好吧，然后啊，第四个心态是很多人的主要的心态啊，来吧啊，这个很多人之所以憋大招儿。是因为实话实说，是不是因为害怕失败？害怕失败，一方面是啊，这个哎呀，我失败了，我自己丧，我好不容易出手，
第一次创业，他们都看着呢，我失败了咋办？丢人呐，或者是完了我的团队啊，这个这个这个会不会不稳定呀？对呀，大家跟我干信心满满，最后一做啪失败了哈，他们会不会就直接一堆人离职了呀？担心吗啊，所以这个典型的心态就是我再摁摁，我再忍忍，我多抹一抹啊，这个我多忍一忍，
我因为害怕失败。我就更容易憋大招儿啊，我多抹一抹，多打磨点儿细节，说不定我官网做好一点儿，说不定我再多往里面增加几个动力，我说不定再多增加点儿产品内核儿。我可能就行了。对吗？对吗？哎呀，有过这个心态吗？有过吗？我跟你讲这个心态是四个心态里面最难的最难破的就是好多人会因为害怕失败，尤其是你说团队跟我干。
好多人当时看了我一套作业，他问了我一个问题啊，说冲们，你是怎么在一年多的时间里团队持续试错，团队还不散呢？我要是让团队一直错一直错，你一直转型一直调一直调，团队早崩了。对吧，你们有这个心态吗？就是就是就是就是我们，我一会儿我会说啊，我们有一年的时间测试商业模式，测一版废一版，测一版废一版，
我们废了大概将近十版。我们有一年多的时间，虽然啊，反正一就是也也也有一些进展吧，但是一直在犯错。团队怎么能受得了的？呃，所以所以所以这三个这四个心态真不真实啊，如果你们过去，如果真正管理过业务，会发现这四个心态是人之常情啊，怎么破？怎么破啊？我说实话啊，说实话啊，
其实不要掩耳盗铃啊，这个实事求是的讲就是你如果MVP不成功，说实话，我再多给你一年时间，我再给你200万。你决绝大概率不可能成功，对吗？你连一点儿零都卖不出去，你直接幻想一个四点儿零就是这个注定是要失败的，只不过你的失败把自己的余地都给编没了而已。啊，然后你要尽早的选择失败，失败越快越好啊，为什么很多国外的经济教你们就教大家要越快失败越好，因为时间成本往往是很多人最大的成本，
你还有机会，还有资源去做别的事儿。啊，对于团队来说啊，这个注意啊，下面这几句话对于从团队的角度来说，你如果开始表现的越自信。你在起手的时候，你越表达的时候，我看透了，大家跟我干，我高瞻远瞩啊，然后你们在早期的时候，在本来项目不确定的时候，你们越睹定。
往往在正式测试的时候，你这个心态越强，特别担心失败，完了完了，我当时这个牛儿吹的太大了，对吧？团队的容错性会很差。团队很容易因为一两次试错导致失去对项目的信心，对你的信心会很丧啊，这个人心散了，对不好再也带了。对吧，这是非常非常重要的一个心态，怎么办？怎么办啊？
这个所以很多人因为在早期的时候说啊，你们跟我干，我一定成啊，这个项目看完了，我已经怎么怎么样了？一二三四五一定成。你你的那个愿景越美好，然后你越容易啊，让大家。就是一旦要失败，大家就绷不住，所以怎么办？怎么办？好吧，所以为了这次磨课啊，
其实我们收集了大量同学，因为这些失败搞砸的案例哈，这个大家不要无端联想，有些应该你们能猜到是谁？啊，有些担心被赶超，一次性开了五家便利店哇，这个项目真的是看的我触目惊心，也不知道被赶超啥便利店这个业态有啥赶超的呀？啊，为了追求完美心态啊，做了一个非常完美的，交了700万哈，这个嗯，你们自己看吧啊，
木作期间内啊，你们应该知道是谁啊，评论区。应该知道这都是作业交出来的啊，都是作业交出来的，都是我们这次共建的某刘同学担心被抄啊，这个最后就一整套全做完啊，这是课上之前讲过的。啊，然后做了一套5000万的品牌啊，然后全部研发完啊，终端全部铺进去做，发现全错5000万。啊，然后一哎呀，
自己看吧，真的是触目惊心啊，就没有少于100万的。唉，就所以怎么破这些心态。唉。怎么样怎么样？哎呀，不要不要不要，你们就不要五断联想了哎，你们就当都是同学贡献例子啊，感谢感谢这些同学，把你们血淋淋的人生教训。就是这些心态导致了，因为我认为我能行，
我要打造标杆儿啊，我想清楚了，我就干呗，全花完最后就一次性打水漂儿嘛。啊，然后我觉得我能搜索引擎一定赢，所以我700万就全交进去啊，我就因为担心被会被赶超，我一次性啊就直接开了五家店，我本来一家店能不能开我都不懂。我直接一次开五家店，全砸进去。怎么就怎么就有窗口期了呢？怎么就着急了呢？怎么就竞争了呢？
唉，所以怎么样怎么样啊？这个不破不立，我们该建立什么心态呢？如果正向的经益的心态应该是什么样的心态？互动一下什么样的心态可能更容易让大家去避免这些错误。什么样的心态就是正向的心态是什么？谦虚谨慎嗯，螺旋上升。开发就是错测试的心态，还有什么心态？小布快跑。啊对啊，这个于洋啊，于明洋啊，
特别好啊，特别好啊，差不多凑齐了，凑齐了我说一下吧，我说一下啊，这个我我我自己总结了一下，我觉得我当年我觉得在做一堂之前我运气比较好，在做一堂的第一年把我的心态建立起来了，到后面我整。人状态就好，特别多啊，我总结一下，总结一下，就是很多时候大家在起步期的时候，如果信心爆棚啊，
设想特别美好啊，就那种所谓的愿望很大，然后一动手一受挫，团队开始萎靡不振，觉得完了完了完了完了，判断错了。天塌下来了，往往就是因为心态没建立好，然后所以我们如果验证一个项目啊，验证一个假设啊的时候，我们应该是默认这个假设会成功。还是默认这个假设会失败呢？这是一个很灵魂拷问的问题啊，就我们在验证一个新的事儿啊，一个新的项目，
一个新的大的判断的时候，我们应该默认它成功还是失败呢？这个很有意思啊，这个很有意思啊，所以这个呃第一个心态。啊，我先送给大家四个字啊，就是有点儿反直觉啊，叫默认失败，默认失败，这个心态非常重要，就是你就没有高瞻远瞩，你就是失败的。啊，就是对于眼下的具体的某一个决策，
某一个项目，某一个假设，你都可以默认它全是失败，假设嘛，你就默认它是假的。大概率就是证伪的啊，你只要有了这个心态啊，你就有了底线了，它再差也就是错的嘛啊，你再失望也不会太失望，因为它就是错的。啊，然后受挫是必然啊，成功跑通才是偶然，你只要有这个心态就好，
特别多啊，所以我不知道大家相不相信啊，真的是在一堂我们有幸见识到了足够多的创业项目。我说一下，我们自己的观察啊，其实创业是一个小概率，游戏就是一击即中啊，就是一板不调的情况下，就是设定一版项目直接做，立刻就赢这种。成功率是非常低的，大家认可吗？它是个小概率，甚至是一个极小概率游戏，就是不改人群，
不改定价，不改卖点，不改渠道，就你一拍，它就对一对它就成。是极小概率的，是非常非常小的啊，所以所以我稍微给你们一些，我自己这些年的观察只是我个人的经验值啊，你们可以参考一下。啊，我自己自己这些年看了大量同学的作业，包括跟很多包括投资人聊啊，我说一下我初步的感受啊，就是如果你们做的是一个集中度比较高的，
壁垒比较高的一些平台性的业务成功率。远远低于1%的。远远低于1%的啊，因为集中度一共也跑不出来两家公司，然后如果你做的是那种APP类的啊，那种偏互联网的业务成功率啊，稍微大一点的，通常成功率是显著低于3%的。啊，我们通常不认为能啊，这个高于3%啊，然后这个如果你做一个课程类的啊，这个偏消费品啊，反正就是这种呃，相对来讲集中度没那么高，
做个课呀，做个这个消费品。如果你能力比较强，可能成功率能做到百分之10到30%。依然是小概率。然后如果你独立的开一家店，假设啊，你自己选择开一家店，在经验没有那么那么强的情况下，可能成功率整体也就三分之一二到40，也就这个范围，依然是小概率的。然后如果你要是加盟一家特别靠谱儿，那家店已经开了好多好多年的成熟品牌，你去加盟成功率也不会那么高，
也就是50%多。啊，也不会是很多人想象中的一加盟一定赚钱啊，做加盟的人应该知道啊，我说的还是很靠谱啊，要不靠谱的成功率是非常低的。啊，如果对方是那种快招割韭菜的，几乎你也很难赚钱啊，然后这个如果你是一个几十个店上百个店的连锁，前面的店都比较成熟，模型建的好。你要想开一个新店，这个时候成功率会比较高，你的你的开店成功率可能能做到70%，
甚至高的能到90%多。对吧，所以这就是概率，你会发现一击即中，在绝大部分情况下，它就是小概率，就是小概率，然后你们一旦有了这种小概率，会成功默认或失败，向死而生的这心态之后，你会发现整个团队的状态会好特别多。啊你你你和你的团队的心态就是就是就是不断问自己概率这么低嘛，我们就是从小概率如何一步步把概率变大？啊，概率这么低，
如果它失败了，咱们别太蠢啊，咱们用很低的成本去做就好了。啊，所以这就是第一个心态啊，跟你们达成共识了吗？这个心态非常重要啊，叫眼下的具体的决策，它就是很容易失败，我们就得认。啊，这个这个既然都这么悲观了，那我们怎么做都都都还行，对吧？都还行啊，
所以所以所以所以说它就不会让团队轻易散掉。就我们就是在一遍遍错里面去，把那个正确的东西找出来就完了就完了啊，这个非常重要，非常重要啊，这个。唉。呃，对，就就就。这是第一个啊，第一个，但是好多人说那既然都这么悲观，对吧？我我都默认失败了，
我还创个啥业务，还做个啥业务呢？在家躺着不得了吗？这是第一个心态好，第二个心态送给大家四个字叫相信成功。相信成功啊，就是啊，就是如果啊，本身这个方向上用户的确比较确定，用户需求也比较强，且大方向上相对模糊正确，这个方向相对是正确的。就模模糊糊这个方向是正确的啊，那么你们应该第二个啊，应该有一种非常强的信心，
就是只要给我足够多的试错机会，我一定能在错误堆儿里爬出来，我一定能成。不要对眼下乐观，对长期乐观，对终局乐观啊，所以这是一个概率游戏啊，就是虽然在单一概率并不高的情况下，你可以通过一轮一轮的测呀，你可以用通过好多次实验让自己跑出来。非常重要啊，所以这个我曾经在新人第一节课讲过一个理念，我不知道大家记得吗？我说如果你们要是业务一号位的话，一定要给自己多留几条命，
其实这个理念主要来自于这个部分精益。啊，就是我之前说我特别推崇一类观点，叫事前验尸未聊胜先聊败，就是我们要提前找到风险，提前去规避，提前给自己多准备些猛命。啊，什么叫命啊？就是比如说啊，老板给我的信任，或者是我自己的资源，比如说需要201000轮儿才能跑跑跑一轮实验。啊，如果我有100万，
我就有五条命，如果我只有20万，我只有一条命，我只要读错一次，我就失失败，我我如果有五条命。那我就可以连续几次，就算试错，我也依然还可以继续往下走啊，所以所以所以其实其实给自己准备命非常重要。啊，所以为什么我们一定程度上能觉得自己能跑通呢？就是把风险降得足够低，足够玻璃足够短平快，我就一轮一轮一轮快速测给我的次数足够多，
我总能在失败里快速学习。最终把这个成功的结果拿到啊，所以我觉得这个是需要信念的，就是我需要呃，在相对模糊正确的方向上给我足够多的命，我能跑出来，这是需要信念的。啊，就是大范围的降低失败成本，多给自己准备几条命啊，好多张牌大幅的增加整体的成功率啊，所以我送给大家一句话，学员帮我打一句话啊，这句话有点拗口啊，但这句话其实内部我在模块的时候大家。
触度还挺强的，就是一定要警惕高风险项目里的低风险要素，就是我们要警惕的是什么？就是我这个项目整体的风险比较高啊，但是呢，这里面有些边边角角的，其实那些小里面的要素其实并。不太有风险，这种时候你就慎做啊，就比如说刚才说的对吧，本来一个产品啊，就很大，然后里面其实真正高风险的就那么5%。剩下的那些什么账户系统定价什么在相当长的时间内可能就不太重要，就以后再说啊，
所以你要就关注高风险项目里面的高风险要素就好了，哪些低风险呢？你要警惕把它排掉。排掉啊，这个非常重要啊，所以有些项目因为它概率比较相对比较高，你可以给自己准备啊，这个三到五条命，它大概率就能跑出来，这是个纯概率啊，你们自己去算概率实验去。啊，有些项目呢，你可能给自己准备五到十条命，但是有些项目，
比如在一堂，我们要做一些特别难的业务的时候，我需要给我的心态，包括给团队的心态，我会说。我们在过程中需要做20到50次转型才能跑出来，这就是个纯刻过，实事求是讲概率问题。呃，我不知道大家能理解吗？这个非常重要，这个心态团队就不会崩啊，我们就只外乎就浪费几条命而已，比如说我们在说一堂，可能也许今年不一定啊，
今年后半年，明年我们会做。团队版tob版的一堂课程，我们还要做创新供血版，那个东西在市场上没有对标，我们想象中的就类似于一堂早期创新一样，它需要搭一套新的体系出来。我成功率是极低的，我给团队的要求是我们有一年的时间，我们测可能五三二十到50轮一直失败，直到一年之后把它跑出来。我们只有有这个心态，之后团队就不会散呐，我们就一直一直在接近那个成功而已啊，它不外乎就是眼下一直错嘛。
啊，所以要有这种概率的意识啊，这个多给自己留个足够多的命啊，足够多的命会导致那个成功，它本质上这个命的次数取决于刚才的本身的概率的大小。所以结合这个心态，一和心态二，我当时送给大家一句话，这是我写的金句，我我我还挺满意的啊，教员说过一句话啊，前途是光明的，道路是曲折的，我觉得这句话不够。呃，
那个呃，很厉害，很牛啊，很牛，但我觉得呃，这个这个这个还是一堂的风格，还是还是再具体一点啊，所以我后来送给大家一句话，我说我们大概率会失败，但是我一定能成功。啊，这句话有点儿钡论，但是我觉得就是我们最核心的信念就是我在每一件事儿上大概率都会失败，但是我有信心啊，这只要这个方向上是对的，
我总能做成。啊精益需要有这样的豪迈的自信啊，就虽然我失败啊，但是我们对这件事情的判断，长周期的成功率是极高的。啊，非常重要啊，非常重要，它背后是实事求是啊，实事求是好啊对啊，来好，这是第二个原则，第三个原则叫假设驱动，这个说的比较多了，我就简单来说啊，
这个假设是什么呢？就是为什么我们要假设驱动呢？而且为什么在一类问题上，我们需要去用一套模型去拆假设呢？为什么要这个用模型拆假设呢？来啊，这是好多同学没有赶上上上次的马拉松啊，这个我总结这句本质，我还挺喜欢的，就是呃，在商业侧啊，在商业管理侧啊，假设一句话，假设思维的本质。用确定性的前提假设去解决高难度的业务问题啊，
就是我们一定会解决非常多的这个这个呃业务问题啊，就是我面对一些这个商业的管理的增长的销售的各种各样的高难度的问题。啊，这个这个这个这是一个非常强的目标的，然后它很难啊，它很难完成，它如果比较简单呢，它成功率很高呢，你就不用你不用太拆假设。啊它它是一个高难度的问题，然后同时呢？然后你把它那个成立的前提条件拆出来。啊，然后就把那个因拆出来就什么会导致这个结果，比如商业的成功赚钱，
什么会导致赚钱？什么会导致增长啊？什么会导致转化率提升？什么会导致这个决策成功啊？就是你找到那个前提条件啊，然后最好是一组确定的前提条件啊，最后一次确定就是如果确定的话，好好处就是你以后遇到问题，你就可以。用的拆，如果不确定，每次就是随机，每次都是运气，每次都是手感，但是一旦有确定之后，
它就可以就像定理一样啊，这个定理这个词啊最近。一堂我们骄傲了很多啊，我们觉得一堂应该是给你们几个定理级的工具，就是它是长期稳定的，就是你就可以把它当成数学定理来用。它解决这类问题就是很有效，它就是很科学啊，它就是它就是能长期联系啊，所以所以我们要做的其实是啊，这个这个这个假设思维啊，所以我在课上说过好多次啊，我说没有假设的创业就是个工壳儿，没有假设的无法。就是个空壳儿，
没有假设的转化率，就是空壳儿啊，所以啊，假设思维非常重要啊，所以这个呃，这这这四个要素缺一不可，就是当我们想解决一个高难度的问题的时候。当我们想用一些固定的啊，确定性的前提模型的时候，想找一些应用规律的时候，假设思维就很好使好吧，讲完了默认失败，相信成功啊，这个最后一个词啊，这个刚才有同学想到了嘛，
叫螺旋上升。这个词。其实是我当年做业务，我当时的老板很多年前啊，当时反复提醒我说做业务是螺旋上升出来的。然后反而变成了一个，这个我被教育的比较多的一个姿势，为了避免完美主义，避免造车的一些心态，其实我们得承认啊，就是业务是螺旋上升出来的。它不是一下子来的，它不是堵出来的，它是它是这么出来的，所以在业务早期的时候，
我们可能只只有一个特别模模糊糊的判断，而且你必须得承认我们极度无知。风险也极大，然后我们擅长的是什么？随着一次次的任务啊，就是认知学习测试迭代，然后我们会证实一些东西，也会证伪一些东西啊，也许会转型，也许会放弃，也许会调整，也许会前进。就靠这么一轮一轮螺旋螺旋螺旋啊，业务就做出来了啊，所以螺旋上升的词非常重要啊，
这个呃，如果过去。如果过去大家这个词听的比较少啊，自己评论区划一下重点，我希望一定程度上也许会变成一堂同学的一个话语体系吧啊，螺旋上升。螺旋上升有两个词啊，上升说的是它会逐步的接近真理，会逐步的变对它，会逐步赢信心越来越强。螺旋说的是它会一轮一轮的，它可能是阶段性的好，阶段性的差，没关系，它一直在那儿，
就是那种抖动上升的感觉。啊，就是它是螺旋的，它不是直着上升，也直着上升，也很没意思。啊，就是宏观来看，它是上升的，但是微观来看，它是转圈儿的，它不确定会怎么样啊，它也许会好，它也许不好啊，它就是不断的调整。
啊，这个这个这个不断的调整，所以啊，这个我给过大家两张图，这两张图其实是两张螺旋上升的基本的心态，这张图刚才我说过了啊，大家现在第一张图能理解吗？这是一个螺旋上升。就你们在做业务，早期的时候你们有很多风险，如果靠常识能回答，你就先短评快的，先用常识回答，然后常识证实证伪一些东西，然后不行你再去调研，
又能回答一些。然后如果再不行，你再用精益再回答一些，最后如果你觉得信心很足了，来啊，把钱放进去啊，咱全量研发。所以你看这是不是一个螺旋上升，就是从左往右转圈儿往前走，不断转圈儿，不断转圈儿往右走，这就是一个螺旋上升好，然后第二个螺旋上升，下节课我讲的，即便是你到了第三步做实验。
啊，我即便要做实验，你也可以先用短平快的方式，就像刚才我说的那个。那个假页面对吧，你先直接测，先用个假的哈，花个50块钱先测一测，然后如果信心不行或者不，你就带着调嘛，转圈儿转圈儿转圈儿转着转着，如果行OK，我再多花点儿钱，我做个假产品。我又转圈儿，
转圈儿，转圈儿啊，如果又有信心了哈，然后我就做点儿投入啊，然后我又有信心了，我就再做点儿研发，再有信心了，我就全量欧印。它就是这样的，这也是个螺旋上升啊，所以螺旋上升本质上是它是从成本从低到高，然后风险从高到低就是你的信心越强，它能匹配得着风险。大概是这逻辑啊，所以大家理解一下，
理解一下，然后这张图是啊，这个草版啊，这个下节课我们可能会更新啊，如果跟后面课不一致，以后面课为准。好，这个第一步的心态观我就讲完了啊，大家自己回顾一下吧，那这个呃，我说实话，这我自己这些年我自己做事儿和带人的经验来看哈。很多人其实难以低成本验证，卡点还真的不只是在能力上，技术上很多都卡在心态上了。
好，这个我说完了哈，这个回顾一下啊，这个四个常见的心态，大家要努力的去避免呢，第一个是啊，习惯性的完美主义。然后总是害怕被超，然后总是担心伤害品牌，总是害怕失败啊，这四个然后这四种心态，它会导致的结果是它会系统性的啊，就是呃，就是它会导致你系统性的风险不断的往回压。因为你不发布嘛，
你不测嘛，它在你脑子里嘛啊，所以其实你的风险是越憋越大的，对吧？你不断的在延期，你不断的往里面加码儿。然后其实最终导致的结果是你把你最重要的这些成败的机会，其实最终让渡给了上天和运气，最后就靠你命好靠八字硬去硬。这就是第一种。对吧，我必须得承认啊，就是你这些东西用的越多，你其实越越在碰运气。越在碰运气，
但反过来说啊，如果你默认失败，相信成功，如果你假设驱动，如果你螺旋上升，注意啊，这四个大概是有顺序的。你得先默认失败，然后再相信成功，然后你得先有假设才能路线上升，它大概有顺序的。啊，然后你有这个四个心态，其实这四个心态就在教大家一件事儿，叫你要正确的，
勇敢的，直面的实事求是的。承认这个项目的风险，它就是很难做成。啊，我们要尽早的验证，尽早的去学习啊，然后其实随着一步一步去验证和学习，本质上在逐步的降低风险。红色的这四个心态是让你不断在拉高，随着时间你的风险越来越大，然后绿色的这四个是随着时间你的风险在越来越低。啊，最终其实是把成败的机会一步一步的牢牢的抓到了自己手里，就是我大概率会失败，
但我一定能成，只要这个方向上确定能成，这个方向是一个对的方向。所以你们你们自己想一想，精益的思路是什么？就是这张图送给大家，希望大家可以一定程度上在脑子里稍微刻刻在脑子里。就是这四个心态，它会它会随着时间，你其实那个系统性的成功率其实会下降的。然后这四个其实会一二三四会逐步上升的。啊，然后左边时间久了之后，其实你慢慢的你那个你越来越堵，你那个堵堵堵的筹码越来越大。
啊，你其实你你几乎就把你的成败就交给了这个随机的运气了啊，然后右边呢，就是在我手里，为什么一堂这两年我们很自信，就是因为我们手里有足够多的啊，信心足够多的牌，我们一定程度上能把这事儿做出来。啊，所以这件事情很重要啊，所以心态我说完了哈，心态说完了，大家体会一下吧，体会一下好了，说完了啊，
说完了啊，就这个心态，你们是不是觉得很软没啥用啊，如果你们过去走过了这个心态，你们已经比较成熟了。也许是因为上了一堂课，也许是有人带，也许是自己悟出来的，那你会觉得这点儿课没啥意思，但是如果你还没有经历你这段儿话，听着有点儿云里雾里，或者是你觉得左边还很有道理。这这点儿课回去大家都复习两遍啊，我真的我当年第一年我真正经历我自己觉得我的进步不是我会map不是我。学会了什么技术测，
而是我默认我是个普通人，我就是会失败，我我我要习得的是在向死而生，在死人堆里爬出来的能力，就我就。因为相信这件事儿，所以我的核心能力是我失败的快，我学的快，我迭代的快，我复盘的好，而不是我的运气好，不是我的什么洞察好。不是我对于市场有多么远超常人的高瞻远瞩的什么预判，不是我也不信那个啊，所以这件事情非常重要，
非常重要啊，这个这个如果你们的团队。过去呃，团队意识不够，我觉得可能得从核心负责人开始，得开始理解这个东西，这个东西真的特别重要，特别重要，好了，所以心态观我说完了哈，我默认至少我讲清楚了，你们回去慢慢悟吧，慢慢体会吧。希望大家把这张图刻在脑子里啊，刻刻在脑子里。
啊来继续啊继续，有了心态，下一步就好说了，下一步好说了，我们今天分为60分儿75分儿和85分儿啊85分儿，然后。呃，75分儿，我们来着重讲五步法，也是今天最重的部分，然后一会儿85分儿，我适当给你们讲讲怎么迁移就跳出五步法，经济该怎么用？啊，开篇的时候问了大家一个问题啊，
我不知道你们的答案是什么，就是我无法在实际知道业务层面最大的价值是什么，我不知道你们能不能猜到我的答案是什么？为什么我认为五步法比你们在其他地方学到的各种各样的模型和工具，事实上要好用的多得多，它最大的从精益创业的角度，它最大的贡献是什么？全局观吗？是吗？好多它都是全局的呀。能证伪，能证伪算几个，但是还不够。不够你们记得你们在一堂学二五九那节新人第一节课那节课的标题是什么吗？重新理解什么来着？
那个答案在标题里啊，你看一下五步法，我不知道你们能不能理解，其实五步法最大的价值。在于这仨字儿能看到我画这仨字儿吗？里程碑来啊，划一下重点，你知道里程碑是什么意思吗？什么叫里程碑？好多同学把五步法想的很浅啊，就五个词儿，你们知道什么叫里程碑吗？什么叫里程碑？所以。什么叫里程碑？
是节点吗？你们做项目管理，项目管理里程碑是什么？图错了，哪儿错了？噢噢，不好意思啊，不好意思的，最后错了啊，改一下改一下这个助教去改一下，最后就是b了，不好意思，因为我们改了一个，之前那个图。啊，
这个这个不好意思，不好意思，朱教去改一下。然后啊，这个呃里程碑其实给了大家一个足够稳定普世的拆解框架，而且啊，里程碑的重点在于循序渐进，大家能理解什么叫里程碑吗？啊，这个里程碑啊，就是每一个都是你通向最终商业目标的必经之路。然后啊，这个我我呃，我直接说啊，我不知道大家能不能理解就就解决方案里面是包含着需求的。
就解决方案包含了两个东西，一个是用户想要什么，一个是你能创造的价值，这是一个。然后商业模式里面包含解决方案的，大家能理解哈。然后增长里面是包含商业模式的壁垒，里面包含增长的。大家能理解吗？所以它最重要的是它是里程碑啊，就是我们可以怎么剥离，我们可以把一个特别特别大的东西可以剥离成。啊，没有壁垒早期啊和比如说壁垒或者叫规模经济阶段，可以把第五步剥离走，
然后我还可以选择啊，这个我可以剥离出商业模式。啊，我可以把增长和前面的单店或者单个的商业模式把它剥离开，我可以剥离，我还可以把商业模式再剥离商业模式，我把它剥离成。啊，这个这个解决方案啊，这个价值的部分啊，和其他的部分啊，精细化的部分，然后甚至我可以把解决方案里面的需求再剥离出来。然后注意啊，什么叫里程碑，
就是需求注意这张图啊，需求会支撑解决方案，解决方案会支撑商业模式，商业模式会支撑增长，增长会支撑所有的壁垒。大家能理解吗啊，所以这个这个时候就会发现一个非常有意思的现象，就是这是一个剥洋葱啊，这个例子我还挺喜欢的，特别像一个剥洋葱就是你们。啊，人工智能最近很厉害啊，一一一键生成，你们就凑着看形状，你们好多字儿都是错的，
就是你们在开会的时候讨论商业，对吧？你们又无穷无多啊，一会儿有人说定价重要，一会儿说渠道重要啊，一会儿说人群重要，一会儿说什么壁垒重要？把它全揉在一起了，全是一大坨，但是你如果相信它是个里程碑的话，你会瞬间发现它就是个剥洋葱的逻辑，一层一层剥。啊，洋葱外边儿一层，先把壁垒剥掉，
壁垒里面看到了增长，增长里面看到商业模式，商业模式里面看到产品，产品里面看到了一个东西，完全叫需求。啊，有了这剥洋葱之后，它就它就很有趣啊，它就可以推出来。啊，所以减法越多，剥离的越小，成本越低啊，所以你就可以因为成本低嘛，你就可以有更多的命，
你就可以主动的控制概率。啊，然后你就可以更多的小步快跑去获得成功的机会啊，所以在75分儿的一关啊，所以我带你们初步理解一下精益最重要的战场就是一探五法。一堂五法是精益创业主要的啊，这个这个使用的场景，我当年呃一堂五法最早就是做精益课，顺带着悟出来的。啊，它是它是当时做精益科顺带的副产品，所以下面呢，我给你们讲一讲啊，这个我一层层剥啊，我们从洋葱从外往里剥，
我们反着讲，我们先把商业模式剥出来啊，再把商业模式里面的这个这个解决方案剥出来，再把需求剥出来啊，这个洋葱越剥越小，你们感受一下。这个剥离的感受。唉，来准备好，准备好。呃，首先啊，首先这个我们先播商业模式啊，我们我们把一个特别复杂的项目，把它的商业单元给播出来，
怎么播呢啊？这个一个项目其实有非常多维度的风险，它可能来自于定价需求的产品的供应链的增长的渠道啊，什么投放的各种各样的。然后我们能不能先把前三步给拨出来，就我把前三步跟后两步把它拨开，然后我能不能先去验证所谓的前三步的价值，假设我再去验证后？两步的增长假设啊，所以这个一个波是最粗糙的波，也是这里面最基础的波法，就如果你们连这个都拨不动的话，那你的学费交的就很多了。所以我们尝试把商业模式的可行性啊，这个这个啊，
这个从啊，这个整个的这个这个这个长周期的发展里剥离出来啊，我们可能对于这个业务一年老板给你定个目标，对吧？我一年两年要做到什么规模？做到什么？水平那个目标你先别管啊，你能不能先把你的商业模式的可行性先播出来啊，这就是第一步啊，第一步我给你们见识一下一些这个啊，没有播的真实的案例啊，就有一个同学这之前课上讲过啊，做快手的投放自然美的下那个那个化妆品。啊，烧了大概200多万吧，
我记得啊，就一直没有跑成，其实它在一个ry不正的情况下一直投它，但是现金流一直不好，但是它算不清楚。啊，然后美业店啊，然后连开三家啊，就就就一次性就把那个商业和增长做了一次性就备了几十万的货。啊，然后一次性就复制了十几个学校，最后发现全复制错了啊，然后一次性的就把业务范围给打开了，最后最后那几个项目全都失败了。啊，
大量的投放，大量的扩张规模都是这种，就是没有剥开它，没有把一个项目尝试，把它的可行性跟它的复制性给剥开，所以第一个剥就是先把先把前前三步给剥下来。啊先验证模式的可行性，再去往后验证哈，所以下面给你们看一些经典的案例啊，这些案例都很经典啊，这个呃，有的很多案例是来自于之前在。呃，两年以前的马拉松上的一些经典案例，好多同学当时没有赶上哈，
我们也把一些评分儿特别高的案例又放到了这节课上啊，我我给你们讲讲完整的案例啊，首先第一个案例啊，我快着讲啊，快着讲这个案例还挺有启发的，就是。呃，我合伙人张磊的一个案例啊，他最早最早当时做这个业务，我觉得还挺厉害的，我反正我觉得我应该做不到他的水平啊，就是啊，你们感受一下什么叫不要过早复制，什么叫剥离商业模式，测试商业模式？
然后或者你们去感受一下它到底剥离出来之后，它用了多少条命才有机会跑出来。啊，如果如果你如果没有剥离的话，你有机会跑出来吗？好，张磊这个项目啊，张磊的动漫电商，我简单来说一下啊，张磊在加入一堂之前啊，这个他上一个项目，上上个项目吧。然后做动漫电商啊，你可以理解为啊，就就就一个一个垂直的，
一个一个一个电商平台，然后啊，但当然结果还不错，后来卖掉了。然后跟你们复盘一下，它里面最重要的一次决策拐点就是他们去探索他们的商业模式啊，然后很多运营细节，然后我们做了一点点脱敏啊，这个我给你讲讲大的案例背景就是。他们的团队背景很好啊，这个非常相对比较豪华的团队啊，在这个领域里，然后他们想做动漫领域的内容电商啊，你可以理解为一个动漫版本的小红书吧，里面有好多内容啊，
然后同时可以未来可以买一些货。未来可能用电商的逻辑来变现，他们早期的时候花了一年半的时间跑通了社区的模型，包括整个留存活跃度都还不错。啊，就基本上一个垂直的电商，早期就跑完了，然后这个时候他们想探索他们的商业模式了啊，怎么测试商业模式呢？啊，他们这个时候第二阶段的大的任务就是张磊来牵头来测他们到底该怎么怎么赚钱啊，考虑到有些同学啊，可能对二次元电商没什么认知啊，稍微科普一下概念啊，这个一共有两大类，
一类叫手办类的。啊，就是比较贵的那个啊，手办类的一般这样啊，然后这个周边动漫周边啊，一般就是一些比较便宜的小的东西啊，然后左边的啊这个。这比较大的是手办啊，基本上可能就是几百块钱啊，甚至签这个量级，然后右边呢，基本上都是几十块钱，这个量级啊，这个大概就是这样啊，手边手办和周边。
然后呢？一六年那个时候啊，这个动漫在国外购买比较方便，但是国内整个的流通啊有啊，这个这个这个都比较少。啊，各种sku什么也都不够啊，所以张磊在很早期的时候就判断啊，我能不能撕开一个市场，正好我们有这么多流量，能不能卖货？啊，所以团队背景也不错，那个时候账上也有一些钱啊，也还行啊，
但是呢，资源没那么多啊，没那么多啊，所以又不能太重的测试。然后如果囤个十几万的货去销售啊，如果卖不掉也挺疼的，所以也不能忍受太大的失败，你们可以想一想，如果你们是张伟对吧？有一个所谓的内容平台就是动漫领域的小红书。如果想测试这个这个商业，你们该怎么测怎么测啊？这个怎么去短平快的去测试啊？这个这个商业模式到底行不行？行不行啊？
然后当然呃，比较笨的方法肯定就是买一批货嘛啊，然后买55万的二十万五十万的货看看。不行再买20万，不行再买20万，这是这是比较重的，相当于一次性就把那个。这个这个这个这个未来的一部分增长都给做了啊，这是比较笨的啊，所以张磊怎么做的呢？我们超市还原一下，大概半年多的时间，他们跑了七轮儿实验啊，试错了六次，最终才跑通的。
你们可以自己感受一下，如果你们是他的话，你们能不能做得出来啊？做得出来好，首先第一轮儿测试啊，他们先初步判断一下我们这个社区，因为是一个相对新的东西，我们这个东西到底能不能卖货？啊，就是我得先判断一下到底对不对啊，就是社区的流量真的能卖得动货吗？你知道很多社区是卖不动货的哈，你们应该知道。啊，所以啊，
社区变现到底有没有机会啊？所以怎么最短平快的来测试我们这批人和流量能不能卖得动货呢？你们是他的话，会怎么做？啊，所以本着低成本的原则啊，他们开始琢磨方法啊，最低的最聪明的方法怎么着啊？后来他发现巧的很。楼上就有一家啊，当他们在空间里啊，这个这个众创空间里面有一家国内头部的动漫公司，然后他就直接跑到楼上啊，这个直接爆下来50件儿火，拍照上架就直接就开始卖了哈，
直接说啊，我也要卖货，正好你们有一些这个闲着的周。边啊，给我一批吧，我试试看，直接就报下来啊，然后后来就开始啊，是不是可以销售国货为主呢？这是他们最早想的，就是我们这批人买不买国货？嗯，国漫周边买不买啊？可以感受一下，这是它第一批啊，
就是就是这是一个最大的最模模糊糊的啊，先拿着国内一个相对头部的啊，这个国漫周边先去卖了卖发现。啊对对对，策略就是能租就不买啊，不用压货啊，其实是借用现成的资源，这是一个技巧啊，下节课我重点讲。然后呃，所以他们其实避免了采购一批货啊，然后开发一个完整的，直接拿着别人货开始卖卖看，然后你们可以猜到结果怎么样啊，结果就。
很差很差啊，然后这个啊50件儿周边一周的时间就卖出去一件儿啊，一件儿啊，最后张磊又回去刷了个脸说啊，这个算了算了，我们想错了。又把货给人对方报回去了啊，相当于几乎没花钱就拿到了一个认知啊，然后那个时候觉得啊，张磊还挺鸡贼的啊，反正身边就这些资源啊，就赶紧测啊，第二天就测，测完之后一个星期我给人报过去了。啊四舍五入约等于白拿的啊，
这个约等于空手套白狼，所以这个阶段呢，他大概花了可能也就50块钱的现金成本，一周的时间。啊，就验证了一个最基本的认知，就是我们现在流量的这批人，对于国产IP的付费意愿很弱。叫好不叫座啊，可能大家这些剧啊，这些动漫大家可能也看，但是周边呢，大家是不愿意花钱买的。啊，这个这个呃，
所以这是当时早期的时候非常重要一个认知啊，非常重要的认知啊，然后啊，受了受了一个挫折嘛啊，国产的不好卖，那能不能卖日本的动漫周边呢啊，那个是比较成熟的市场了，怎么小批量的测呢？如果你们要是它的话，来我现在需要卖日本的货了啊，楼上已经没有能让我报的货了，怎么测？然后呢？呃，这个张磊做业务的套路啊，
能短屏快就不花钱。后来开始进一步的低成本的测啊，能不能带别人的货呢啊，然后非一般的速度啊，三天的时间他们直接找到了一个同行竞争对手。说我不要佣金，我直接帮你导流啊，我直接帮你卖货。大家理解一下对方有货，对方能履约，他就直接帮对方卖啊这个啊，然后各种各样的什么物流客服，这些运营成本他都没承担，就直接去，只是为了测我们社区到底能不能卖得动嘛？
然后而且卖的是这个，这个这个手办类的啊，1000块钱的啊，就是就是我我我直接帮你带啊，直接帮你带。然后后来就开始相当于拿着别人货直接挂到自己论坛，因为用户买其实不知道是你你你的货还是别人的货嘛，然后本质来说其实啊，这个是不是自营其实关系不大啊，大家理解哈理解其实是啊，这个借用线程资源的策略。然后他们做了两周，然后啊，基本上每天都能卖两万多，然后a比之前的数据要好太多了啊，
这个MVP基本上没花钱啊，就证明了这个卖日漫比卖国漫靠谱多了啊，这是一个非常重要的判断，给团队做了。很大的信心啊，所以这个大概日活能够支撑两万，大概再算一算啊，这个大概能啊，这个日活的毛利是多少？大概就大概就有一个基准值了。大概有个基准值了啊，所以当时的这个benchmark每个用户的获客成本是50啊，但但是基本跑不通啊，跑不通就意味着啊，这个数据跟跟整个行业的benchmark还是不够好。
啊，就意味着我们如果长期啊，虽然能卖得动，但是如果我们的收入模式是给别人卖，我们就赚了一点点的，这个分成儿啊，这个这个这个商业效率太低了。啊，这个说说明至少啊，需求证明了商业模式不成立啊，就是我至少证明了这方向还行，然后第二阶段既然我要自营了啊，肯定不能给别人带了，我到底卖什么呢？啊，
就我要自营了，卖什么呢啊？那这个时候这个虽然已经定位到日漫啊，但是啊，卖什么货我能有机会长期盈利呢？啊，这个这个问题很难解啊，然后最后呢，他们就想用什么方法来做呢，然后常规的做法其实就是买一批货嘛，对吧？我是买啊，动漫周边买不同的sku囤到仓库里，一批一批卖，这不是最常规的做法吗？
我们看大大家共建的同学，好多人交的作业是不是都这么做的常规公司啊？就是买一批货卖卖看，然后卖好了就卖好，卖不好就砸手里啊，基本上就是这样。啊，然后张磊肯定不能这么做嘛，这么做的话，他也入围不了我的案例啊啊，然后啊，大概呢，张磊分成了三个维度啊，就是他需要做一次排列组合啊，提一组假设。
啊，就是手办还是周边，因为客单价毛利不同，然后第二个是现货还是预定这个成分结构不一样啊，第三个是新品还是二手供应链也完全不一样？所以其实乘一下，一共有二×2×2，一共有八个选项，就是我最终的答案，很有可能就是这八组运营模式里面的排列组合。啊，这就叫前置假设，我到底先提足，假设这里面哪个成哪个不成啊，然后怎么排序呢？
我先做哪一个呢？然后团队当时综合判断啊，就是可能新品手办现货，新品周边现货，然后这个从日本如果现货进货的话，其实整个的现金压力是非常大的。而且不太具备资源啊，所以他们基本上从他们的能力来说，就直接把这个现货的这个模式给排除了，就剩六个啊，这个没办法，这个东西就是他们团队根本撑不住，大批量去日本进货。啊，这风险太高了，
至少短期不行，然后后来他们又盘了一遍这个团队的能力，有什么就是就是因为没有太多的电商经验，然后预定呢。然后一方面可以减少运营压力，可以先收钱，另外仓储物流什么的相对可控啊，所以既然是预定，肯定当时想当然的，就觉得新品会更好嘛。然后开始测啊，这个新品手办预定开始测，然后啊，这个怎么测呢？就开始啊选定啊，
然后客单价在这里面的一些手办啊，预定啊，然后这个如果买了我，然后我一段儿时间之后给你寄。啊，这个实验非常考验技术啊，这个你们可以想想啊，该怎么做啊，然后SQ太少了不行啊，他们后来就用这个策略直接去跑到日本动漫电商的那些squ直接把它抓回来。啊，按照市场的汇率啊，毛利率自动加个价儿，复制到自己论坛上，直接相当于拿着别人的直接就复制到我的论坛直接上。
啊，然后拿别人货直接卖哈，然后动了一点点小的研发哈，然后基本上啊，每天上架五到十个SQ跑，两个月前前后后卖了100多个啊，拿到了一个基本的结论，就是每天销售额两三千。啊，5%的。啊毛利啊，基本上做的空间非常弱啊，就是新品毛利很低啊，没有太多做的空间啊，后来他们这个呃就。
后来又评估了一下，发现这个东西基本上长期没啥啊，这个变现的希望。啊，后来呢，他们就又否了否了两个，然后通过拜访上游的专家渠道哈，就说那我做新品周边预定啊，这个也不太行啊，也不太行，后来就否了。然后后面呢，开始做二手啊，那我做二手手编，二手手办预定行不行呢？
然后二手手办啊，这个时候就很麻烦了，因为二手嘛，其实库存是非常少的啊，是一个这个它需要有非常庞大的SQ的数量。你们知道二手典型的特点啊，就是每一个sku可能就一两个啊，就是每一个货就只有一个个位数，然后这个时候他们扒的可能就不是一两百个sku了啊，他们用技术直接扒了可能5000个sku。啊，直接把对方的那个二手网站给复制到自己论坛里，继续验证啊，然后最后啊，这个这个最后发现用户下单。
然后我再去买，然后这个模式经过三个月的测试，然后中间做了一次活动啊，然后那活动一次就卖了50万啊，然后对张磊来说，其实这是他自己说啊，非常难忘的一个夜晚，就是他们最后一路证伪做证到证明的这个选项的时候，发现卖这个。这个活的时候，整个数据的订单就完全不一样，真金白银就全进了啊，所以后来还说跟投资人一边吃饭一边看订单啊，最后还拿了一笔钱。啊，
所以总结一下啊，总结一下就是。到这个水平啊，这二手预定啊，当时团队啊，正式的冷静下来去啊，这个回顾了一下他们当时整个的判断和数据。然后呃，发现这个毛利空间有20%，注意啊，毛利空间啊，比二手的比新品好很多，但是依然是亏的。就是你按单squ就是你把每一个squ摊薄了算。摊薄了，
就每一个品啊，大家知道sku什么意思啊？这个这个学员那个如果有人问，可以解释一下啊，就是等你把所有的成本结构全摊进去，比如说等待的时间退款。等待时间带来的退款运输成本，包括这个各种物流运输包装全摊进去，最后发现其实这个不赚钱。不赚钱，然后后来他们还测试涨价，发现一涨价吧，用户就不买啊，这个模式还不行啊，把单squ把它测算完成之后还是不行。
又否了一个看上去卖的好，又否了一个啊，但这个时候给了他很大的一个启发啊，就是有没有可能我就把它统一的运回到国内，我加个选品模型，我把它运回国内啊，因为有比较强的稀缺性，那我在国内再统一的卖，所以就做了二手周边的。这个这个这个预定啊，然后二手周边呢啊，就开始大批量这个这个尝试去做，然后啊，他们就。啊，
直接从最开始手办的几百块钱降到了这个，这个几十块钱就是很便宜的，然后最后一路就又压到了一万个左右的sku啊，然后预定了，然后买，然后这样。啊，再去测啊，然后二手手办现货，二手手办现货啊，然后开始继续测，继续测我后边，我细节不说了。啊，这个开始卖啊，
最后发现这个还是微亏的还是微亏的还是不行啊，这个自己看啊，按按整体的去按大SQ算还是亏的。然后啊，这个测到这儿是不是哎呀，真的是全部都不赚钱怎么办啊，就会发现它的排列组合虽然逻辑比较清楚，但是一路争尾啊，就剩最后一个大的选项了，二手桌面现货。啊，运气是真的啊，就是运气是真的不够好，到最后一个选项了，二手周边现货就是把周边买回来行不行？
然后开始继续凑凑凑。我不说啊，不说细节了，然后最后啊这个。啊，把整个模型做出来，发现毛利有60%啊，终于这个模型顺了啊，最后其实它是在八个选项的，最后一个选项。啊才证明了他们这个业务啊的变现效率是足够能够支撑这个团队的，后来他们才确定了他们的商业模式啊，就用啊这个一车一车的把日本的。这个周边运回到国内的仓库，然后再去做啊，
然后啊，这是它早期验证了它的啊，早期的sku的这个这个成本结构和数据。然后大概当时的整个的模型啊，你们如果感兴趣做类似的，你们可以参考一下啊，整个当时成本结构，然后有了这个模型之后，他们后来就开始拿着这个模型，就各种复制了，去漫展复制哈，漫展也是从摆地摊儿开始，一一直越做越大。然后开始开始铺铺铺，然后各种各样的策略去去开啊，
慢慢的这个业务就跑起来了啊，后来基本上每个月能做到100多万啊，峰值可能到150万啊，然后这个包括整个的收入，养护团队各方面就都还不错。啊，所以当然结果结果是后来市场啊，市场比预期的可能增速慢啊，没有想象中那么大，撑不起来这么优秀一个团队，后来他们就就做别的业务了啊，把这个业务卖给了国内，你们都知道名字的某音乐巨头，后来团队就转型了。啊，
所以感受到这个区别了嘛啊，所以啊，我觉得张磊当年整个的探索过程啊，就是你们可以体会一下，如果他不剥离商业模式。他们有机会做得出来吗？举个例子啊，比如说他每次都是把增长和增长和那个商业模式一起做，就是想卖什么货就先进一批放仓库里。想卖什么货就进一批放仓库里啊，如果每一次在做决策的时候，他没有有意识的去剥离那个那个那个商业模式。啊，它每次都连带着连带着增长投放渠道啊，一直测说实话啊，
就成本如果不够低的话，速度不够快的话，这业务早就被耗死。早就被耗死了。啊，大家体会过哈，体会过就是就是，所以对命不够了，就就他之所以一定程度上能熬到第六命，第七命才跑出来，是因为他。这速度足够快，大方向上先卖了一批，对吧？抱着花了50块钱就把国漫和日漫直接就就分开了。
然后后来就开始这个跟别人谈个合作，引个流啊，然后又用了非常低的成本，又发现有一条路不对，然后又又又走了，又走了这个这个抓了一批数据，又发现不对啊，又又抓了一批数，又发现不对，他每一个其实都是。短平快的它，它不备货，它也不考虑增长，它就是先测那个那个商商业模式，商业模式啊，
所以很重要啊，很重要这个这个是一个非常经典的，就是剥离商业模式的例子啊，如果他每一次都定了一个销售目标，然后硬追。什么卖一批货的话，这个业务早被耗死了。好了，这个继续啊，然后再下一个例子啊，这个一堂早期啊，这个我跟你们分享一下，一堂我们自己商业模式剥离的过程吧。我简单来讲啊，我在我用一堂做一堂三商业片里面简单讲过，
我稍微说我稍微帮你们回顾一下呃，我不知道大家能不能感受到，其实一堂我们这个商业模式整体上来看还挺特殊的。呃，就呃，好多同学可能因为现在好多人在做个人IP也好，一人公司也好，也想做一个长周期的，有复利效应，越做越顺的业务。啊，但是呢，你们可能会想当然的觉得这事儿特简单啊，就是一做就成，对吧？
你们会有这个心态吗？你们会觉得一堂这个业务一做就成。啊就就就其实平衡产品，平衡商业，平衡甚至规模经济是非常难的，非常难的啊就呃，所以我稍微帮你们还原一下，还原一下我当时啊，最早最早啊到。一九年中啊，就最早的时候就我们当时其实啊，决定了要做早期创业管理规模化教育的产品，然后我们大概也初步完成了预判。我也花了大概啊，将近一年的时间，
把早期的一些课做出来，也大概验证了内核儿啊，所以我那个时候不太懂教育的具体的模式，然后我只是半个做客专家。然后我需要去测商业模式啊，然后没有经验啊，团队呢，都是一些之前互联网过来的，所以我们需要有了好的课，我们需要找到一个可持续的商业模式。啊，健康的啊，把它做起来啊，所以我稍微分享一下我们是怎么做的啊？怎么做的？
因为一堂其实我们又想兼顾。啊，这个呃呃，不同的人群，我们又想兼顾啊，这个生命周期，我们又想提升l TV啊，就是就是用户的付费，然后来支撑渠道。然后同事这个业务还不割韭菜，还不骗人，同事这个业务最好还能有规模，经济越做越顺，同时满足这个条件的商业模式其实特别难。特别难啊，
这个你们如果知道一些发售，知道一些同行，那些应该都知道啊，都知道特别难啊，所以怎么做呢啊？想站着把钱挣了，变成一个真正意义上的商业公司。啊，所以当时我给自己定了个目标，就是我们要跑通商业模式，找到一个可持续的渠道，大渠道啊，就视作商业模式的里程碑啊，所以我们就还原一下当时整个测的过程啊，首先第一阶段我们当时。
呃呃，短平快的先发布了一款产品，就是单券儿销售啊，就是我们大家可以一九九一张券儿就一节课，一张券儿自己买。啊，这样的话，大家就决策成本比较低，自己选择啊，最后发现我们测了一个月的时间啊，三四周吧，数据很差啊，非常差啊，不管是转化还是这个，这个复购都很差，
就是过程中如果不。刻包儿啊，它如果不批量买，其实中间用户整个的体验是没法儿管理的，但好在短平快啊，我们其实什么成本都没投，只是只是做了一个操作东西卖。很快就转型一个月啊，发现不太行，后来就开始做复盘营这个模型，我们当时最早的复盘营是啊，一个复盘营加上一个啊，这个这个四呃，这个4000块钱的融资班啊，就是一个VIP班，
后来又加了股权班，基本上都是单班。啊，然后那个时候就是录播课的复盘营，加上录播课的这个VIP班啊，这个模型，然后发现转化率还行啊，但是用户的生命周期的l TV还是比较低啊，低于2000很难获得规模化的获客。啊，非常非常难啊，就我们当时跑完之后发现这个模型录播课其实还是挺难的，后来我们开始一路测啊，就各种变着花样的去测复盘迎合测呃，怎么跳都不太行。
后来我们开始调复盘赢家会员这个模型，开始做了一部分个性化销售，就是最早的时候是录播客啊，都是录播客啊，过程中是有人去打电话卖的。收入还不错，但是明显这个业务复制不了，明显是规模经济不行啊，就复制不了，后来又给又又不行，又砍掉。后来我们后来变成了复盘营啊，不好意思，复盘营加大会员。啊，
复盘应经在大会员。啊复盘迎接大会员凯程这个直播课销售啊，就是相当于统一的来卖啊，最后发现哎，数据还行，所以啊，我我给你们还原一下，其实我们在整个过程中在我们的流量测推荐流量测投放流量，这是流量测获客测在信任测。正甲课我们测过好多模型，从14天七天到各种营啊，到直播，然后到各种散着卖，分着卖，赢着卖会员，
卖各种各样的啊，包括到现在。啊，其实我们一直在排列组合的测啊，直到我们最后啊，直到我们最后，哎呀，我们我们我们大概花了一年半的时间吧啊，这个在现金流可控的情况下，大概一年半的时间。我们至少验证了七八轮儿大的假设，至少迭代了几十个选项啊，最后终于找到了一个模型啊，这个模型。非常的优雅啊，
这个模型非常的优雅啊，这个应该是很多同行的公司比较羡慕的状态，就是一个复盘营。一个大会员，一个MBA啊，这个复盘影视直播加录播大会员是直播加录播MBA是这个线上加线下三级火箭模型，而且这个模型十年稳定。越做越香，越做越大啊，就复盘营，我们五年只迭代。不推翻大会员，未来十年只会越做越好。MBA只会越做越好，就三个模型都是强复利的，
都是脱离了时间的，而且那个啊三个产品。它的转化率啊，然后这个基本上全部都都跑通啊，就是一个纯线上的规模化的业务，我们大概新课的首单的up值就是大家付第一笔学费，平均能做到4000多。然后在三年之内啊，能l TV翻倍啊，你可以理解为啊，平均值啊，加上程序续费率，再加上两三年嘛啊，就意味着可能在线上一个三年的l TV大概能做到。8000到9000，
而且几乎是纯线上交付啊，这个数据应该是在同行那儿算挺高了。就是，而且还保持口碑还不显著下滑，口碑还在持续缓慢增长的情况下啊，这个l TV线上的业务能到八九千啊，这个l TV啊三年。啊，然后因为有这个模型，所以支撑了我们最近三年陆陆续续才跑通，后面的增长什么公众号投放抖音视频号小红书，最近我们在测一些什么观点通才跑通的。跑通的啊，所以。大家大家听懂了哈，
听懂了，所以商业模式其实很多时候就这样的，你我们在早期的时候啊，你们可以反着感受一下，如果我们没有玻璃商业模式，如果我五步一起测。啊，就是我在早期的时候一方面去测这个，这个产品一方面测渠道，测投放，测增长一起测一堂，这家公司还能跑出来吗？还能火到今天吗？我的答案是几乎不可能啊，几乎不可能，
我们我大概花了呃呃三个季度左右集中的测第二步产品内核儿。就是产品内核儿测的时候，商业模式我都不太关心，我就要做出来一个足够sharp的，确定有效的产品。然后我在进入到商业模式的时候，我们花了一年半的时间就测商业模式，然后把那个增长能排的排掉，我们只需要有有一批有一批啊，自营的流量只要有少量的流量，足以我们做实验就可以了。我们并不追求在增长上啊，这个做的多好，我们就是踏踏实实把商业模式调出来。啊，
所以对中间的确啊有有些这停了校验，我们损失了很多，但是在一年半的时间摸出现在的模型。啊摸出现在的模型，大概就是这样啊，大概就是这样，然后嗯。啊，这里面还有好多真的专业的部分啊，你们自己去上，我云调做一套啊就啊，这里面其实最近几年更专业的部分是规模经济的对抗。啊，我们需要逐步的把这个业务调到一个越做越舒服的状态，这个还挺难的啊，
这个大家自己去看，我一套做一套的。好呃，所以加油啊，加油。然后呃，这个项目一堂的同学，赵东同学啊，玩儿八啊，这个有同学知道吧啊，是一堂那个相对于头部的一个用户啊，这个产品啊，就是之前做了很多这种游戏类的，很多同学可能用过他们家的产品。然后这是当时马拉松的一个例子，
还挺有启发的，这是一个非常典型的互联网业务啊，这个呃，他们啊，最开始的时候是看快乐大本营，里面有一个实施卧底的项目啊，这个然后跟同事买了实体卡牌。发现还不错啊，然后那个时候就想说线下玩儿不错，有没有可能线上啊，线上做，后来他们就尝试要不要自己搞一个？啊，那个时候移动互联网刚刚兴起啊，这个APP开发非常火，
对吧？正常情况下，大家如果想做这种业务，都会想先做个APP再说。啊，然后这个这个所以他们当时就觉得惊异嘛，就能不能先测一下，然后啊，既然啊，这个这个这个项目要做最大的风险就是大家接不接受线上玩儿？线上这个业务循环能不能完成？所以后来他们先用啊，这个谁是卧底助手啊，公众号里面做了一个最糙最糙的发牌功能，非常糙。
啊，就先测了一轮儿啊，发现这个功能呢啊，这个因为有这个推荐裂变属性嘛，直接就一个半月的时间积累了100万用户啊，发现这么糙的一个东西啊，说明诶好像还不错。后来那个他们就开始这个正儿八经的开始做了第一版啊，第一版信息增强了，有了之后，然后日活很快就拱上去，然后这个时候遇到一个很大的问题，怎么变现啊？这个社交产品遇到了一个非常大的问题啊，就是变现不好变。
而且必须要面对一个问题，实话实说就是女性被滥加好友这件事儿啊，是各个社交平台。非常非常大的一个问题，所以后来他们想有没有可能结合着做一个新的可能性啊，就是他说能不能加对方好友的时候，付出一定的成本。然后这个假设非常拿不准啊，你知道这个其实是一个。很担心社交体系的玩儿法啊，怎么测呢？然后他们做了一个非常这个糙的圆形的功能。啊，就是用户可以设计自己的身价，100朵花儿，
然后别人想加他的话就送100朵花儿啊，然后一朵花儿一毛钱啊，这个这个后来这个产品就用了一个非常糙的一个。很糙的页面，先试试看，然后发现基本上啊，最开始他们就收到了几百块钱证明，哎，这个事儿行啊，这个初步有一点点信心啊，就这个事儿，至少有人付了。啊，有人真的愿意为了加好友，这个这个送钱，
而且对于他们的啊，这个这个这个呃成本无限探宝啊，约等于零，他们没有什么成本啊，这个单看这个这个这个这个循环是很正的。后来他们又开始这个增加什么榜单，然后开始增加人气榜啊，然后基本上每个月的收入就拉到五万块钱。然后后来呢，他们用户接受变大啊，后来他们就靠着变现，收入越滚越大，越滚越大，后来就拿这个东西去啊，这个这个这个拿到了很多的钱。
啊，所以所以我想说什么，就是我们在早期的时候要尝试着把业务的增长和商业单位剥剥离开。他们正是因为测通了商业模式的价值，他们后来才勇敢的做了大规模的增长。啊，就是就是，如果不剥离商业模式，就过早的做增长，其实很多的商业模式就很难测出来，你大概得知道一个用户生命周期的价值，这个叫单用户l TV模型。一个单用的l TV模型，大概率就是我后面做增长的弹药。啊，
所以所以说业务其实就是用了非常短平快的方法，就把那个值拿到了，后来就后边跑的比较快啊，包括有个叫Lucy的同学啊，这个特别喜欢开火儿，就特别喜欢花儿，然后就老想。这个开花儿店啊，这个女生的梦想啊，传统的开花儿店就直接开嘛，然后啊，其实开花儿店也能经营啊，它最早的时候因为完全没有经验，完全不知道花店是怎么回事儿。他就跑了一下花卉市场踩点儿，
然后后来就了解各种各样的价格和循环，然后去了几家花店，然后也大概估算了他们的生意，包括利润率，发现真的还不错。但是行不行呢？就是我在我这个周边做行不行呢啊？还需要验证啊，最重要的是我这个社区的居民现在是不是还有更多买花的需求？啊，他们就他加了一堆群宝妈的群，然后啊，取得联系群里面开始用接龙的方法去卖卖看。啊，然后这个如果大家接的多，
我就去买送啊，没想到啊，这个坚持两个星期发现的确有需求啊，这个即便是附近有花儿店，依然很多人是会用线上的方式去买花儿。然后后来他发现还是不够，后来他说那这个这个复购率啊，复购率。他开始拉到自己的群里，然后在群里的周边，然后一点点的去引导大家养成习惯复购啊，最后发现增长复购什么都还行。然后最后他才开了一家花店，相当于他开花店的时候，他的早期的周围人的需求，
包括赚钱甚至复购啊，基本上都摸清楚了，后来开花店的时候就很顺啊，就就就没有什么踩什么特别大的坑。啊，包括这个项目啊，一个图文的sars啊，就是它。呃，给企业你可以理解为提供图文海报的一个sa as服务吧，常规的思路肯定是做一个非常完整的产品，它怎么做的呢？最早验证的时候就是。群里啊，这个啊，
说我可以免费的给你们做，看看你们的使不使用啊，发现的确啊，这个呃，大家是有需求的，然后开始测大家付费意愿，然后直接加个二维码。啊，就是我有啊，你们来扫扫看啊，其实通过这个这个这个扫码儿就找到了很多客户，然后问大家付费意愿，最后发现意愿还挺强的。正是因为他拿到了一些初步的订单，后面他们才开始招募团队做啊，
相当于用了一个假的，一个产品的发布，然后找到了很多这个这个付费的订单，然后他们才正式花钱呢。啊，所以这就是一个非常典型的建议，就是把商业模式剥离开，我就先测测商业模式的信心，有了信心之后再做啊，所以啊，这个回顾一下啊，就是呃，我们我们在做。玻璃商业模式。能不能把一个特别复杂的一个项目里面的商业模式，
尤其是商业环节给剥离开，先保证它商业模式是健康的，我们再考虑复制它的事儿。来吧，强大强大。呃，玻璃商业模式最重要的工具是啥？玻璃商业模式最重要，最专业的一个工具是啥？嗯，对。都剥都说剥离，都说剥离商业模式了啊，这个一堂啊一堂，其实有一个呃，
非常非常科学高效简单的啊，这个这个这个这个工具。啊，就说实话，其实市场上的工具你们可以用三张表啊，或者单纯的看现金流啊，其实这些都不够好啊，我不解释了啊，不解释了，就是其实财务三张表在早期做财务分析的是非常不好用的。这个大家有概念吗？就是业务在早期的时候，在你财务那这个数据不够多，或者没有形成统计意义的时候，你去完整的用财务规划的那套财务预测那套逻辑。
效率是非常低的，非常低的啊，所以所以所以一堂给了大家一个非常核心的工具，叫单元模型。单元模型啊，单元模型是什么？单元模型就是你要找到最小的一个可复制的，一个最小的商业循环，然后通过这个小的商业循环，它是一个非常小的微观的循环，通过这小的微观的循环的可行性。然后去分析和推测，然后整个业务的可行性啊，所以市场上其实啊，这个这个。
大家都缺少一个趁手的工具，所以单元模型是一个非常重要的工具啊，好多新同学上次谁来到线下？呃，晚上聊特别晚，说哇，一堂还有一节课很厉害，叫单元模型单元模型，这个课如果一个新同学从来没听说过啊，建议大家回去选选课。啊单元模型这个课是一堂五步法，里面最专业也最科学的。然后就是我们要尝试着从不算账，然后慢慢过渡到大家可能去算一个相对啊，这个这个大的账。
然后再算一个有单元模型的比较粗的单元模型，然后再把单元模型算完整l4，然后最后单元模型的值都很准。最后，可以动态预测啊，基本上就这个模型好吧，自己感受一下，然后单元模型其实极简的单元模型就是。就是要尝试着去找到呃这个商业的经济循环，然后我们给大家总结了市场上十大主流的单元模型，应该能涵盖90%的情况吧，这个大家回头自己看吧。啊，就是你们可以按照单SQ单订单单用户单销售单履约，其实都是单元模型，
然后每个单元模型啊，随着你的扩张，随着你的进步都得调通，如果不通你就得。你就得亏钱，所以得一个个算一个个算啊，然后呆模型里面最值钱也最难的也也我觉得最骄傲的一张图是这张图啊。叫单元模型，基于单元模型的规模经济分析和对抗图啊，这张图哎，特别难啊，但是这张图。很值钱啊，你们回头自己看吧，好吧，
我不展开讲了啊，所以啊，这个啊，我多说一句啊，新同学不要太担心，单元模型它是一个。啊，这个啊，业务侧的商业工具啊，你不不需要有太好的财务基础就能掌握啊，我的财务基础也比较弱啊，你不需要有太多的财务的认知，它模型是一个这个业务工具。业务工具不用害怕啊，这个这个这个不用害怕，
然后单元模型里面有个最重要的图啊，就是里面也最专业的一张表啊，就是一个这张表啊，在课里有啊，你们可以尝试着去预测自己的单元模型。然后以及单元模型的这个这个拍脑袋值，乐观值，悲观值哈，就是你们自己可以试试看啊，然后啊，比如说一堂我们自己的单元模型，其实是单用户首单模型，就是一个用户在复盘营。14天的ly和大概三年左右的ly啊，基本上能ly到一点儿，
五和二三年大概能到三到四再乘以二啊，基本上对于一堂来说基本上是一个相对比较可控的模型。啊，就不需要太堵，这个业务相对就就就相对比较安全，而且长期来看会呈现显著的规模，经济当然有很多轮优化。靠的就是单元模型，靠的就是单元模型啊，就是靠里面不断优化，不断调整啊，最后就把业务调到一个相对比较好的状态。啊，然后啊，如果有新同学，
你们要不缺圈儿的话啊，大家可以挑战一下啊，我选单元模型全部就单元模型一共有最多五节课啊，我们的规则是你所有没选的啊，自动就全给你打开了，自动解。解锁这个模块儿里，所有你没有选的课，欢迎大家，我选大家模型全部，如果你们想单选的话，自己去课本儿里找啊，课本儿里找学霸或MVP啊，你们问就是MBA啊，你们可以直接全选。
全选。呵呵呵。啊。呃，map能不能舒适单元模型的子集不能map是那个实验工具map可以用来测单元模型可以用来测一会儿我说的产品内核儿可以用来测。需求它测什么都行啊，然后那个那个单元模型是个评估工具，大家要理解评估工具和测试工具啊。它就是一种测试手段而已啊，它就是一种实验手段而已。啊，就是什么意思呢？就是啊，我之前说一句话就是啊，这个map特别像什么特别像一个尺子啊，
就是你可以去大楼里啊，你各种量啊，你可以量量这儿量量那儿量量那儿量量那儿啊，它是一种测量工具而已啊，至于它怎么判断好不好，那是另外的东西。啊单元模型很重要啊，大家回去仔细算吧，啊单元模型回忆让我们不会犯太大的错误啊，单元模型还是要好好算好，然后我们再继续啊，玻璃解决方案啊，这个很多时候商业模式还是太大了，成本太高了啊，我们需要。
呃，这个商业模式里的东西太多了，我们你看商业模式，我得考虑履约吧啊，运营吧，定价吧，渠道吧，团队吧啊，这个甚至各种效率。精细化运营啊，所以下一个问题是我们能不能再剥一轮儿洋葱，我们能不能尝试着把商业模式里面的解决方案剥离出来？我能不能先测解决方案，跟需求有没有可能有没有可能啊？所以这一步核心的工作是我要再再再剥离一个足够强的，
足够sharp的。就是足够叫什么词呢？sharp叫什么足够足够足够有产品力的价值，足够强的一个一个一个产品啊，所以下一个动作是能不能继续剥离？我把那个就是产品的核心价值从商业模式里剥离出来。哈，足够惊艳啊，类似吧啊，类似吧啊，其实有很多同学过去没有播啊，没有播，比如说啊，有一个同学做了一个这个啊，什么社区书店？
啊，这个有社交属性的啊，最后发现整个书店不怎么赚钱，主要的原因是某一个转化率非常差，复购率很差啊，很多人都是尝鲜的。然后啊，早教班儿啊，卖的不好啊，是因为报名率关键新人的报名率很差，然后啊，研学产品啊，这个转化率很差。然后这个彩票儿机啊，这个这个新用户的适用率很差啊，
你会发现其实很多时候商业模式不赚钱，不是全部不赚钱，是里面有一些。关键产品力不行，对吧？产品力不行，所以大家不复扣产品力不行，所以大家不买产品力不行，所以大家不体验产品力不行，所以大家不留存。啊，所以所以所以很重要啊，很重要，所以商业模式啊，这个简单来说啊，
它包含了收入和成本啊，产品力不够强，典型的特点就是收入会比较差。啊，然后商业模式就很难跑通了，所以如果能够把解决方案剥离出来啊，这个是就是一个很高质量的剥离了啊，就是剥离商业模式，很多人大概是有概念的。但是，剥离解解决方案就是就是把那个产品内核儿，把那个解决方案啊，不好意思，我把答案说了，不好意思，
那个把那个解决方案从商业模式里剥离出来，其实是非常考验大家能力的。挺难剥离的。来吧啊，这个所以答案是产品内核儿啊啊，这个词不认识的同学自己划一下，重点我稍微解释一下产品内核儿是一个啊，我自己这些年我自己用的比较多，而且在啊之前跟一些美团的人协作，我们内部有一个共识的工具。啊，就是就是市场上有很多的所谓的解决方案的分析工具，什么贝塔呀，什么那些都不都不够好，都不够好啊，
后来我就尝试找到了一个这个这个分析工具，叫产品内核儿就一句话。这句话值得大家记住，背下来啊，叫用户愿意选择你的最小解决方案啊，这里面一共有几个参数啊？这个用户。愿意选择最小解决方案一共有四个参数，这四个参数其实就是啊，这个这个产品核心价值的分析框架。啊，然后产品内核儿追求的是啊，短小精悍啊，就是我能找到产品决定用户买不买留不留存。呃，
这个复不复购啊？这个这个最重要的那些影响的前置条件找到那最重要那几条儿啊，叫产品内核儿要素。然后如果要素比较弱，这个产品力不够强，如果太完整，太大可能效率就很低，所以找准产品内核儿很重要啊，所以产品内核儿之前给了大家一些这个这个分析的工具。啊，所以我先留一个问题啊，先留一个问题，产品内核儿在MBA的现场上线下线下，我考大家的问题之一，产品内核儿和单元模型的关系是什么？
请用严谨的语言描述一下在公司经营层面，产品内核儿和单元模型的内在的那严谨的关系是什么？好多同学可能参加过初级营啊，有同学知道这个答案吗？那已经能不能非常完整的说一下产品内核儿跟单元模型的严谨的关系是什么？好，我先把问题先放在这儿啊，我们先来看案例，然后啊，这个例子是呃，当时在嗯马拉松上大家口碑最好的啊，可能两个案例之一吧。啊，这我都收录进来了啊，这个例子是班村长当时第一次啊，
这个上马拉松的例子啊，我给你们讲一讲这个例子是一个让很多同学很感动，非常意外的一个例子，如何用精益的思维去做新农村建设？啊，然后啊，这个甚至最后班村长嘛，当了荣誉村长啊，这个我稍微给你们还原一下案例的过程啊，其实啊，之前啊，在贵阳当什么啊，旅游总顾问，然后啊，他们就说啊，
能不能去打造？两个旅游的示范村啊，然后当地没有什么旅游产业，然后啊，这个有没有可能去打造一个新的示范示范村啊，当时就吹了个牛啊，这就说那我就做啊，那这怎么圆回来呢？然后呃，这个我稍微示示范一下常规的做法，就是砸钱砸个几百万算少的，可能得砸几千万，我不知道大家有没有概念啊，就是你想把一个村子没有旅游升级成一个旅游村儿。啊，
就是你得提升村落吧，你得花钱吧，提升形象资产，甚至什么酒店啊，停车场好看的入口儿，招商中心各种各样的全都砸进去，把村改造。然后改造完了，看看改造的成不成功啊，这就是一个非常经典的这个这个路线啊，这个时间啊，三年五载也很正常啊，然后后来我们访谈完之后发现它整个的执行其实就非常的科学。啊，非常的惊异啊，
然后呃，这这种业务其实。最核心的工作就两个，第一个是啊，有人气啊，就是你得找到一些方法让啊，周围的人有人来玩儿啊，第二个是啊，有人气得这个这个这个。啊，配套啊，所以得招商引资才能赚钱啊，所以一个是有人，一个是能赚钱，然后早期没有人气的时候肯定是没有人投资的啊，
所以这个时候要解决早期的冷启动问题。然后怎么解这道题呢？非常难啊，我要一次性把这个村子投个几百万几千万升级这个事儿，他们基本上资源也撬不动，怎么能够打造呢啊？这个是一个被被迫惊异的过程啊，这个例子还挺挺经典的。呃，就哎呀，我觉得有人能把精益创业用在新农村建设上啊，对于我们这种呃，还是做这种线上业务的。还是做这种偏这个这个这个这个呃，互联网的，
或者还是偏这种IP类业务的啊，就是不做精益，实在说不过去了。啊，所以我我给你们大概还原一下过程，我讲的快一点啊，首先啊，第一个难题是没什么资源啊，这个举全村之力也，当时也没什么钱，第二个是风险，事实上伟大啊，就是早期的时候啊，大家也不理解，村民也不信你。
然后啊，这个成本也很高啊，然后大家也没什么这个信心，干活儿也调动不起来大家啊，所以这个时候儿想要做怎么做呢啊？两个问题，第一个啊就是看。客人到底来不来啊？然后第二个呢？是到底对什么样的事儿感兴趣？这就是他们的面对最大的问题就是产品，我做什么样的活动足够有产品力？啊，然后人他们真的会来，这就是典型的。
产品内核儿啊，就是什么样的活动，用户会积极的踊跃的来村子里玩儿啊，然后后来呢，他们就围绕这个问题贯穿了后面整个的过程啊，首先第一个工作就快速调研啊，他们就快速扫盲嘛，这个很容易理解啊，我就快速说了。啊，跑了多少个住户，白天看晚上看啊，各种各样交朋友，然后看了周围的景区，然后啊，
也拜访了周围的一些民宿，包括一些成功的，一些周边的，一些类似于最佳实践的东西。然后回来就开始做了很多周围的信息，包括网上的一些信息，做了一些这个扫盲啊，快速建立了认知啊，然后这个时候拆出了关键假设啊，然后他们有了一个大的假设，就是当地没有显著的优势。啊，然后如果直接请游客来，不太现实啊，然后这个啊，
然后啊要试着让他们去周围啊，这个游玩儿的用户啊，这个过来住宿。在参加一些特特别的活动，可能还行，但是真实的问题是啊，这个有有一些距离，他们真的会来吗？真的会感兴趣吗？其实非常拿不准。啊，所以村民也很虚啊，因为村子本来就不是绿行村生生的，要把它改造成把周围的游客吸引过来怎么做呢？然后甚至村民们一听就笑一笑说，
怎么可能呢？骗人呢！你们这些大忽悠。啊，后来怎么办啊？所以他们就短平快啊，先测一下，他们先搞了第一个活动啊，他们这个活动是专业的啊，这个因为承办过一些活动啊，所以活动就特别简单啊，就是先做一张海报，让村民们发朋友圈儿。啊，九块九啊，
参加一个小的活动，然后可以送附近的门点儿就就就是景点儿门票，然后给村民再能返几毛钱啊到几块钱。然后大概就这么一张海报，闲扔闲闲啊，然后非常非常糙，海报手机做的啊，很糙啊，你们也看出来了，然后门票呢这个。啊，这个跟景点儿附近这样谈一张门票十块钱啊，这个这个这个送一些还是可以的啊，然后还喊了一个口号儿，然后开始做啊，
然后但是这个活动呢，差不多有上百个人报名啊，当时村民第一次看到来这么多人。啊，而且能赚一点点钱啊，这个有一点点额外的收入啊，这个所以初步的啊，建立了信心，所以相当于诶，的确啊，我们这个村子能引游客了。初步建立了信心啊，后来他们开开始考虑说我有没有可能去每个月做一次活动啊，每一次做一个活动，然后这个怎么做呢？
然后开始去。周围去附近贴做海报啊，开始解决所谓的持续性问题啊，然后就一路测。然后他们开始考虑后面的这个这个环节了，有了一点儿零开始螺旋上升，进入二点儿零啊，然后你们可以猜猜看啊，就是为了招商引资啊，就是他们因为有了初步的流量流量了嘛，就一定程度上可以做点儿招商的事儿了。为了招商引资啊，就是开始有偏b端了嘛啊，他们做什么啊？你觉得哪个是b端的内核儿漂亮的啊？
这个牌楼啊，入口儿第二个啊，得有一个招商中心吧。这来的有点儿呆吧，第三个得做个停车场吧啊，第四个得呃，新农村风貌吧，到底把钱花在哪儿做哪一个？就是你看啊c端的产品内核儿，只要有准的活动，这事儿就还行啊，初步有一点点信心了啊，然后b端呢是什么呢？就是我如果想招商引资，我做什么？
他们才可能过来和可能能谈呢。啊，然后答案是都没做啊，没钱嘛，刚才不说没钱了，这个每一个都很贵，你想想就很贵啊，没钱啊，被迫经益啊，然后他们招商的方法就是啊，这个嗯。村里有一个叫村史馆的地方啊，有一些文化特性的地方，就弄了个牌子，弄了个招商中心，
显得很有文化啊，就是在一个屋子里，然后第二个呢呃，材料呢，就拿着这个之前规划图啊，那个那个故事和PPT。画了一碗，说我们就是要这么进啊，就直接就就说我们就是要这么进啊，就先把先把下一阶段可能性就给讲出去了。啊，然后他说招商全靠讲啊，效果全靠想就拿PPT硬画了一个模拟的图，然后就开始讲啊，这个发现这么粗糙的方法，
招商两个月之后啊，就找到了一个民宿投资商。啊，然后就交了钱啊，就愿意做啊，他他他早期招完商的时候，这村里连一个像样的停车场都没有啊，所以感受一下这么糙啊，只要有了可能性，你在初期也能谈下来一些这个这个这个弊端的合作。啊，然后十万块钱啊，然后。呃，这个这个就开始信心又强了一点啊，
强了一点啊，然后后来呢，就开始继续搞大活动，然后后来他们碰到了一个当地的一个类似于六月六，反正一个当地的一个节日。然后能不能搞大活动呢啊？然后这个时候就不能是简单的活动了啊，然后他们就开始想往大了做，然后呃，这个一方面已经有了一些客源积累，一方面有了一些活动的性质，然后就很很快慢慢就起量了。然后原来以为两三百，后来一下就到了700到800人啊，后来他们就很开心啊，
所以这个呃，后来他们开始回顾最开始的假设啊，就是我周围啊这个。啊，邀请去周边玩儿的游客过来吃饭和住宿啊，然后可以让他们参加一些活动啊，这基本就成立了啊，然后大家整个的慢慢的这个循环就滚起来了啊，就活动也可以持续了，也有一些招商了啊，慢慢有一个轮子，慢慢就。滚下了，开始收入有钱了啊，这个活动结束之后，
团队信心开始倍增啊，相当于又有了一轮儿信心，然后这个时候战斗力就被点燃了啊，这个时候就能赚钱了嘛，已经见到村子开始变化了，不止来人。还来这个这个这个这个开民宿的了啊，然后就开始这个活动也变大了，人气越来越多，然后投入也越来越多。啊，然后村子开始有基础建设了啊，后来就开始投啊，这个招商啊，这个后来就招到了这个几百万上千万的项目，
也招了两个。啊，后来就几十到几百万的项目就很多了啊，这个最开始的起点就是一页PPT啊，所以感受到了吗？感受到了吗？啊，结果是村子日流量，我村子日流量最高一万人啊。成为了远近闻名的3a景区和全国乡村旅游村啊，一系列全都有了啊，然后单日营业额，然后还做出了一个独特的新的品牌啊，然后。我不知道你们有没有人接触过农村啊，
其实农村。的变化是非常慢的。非常非常慢的啊，你们应该能知道，就是我觉得我们比较感动的是，其实你会发现一个愿意做事儿的人和一定程度上科学经济的人，去到一个农村依然可以用新的手段去积累认知和迭代。对吧，我不是等着说一二三四五个条件都准备齐了，我再去招生，我不是说啊我。呃，拿到一笔足够多的钱，我才能启动，就一个海报就可以启动端螺旋上升嘛，
先跑一个，先让村民先挣五块钱。有了五块钱就有第二场，有第二场就第三场，慢慢就能测说什么样的活动组合是有效的，然后招商，我先找了一个嘛，我先我先先找一个，我先我先用最糙的方法，我先啥也没有，先测测。啊，然后然后然后慢慢的就滚起来了。慢慢就滚下了，所以啊，
这个呃，我觉得我觉得呃，这个如果你们真是经历过那嗯。最近这么多年啊，就或者尤其是经历过扶贫就会知道啊，很多时候这种业务往往不只是缺钱啊，不只是缺人才，更多的是缺信心和缺好的方法。啊，所以当时我们还感慨说哇，如果一堂的村子里都好多人能学一堂，该多开心呀啊，每个省份都有几个学一堂的，在做农村新农村的该多好啊。啊，
所以回过头来说啊，感受一下整个的过程就是就就就其实这就是传统的做法，传统做法是什么？就是花很多很多的钱，三到五年啊，就赌一下，而且你们知道啊，其实国内很多新农村建设全失败了。就虽然歪歪着，对吧？憋个大招儿啊，该做的也都做了，但是其实没有游客啊，他们反而正好相反啊，就是先拿到调研之后，
首先c端就是靠假页面一轮儿一轮儿滚。就靠一个海报啊，先有一点点信心，然后就滚滚滚，你说那张海报它它它能证明这事儿成吗？并不能，但是我先把第一个活动做起来了，团有一点点信心。它就可以继续往前走，如果第一张海报就完全失败，这个项目可能就不做了，这就是精益啊，小步快跑，逐步螺旋上升。啊，
然后包括招商也是啊，早期先跑一个没关系，先操着做一点点做啊，一点点做啊，所以这个然后结果还不错，结果还不错啊，所以你会发现他用了非常多的技巧啊，包括一些假页面假产品，直接搭建现成资源做了很多。啊，所以啊，你们可以想象一下，如果没有经验啊，就是如果它没有去剥离所谓的啊，叫产品内核儿，
但大家能理解什么叫产品内核儿啊，就是什么样的活动？啊，游客这个周围游游览的游客能来村儿里什么样的活动？呃，要素他们是愿意来复购，就思考这个问题。就思考这个问题什么样的，这个这个b端的招商啊，反符合哪几个基本条件b端就可以谈。啊，这就是基本问题，把这几个基本问题那个要素一二三四五把它摸清楚，这个业务就可以往前走了啊，所以这个这个。
啊，为什么他能做到这一点呢啊？首先受限于事实上就没什么钱啊，这个被迫被迫低成本啊，他自己也说，其实他之前在做这个项目，之前搞砸过一个项目，赔了1800多万啊，然后后来学习了一堂啊，也敏感性强了很多。啊，就是我跟你讲就1800万，要快的话赔起来可快了，我不知道你们有没有经历过啊，就是你如果真正想用精益一轮论测，
你需要耐心一轮一轮的，但一下办完，你想亏的快，我跟你讲可快了。可快了，甚至你可能产品的不一定发布就能亏完。就你只要毕业就行，我跟你讲毕业花钱这件事儿太容易了，太容易了啊，所以在这个磨课的过程中啊，他说哎呀，如果他要能多学两年精益，或者是多认识一堂两年啊，可能他就。也许不至于亏那亏那钱了啊，
大概就这样啊，大概就这样。好啊，听懂了啊，听懂了啊，这个。然后再下一个这个这个例子，我就快速讲啊，这个陈先敏出现的次数实在太多了，这个例子很经典，就是现烤汉堡，你们都知道啊，我就快速过就好了。我觉得呃，它最大的价值是你们相信一件事儿，
叫线下开餐馆儿依然可以剥离内核儿，你们知道这件事儿就好了。就是我只说一件事儿啊，就是你们你们能理解吗？就是如果我在做一个新的，我不太懂的业态，我直接开店，说实话。我一家店就是一个商业单元嘛，对吧？一个单元模型，我如果尽早的直接开干，直接开一家店，很多产品内核儿的测试就已经很难再测了。你们能理解吗？
我什么意思啊？就是如果你把你的增长，你不一次开三家开五家，你就开一家开一家打打样店，你就开一家店，你如果直接把这家店直接开干啊，招人选址定价什么全都定死菜单儿全部都打印好开始卖。如果做完之后，说实话，你就失去了，如果你的玻璃只剥离到商业模式单一模型。你的很多产品内核儿的测试是没有什么机会的，因为你看你都店都开了，你能在一边经营的情况下，今儿12块，
明儿18块吗？你能改价儿吗？你能轻易的改品类吗？你能轻易的改菜单儿吗？你能轻易的改你的供应链吗？都很难，就是一旦你把这个店成熟之后，你改起来的难度和成本都是极高的，所以为什么我说要剥离？要剥离就是你剥离，完了之后你就速度就可能会特别快，特别快啊，所以。到了二零二零年啊，然后这个他之前也交过学费啊，
这个就是这么开的，后来就开始学易淘，后来就开始提了一些关键问题啊，真正决定这个业务成不成就这些问题啊，然后先忍住不开店啊，能不能在不开店的情况下？短平快的测啊，所以这个先调研了，很多同行也问了一些专家啊，最后发现最重要的就是制作口味儿啊，这个和工艺，然后以及带来的这个用户的转化复购好不好？就这是最重要的，就什么样的工艺，怎么烤里面加什么东西，
对于用户好吃这件事情是最好的，所以后来呢，他在不开店的情况下。搞了个设备，因为之前可能太疼了，虽然不差钱吧，但是。少花钱，租了个炉子，借了朋友的一个新式汉堡的店，就在那烤一轮一轮的测，相当于他在没有正式开店的情况下，就通过一轮一轮一轮的测，来来回回的调，各种各样的，
怎么考啊？怎么蘸料里面加什么东西，然后最后去硬去测两个值啊，测两个值啊，就是定价跟转化率，这是第一个啊，定价同一个定价情况下的转化率就用户吃不吃？第二个问题是复购啊，这两个值这么说吧，如果这么说吧，如果它的跟正常之前的那个基准值比啊，就比如说正常一个门店，西式门西式汉堡。如果他的这个这个这个转化率和复购有显著优势，是不是他自己开店，
其实大概率就能赚钱呀？反过来说，如果这两个值很差啊，显著的还不如西式汉堡啊，大家一听这个就很怪，大家都不买，是不是他开店其实也很难赚钱，所以他只需要把两个值调的比较好就行了。所以他花了很多时间，最后证明整个的这个这个这个这个用户的购买率和复购其实是比之前他朋友那个。呃，传统的西式汉堡店明显是好的，后来他在自己把这些假设摸清楚之后，自己再去开店，后面就非常顺了。
后面就一路开了几十家啊，大家都知道，所以我说这个这个什么叫玻璃内核儿，就是你一开店就已经是商业模式了。大家能听懂吗？就是你一开店。就直接是商业模式了，你在不开店的时候，我不用考虑什么供应链成本，那些细节，那些效率，什么经营，那些都可以先不考虑，先不考虑单店模型。我就看最重要的用户买不买啊？
会不会复购啊？这就叫产品内核儿。听懂了哈，听懂了啊，这个很重要啊，这个很重要啊，就就就不正常卖不正常做增长不正常搭成本结构。包括异常早期，我们当时在测产品内核儿也是就是我们早期的时候是不考虑太细节的定价的。不考虑渠道的，我们就看啊，一波儿一波儿的人学一堂的课，能不能给能不能完就能不能学完，能不能啊这个这个写作业能不能给足够好的nps？然后这些东西来大概去估这个产品到底是不是很足够好？
啊，所以产品内核儿很重要啊，这个我觉得陈先敏这个例子我只想总结一句话叫有意识和有能力把产品内核儿从商业模式里剥离出来，测的人都是高手。感受到了吗？感受到了吗啊就就。啊，这个非常重要啊，这个非常重要。啊，所以呃，就就就这个很重要啊，这个所以我觉得呃，玻璃产品内核儿这个难度还是挺大的。啊，
包括还有些小例子啊，比如说什么外卖团餐啊，然后这个常规的做法对吧？你要做外卖团餐怎么做就找人找办公地点，把人都凑齐，各种各样的人都凑齐。成本太高了啊，所以低成本怎么做呢啊？先做个群啊，然后先试试看看这个拉群啊，然后大家进不进群，有没有需求，然后然后再接龙啊，然后看大家付费率啊，基本上付费率达到比较好的状态。
然后他再往后走啊，观察了几天之后发现这个呃叫付费率OK，复购率开始显著下滑，就比较糟，然后发现什么影响复购率呢，发现啊菜品。啊，菜品这个这个就那几个菜啊，那个那个品不够多，大家腻了，后来就开始在一个非常低的成本下去丰富菜品，然后复购率慢慢回到正常状态了，所以他在。几乎没有重投入的情况下，靠群就拿到了很多认知啊，
后面他才正式的做那个那个那个那个这个项目。反过来说，如果我要二次一开始就把这项目定死了，你们能感受到啊，就如果我不剥离产品内核儿，我就直接咔的一下儿就直接定死啊，就是什么样的人，什么样的餐厅，什么样的菜品供应链，什么全都弹死。你说实话，你很多的调整你的那个对于产品内核儿那个复购的调整，你可能都没有什么机会了，改起来成本特别高。特别高，
大家能听懂吗？能听懂吗？啊就是就是就是这件事情很重要啊，就是你要是能把产品的那个转化率或者叫内核儿剥离出来之后，你有非常非常多的方法去测它。但是如果你是一大坨，它是一个完整的商业模式，很多时候你们已经没有那么多的机会测了。啊，很重要啊，很重要，这个这个是很难的，所以啊，产品内核儿要测的是什么啊？我反复提醒大家不要过早细化未经思考的产品内核儿啊，
什么叫思考就是一个好的产品内核儿有三个维度。啊，学员帮我画一下重点吧，这个很重要啊，第一个是就是一个产品内核儿决定了用户买不买留不留存动不动销啊，转不转化那些东西。然后三个思考，第一个事儿是不是决定，比如说某一个要素，它对于那个转化是不是决定性的啊？这个非常非常重要。然后第二个啊，它它它是不是优化它是不是不重要可以拿掉啊？第三个是不是完备就是我这三个东西加在一起是不是能够支撑一个还不错的？转化啊，
要不然跟同行比很不错，要不然就是跟它的单元模型里面的参数比哈很不错啊，所以最终其实看的是这些要素啊这个。决定性啊，说的是它足够重要，优化性说的是它不能删掉啊，第三个是这个这个。是不是加在一起可以有不错的结果，然后所以我们给大家总结了一些常见的氯啊，这些通常一定程度上可以代表大家的产品内核儿的质量。啊，获客环节啊，销转动销捕获率啊，包括留存率，退退卡率，
复购率，续费率，这些是比较典型的，这个这个内核儿指标啊，然后大家如果想分析内核儿的话，我们给大家一个画布。用户愿意选择你的最要解决方案，你们通过这个画布可以一遍遍的去梳理你们的要素，把这张画布填明白，你们整个的状态就会好特别多。好吧，然后呃，在这儿我留一个伏笔啊，刚才我不知道大家有没有答案啊，就是产品内核和单元模单元模型的关系是什么？
产品内核和单元模型的关系是什么？是包含关系，我说的是严谨一点，从数学角度或者比较严谨的关系。我说一下，我说一下嗯，首先两句话，第一句话产品内核儿要强到能够支撑一个好的转化率。第一句话就产品内核儿强某一些关键的转化，它就会比较好，第二句话转化率要强到能够有支撑商业模式的信心，就这两句话。啊，什么意思？你看啊，
任何一个商业模式，你把它拆成一个公式，它都是啊，收益和成本对吧？收入啊，成本就是这么看吧，大小嘛，然后看利润嘛，对吧？然后成本说实话，成本一定程度上是大差不差的。啊，成本一定程度上是大差不差的啊，就是就是一个业务的成本，其实你开一家店，
成本项就那些成本项不会差太多。成本项往往是加法，就是一堆成本加在一起。然后收入很多时候是。收入很多时候是乘法。大家能理解吗？就什么叫乘法，就是比如说你开一家店对吧？你的店收入等于什么？等于门口儿有多少人流量？乘以门口儿人流量有多少是你的潜在用户，乘以进店的补货率，乘以进店的留存率，乘以拿货率，乘以试穿率，
乘以购买率，乘以up，这它一堆数乘在一起。你这个公式里面每一个值，它可能上下能差好多，捕获率高的可能能到20%，捕获率低的可能2%，中间差十倍。所以一个业务的成本其实往往差的是不不显着不那么显著的，你开一家那个那个那个那个服装店服装店整个的成本相对是可控可预期的。但是那个那个前面那个收入可能是差十倍哦，所以你要先去找到那些关键的转化率，先用产品内核儿把那些转化率做好一点。好的转化率是能够支撑商业模式的。有点儿抽象啊，
新同学努力理解啊，这这个非常重要，你们理解完这个之后，你们在玻璃上，你们就会非常有信心。啊，就你们就只需要把单元模型里面那些关键参数，你觉得上下可能影响收入非常大的一些转化率，把它拿出来，然后去思考那些转化率的影响要素是什么就可以了。影响要素是什么就可以了？有同学说我蒙了啊，听懂了吗？啊蒙了，还是听懂了，
这个很重要啊，这个很重要就呃，反过来说啊，反过来说就是如果你的留存不行动，销不行，转化不行，复购不行，完课不行，这些都是转化率。这些转化率如果不行，你是很难支撑一个能赚钱的商业模式的。对吧，就是你看啊，你看啊。收呃成本往往是相对固定可预测的，
但是收入真的会差好几倍或者差十几倍哟，所以这些就是那十几倍。你知道你知道好的转化率啊，好的转化率跟差的转化率真的会差好几倍呢。所以你要通过那个几倍，你先把那个几倍先解决了。先解决乘法，听懂了。我再给你描述一下啊，这么说吧，你开个餐馆儿，我再给你描述一下一个餐馆儿商品网了，开个餐馆儿，你开一个餐馆儿，每个月的那个投入其实相对是可预期的。
对吧，就就就那几个嘛啊，什么租金人，这都是比较固定的，加点儿食材，食材可能是跟着这个这个订单走的，对吧？这相对可预期，它差不会那么多。但是我跟你讲收入能差出十倍，好的店跟不好的店，它能差出十倍去，你们信吗？复购乘以啊，就前面我说那一系列转化率嘛，
乘全乘在一起，这儿涨个30%，这儿又涨个两倍，乘在一起可能就特别大一个数。所以你要先解决它是一倍还是三倍还是十倍的问题，再考虑你那些边边角角的成本，如果你是一倍，那是十倍，你的1倍你可能再怎么用成本优化都救不回来。你进弹力都很低。对吧，你进店率都很低，你的那个那个那个什么什么复购率都很差，你的留存率都很差，你商业模式没法赚钱。
听懂了吗？比如说线上为什么啊？哎，我稍微展开啊，我今天今天有点难，今天这节课真特别长，不好意思啊，这这这课特别长，我我我尽量我尽量。就比如举个例子，最常见的啊，最常见的。比如说比如说你们如果是一个线上的流量型的业务留存率啊，就比如说你们是一个APP，你们是一个社区。
对吧，留存率就是用户使用完了之后会不会在未来一段儿时间继续用留存率？如果很差的话，这商业模式真的很难成。很难成就是你的那个进了一个人就走了，进了就走了，进了就走了，你要想赚钱特别难，特别难。所以你的留存率要能好到啊，一定水平，你的商业模式就好做。留存率好坏真的会差十倍的。啊日，然后完课率也会差十倍的。
啊，满意度复购率，续费率都会差好多，而且这些更糟糕的，它是乘法关系。啊，听懂了哈，听懂了先解决，主要矛盾就是在相当多的业务里，产品内核儿里面的那些转化率。那些收入侧的转化率就是商业模式里面的主要矛盾。嗯，听懂了哈，听懂了。听懂了哈刷啊，
所以所以是不是主要矛盾啊就是。呃，我一直坚信一件事儿，我作为一个科班儿产品经理出身的啊，就是只是个人经验，一个足够成熟稳定的需求。需求如果真的稳定扎实，存在未满足的需求存在。解决方案。相对大概率是能做出来的，无外乎花多少轮儿去做。如果你的解决方案，产品做的的确差异化，足够好，商业模式超过一半儿的概率是能磨出来的。
然后商业模式利润足够好。商业模式足够健康，渠道超过一半儿的概率是能做出来的，它是这么累加是吧？反过来说，如果你的需求不太行。解决方案就特别难了，你靠好产品去救一个弱需求，你靠一个差的产品去靠商业模式提效去优化。你的商业模式没有利润，你靠增长拉真特别特别难，特别特别难啊，听懂了哈，听懂了，所以所以说它是主要矛盾。
有点难，你们努力理解吧啊，这个一共五节课啊，是五节还是四节？欢迎大家可以挑战一下，我选产品内核儿全部啊，产品内核儿这节课是我觉得是五步法里面大家最容易忽略的一节课啊，然后一定程度上你们如果能剥离出产品内核儿的话，你们的速度和效率。又高特别多，高特别多。加油啊，加油。继续继续。呃，
然后再下面播需求啊，那我下一个问题，我能不能从商业模式？里面播出的解决方案。我解决方案能不能播出来需求？就是我都不怎么提供产品，我就先看看用户对这类产品有没有反馈，有没有需求？啊，有没有需求？来有没有？哎，这个创业最惨的其实就是我跟你讲，你在二三四五部花了大量的精力，大量人力物力起早贪黑，
做了极其完美。所以我发现错在第一步，我跟你讲，这是最悲催的，所以你们要先把这个这个需求先研究明白，先把需求先研究明白，然后大量的同学啊，这个就不说了啊，这个tob的同学你们有见过这种产品吗？这种产品非常的，这种产品真的是死了。好多公司啊，就是tob有一类s as我跟你讲它的，它是这样的，它不是没有需求，
它是你这个产品在这个价格战上没有需求，或者这类客户没有需求。就是我见过一个物业的什么某一种智能化的sa as，给物业的国内的连锁大物业，他们不惜的跟创业公司合作，他们自己做就行了。然后小物业呢，又不会做这么精细化运营，所以在中间儿几乎没有客户，你们见过这种吗？这就叫没有需求啊，它不是没有需求，它是你拆退，拆完了拆退并算啊，不好意思，
最后透题了。就你分解完用户之后，没有你这个层的人，你分解上面分解下面都不需要，中间又没有。啊，这个很常见啊，这个很常见啊，然后这个这个包括资金项目啊，这个需求就很弱啊，包括这个这个还是一个求职工具啊，一个什么o too的项目。然后一个课程的项目啊，这个一个一个一个各种各样的啊，不说了啊，
不说了啊，所以需求不存在，几乎是所有错误，里面最悲催的啊，就悲催的感觉就是。最让人难过，因为复盘的时候你会发现一个非常糟糕的现象，就是你在整个洋葱上花了非常多的精力，最后发现是洋葱芯儿坏了。那个芯儿坏了，整个洋葱可能都是有问题的。啊，所有你花在外面这些层的时间都浪费了啊，给你们看一些经典的例子啊，这个例子比较经典，
好多同学应该最近想做内容，想做课，对吧？好多同学有包袱，不好意思去这个这个这个做操的产品哈，我觉得这一定程度上可以最佳实践，可以让你们稍微降低一点儿，你们的包袱。啊，这个项目来自于易初啊，这个之前在一个成人教育的头部公司名字，我不提了，这个现在啊，那家公司上市了。然后挺大的隐形冠军啊，
然后啊，可能品牌啊才上，不用无电联想啊，不用替我们联想，反正有一家公司做的还不错，然后呃，他当时负责的线是视频剪辑啊，这条线啊，业务负责人。然后啊，他们之前那个业务随着投放规模拉大，然后ly已经到了警戒线啊，这个时候他们就想说我们要推新品了，新客了。然后怎么让之前学剪辑的这些人能够续费呢啊？
然后一方面可以降低投放成本，提升转化率，提升客单价，可以续费。反正就是需要去探一个新课出来，然后有了这个选项之后啊，他发现其实啊，这个让这批人啊，最大的啊，虚的点啊，就是这些人的痛点到底是什么？这些人到底他们会为什么感兴趣？为什么有？有需求，他们愿意花钱花在什么地方？
现在是不准的啊，所以你们可以猜猜看一般公司怎么做，对吧？你们公司现在有就是关于短视频这个方向有一堆的课题。如果是你们的话，正常公司是怎么做？呃。后来他。呃，这个常见的做法啊，包括我们每次线下MBA的搞杂志业，很多团队就是这么做的，就是呃，找团队把课做出来，然后慢慢看。
这是最常见的做法，你们应该知道哈，就是我们有个同学之前在线下整个公司啊，咬了牙做了三四个月，花了三四十万啊，这个做了一堂课，最后发现卖不动。痛定思痛，觉得判断错，然后过了三个月又又用同样的方法又做了一次，又没卖动，后来这家公司再也不敢做客。就憋了三个月，然后一卖没卖成啊，又憋了三次，
一卖没卖成，这儿好多公司都是这样的啊，然后如果这么做的话，完全体的做客的话，大概需要至少可能四个月，可能100万的成本吧。大概就这个水平啊，在他们公司啊，所以怎么做怎么做啊，所以嗯。这个这还不是最关键的问题，更重要的是其实拿不到结果，其实对啊，这个收入没有帮助，而且老板特别失望，
很多的大公司你知道。很多时候，成本不是财务成本，而是老板对于这个人的信心。如果你反复在老板面前犯这种系统性的错误，老板会觉得。钱花的有点儿冤枉，有点儿笨笨的啊，所以不想让这个事儿发生，怎么做呢？他就开始插了一堆假设，就是到底这群人想上什么课呢？是高阶剪辑还是tick tock变现？还是视频二变现？还是抖音变现？
快手变现？各种各样的还是直播间还是什么什么？各种各样的主题到底哪一个可能是大家的需求呢？不知道。啊，然后它就按照优先级开始验证啊，然后开始验证的是啊，这个。这个这个这个剪辑啊，更高阶的剪辑，然后怎么做啊？他就啥也没干啊，也没有招剪辑师，直接找内部交付能力啊，初阶交付能力比较强的啊，
做了一个小的家探课。啊，然后就然后那个找了一些之前的种子用户啊，开始试试推啊，然后直接做了一个假页面假海报，就说我们课已经做完了，按照之前的理解，大概传了一个海报出来。啊，就直接课表儿注意啊，这课是没做的啊，只是弄了个海报啊，大概根据专家经验，加上同行的经验，做了个假海报。
呃，然后呃，最后发现来了三四百个学员。来听课，然后卖了不到20个，这个跟他们之前的数据比就很差了，就很差了一个假页面啊，这个然后做了一个公开课，发现数据很差。然后然后这个该怎么做呢啊？这个正常来讲啊，我跟你讲很多同学可能卖了20个正课对吧？你想象一下三四百个体验课卖了20个正课。你们你们你们会不会开始觉得上品牌了，对吧？
我都卖20个政客也凑不齐一个班怎么办？如果是你们的话，会怎么样啊？他们就没有任何偶像包袱啊，这个即便是觉得自己是已经比较头部的公司了啊，也没硬上，直接就跟这些用户道歉啊，这个退款啊，就说不好意思错了啊，这个课我们不不开了。直接就解散了，相当于就一个课表儿啊，做了一个公开课，就验证了一轮儿假设证伪的一个题目，直接退款啊，
甚至甚至道个歉都行，反正给对方个红包儿又如何呢？其实成本都很低。啊就就不好意思啊，错了啊，这个这个退款啊，然后就就就我们这班不开了，后来呢就开始验证tick tock变现啊，又开始验证啊，到底tick tock这个事儿行不行？那个时候海外比较火啊，那会不会很多人愿意学呢？啊，然后第二版呢，就开始把给拉上去看用户的反应啊，
然后继续做了一个加餐，然后该海报，最后这个同样招了三四百个人卖了不到30个人。啊，这个好多人对于国外啊，包括各种阻力压力都很大啊，最后还是一样的，不好意思，我又判断错了，又把这30个人给退了啊，相当于几乎又没花成本，又证伪了一个题目，把钱给退了。啊，然后就开始验证视频号儿快手的变现需求啊，
然后开始又做了一张海报啊，又招了一批人啊，然后招完之后，然后这个点发现大家对于这个这个这个啊变现的需求就很强。啊，然后而且愿意接受1v一的指导，然后转化率一下提升到了10%，大概三四百人，有40个人购买，基本上到了这条线啊，就初步达到了一个基本的，这个这个可以往下走的，盈亏平衡线了。然后他们开始这个开始投入了，你看螺旋上升啊，
有了在这儿螺旋了好试错了好几轮儿，终于有了一些信心了，然后开始往上走一点儿。啊，这个时候开始招了一点点销售啊，然后开始把班主任换成职业一点儿的讲师，又投入一点儿资源。然后又开始跑啊，发现1000啊17000个人抓了10%，大概1700个人，基本上500多万啊，这个实验唉，又有了更强的信心。然后初步算了，有了信心之后，
他们开始拿这个ry，然后一路开始优化，一路优化啊，最后差不多光这一个假设给公司啊，增加了可能800到1000万。即便是他在这个业务上待了很多年，他依然不能判断哪个是用户需求比较强的啊，他用了两轮假海报啊，做了两个小公开课，基本上没有招人，也没有做研发。就课的研发和产品的研发也没有大团队，什么都没有做的情况下，就证伪了两个重大的失败，而且基本上就可能一周一个循环，
然后后来其实就摸到了第三个，第三个目前是顺的。啊，所以大家感受到这个背后的技巧了吗？就是假海报啊，就是假海报就是就是就是直接做预售，然后啊，但凡这个业务没有足够强的信心，我就不招人。但凡这个业务没有跑通，我就不招销售啊，甚至运营都是兼职的啊，就是成本低，要因为成本低，一方面是便宜，
一方面快嘛。能做就自己做。啊，就基本就过去了啊，基本就过去了好了，所以刷了啊，所以我觉得这个例子对我的启发啊，我自己现在一躺到现在为止，我现在用假海报，用假流程还是有点儿顾虑，但是我发现。哎，人家都没啥啊，其实还是那句话，就是有两种丢人，
一种丢人是跟用户道歉，我们产品错了啊，一种丢人是全做完了，最后我们这个项目败了。这个到底糙一点儿啊，这个我们判断错了，丢人还是系统性失败，丢人啊，我觉得这种项目最大的好处是啊，你们去感受一下他们的。他们整个的这个这个这个这个糙的程度短平快的程糙快猛的程度是比我们想象中要高的啊，别的公司我不敢说啊，我点几个名字，如果你们有对标公司的话，你们去试试看。
比如说啊，据我所知，我们调研过元气森林，他们做新品的时候儿，比如说嗯。国内有个做3c的，有就是出海的比较厉害的一个头部啊，这个啊CC李蕊之前的公司啊，他们做3c数码的测试是非常糙，快猛的，包括之前我在美团非常糙快猛。啊，就是这些都是比较头部的公司在做新业务的时候，非常糙的啊，就没有那么强的包袱啊，
因为大家都知道相对于系统性的失败啊，就那一点点的所谓的糙和。品牌其实就不太重要，不太重要。啊，所以这个大概就这样啊，大概就这样好了，说完了啊，说完了啊，所以包括哎呀，这个例子比较鸡贼，这个例子反正我觉得我想不到。马意的例子啊，这个嗯，他们做to BT og。
然后他们当时提了一个假设啊，就能不能设计一个软件啊，它核心功能啊，注意好好听它核心功能就一个，就是把啊，就是用一个软件系统把一台配置比较高的电脑。拆解成两个配置比较低的电脑，然后去解决用户的一个需求，叫内外网隔离，可以省一台电脑的钱，听懂了哈。用一个软件把一个高配电脑啊软，就是虚拟化成两台电脑，然后分别把它隔离开，然后解决它们分离的这个需求，
这就是一个。啊，你们知道这个东西开发其实成本挺高的啊，就算做再糙也得花几十万四五十万啊，如果你们是它的话，你们会怎么验证用户真的有需求吗？用户真的有。两台电脑内外网隔离的需求嘛。怎么验证是一个纯软件啊？纯软件项目。用户有这个需求吗？我别开发完了，最后发现啥叫用户说啥叫内网隔离，我们根本没这个需求，那不就全全打水漂了吗？
怎么做？怎么做？要不然硬着头皮做还是不做了啊，这个蚂蚁的答案是。哎呀，跑道华强北啊，定制了一批双主板的硬件啊，3000块钱一台啊，买了三啊，十台三万块钱，直接给用户试用。就是我用硬件，我因为软件投入贵嘛，几十万对吧，我直接用硬件去模拟两个不就行了吗？
一样的用户看上去内外网格力是一模一样的，因为用户不太知道它是软件实现还是硬件实现的。啊，这个只只效率稍微差一点，但差别不大啊，直接看效果啊，就是我用一个硬件去模拟一个软件，然后看看内网网隔不隔离？啊，然后这个比较有趣的是它还是借给用户使用的啊，这个一个月之后回收，然后回收完了呢，验证完需求完了，他又他又给卖了。啊，
所以里外里他又卖了两万多啊，所以大概可能整个的成本差不多一万块钱，他用一万块钱的总财务成本一个月的时间啊，两个月吧，算他两个月一个多月。验降低了40万，打水漂的成本，听懂了哈，这就是这就是敬一啊。他他他对后来就是模型就通了，后来就嗯，开发软件嘛，卖了八万套啊，特别厉害，2000多万啊，
最后结果是好的，但是他他他这个一万块钱。两个月降低那40万打水漂儿的成本。听懂了哈，这是精益吗？这最典型的精益啊，就是你不知道用户有没有去学，就跟当时你们听我讲送水那个项目。对，我开发完了，最后卖不动啊，那个多难受啊，那莫不如我就想个招儿啊，给它卖了给它卖了。马老师还挺厉害的，
来继续啊继续啊，这个这个案例我觉得是有点儿鸡贼啊这。听过当年马拉松的同学，稍微忍着点儿啊，这个例子很有意思，就是有一个同学做线上的宠物粮销售，然后线上的宠物粮基本上都是啊，250克儿的小袋儿的。然后他们提出了一个卖点，说咱们做大袋儿装啊，我们我们跟同行的区别就是卖一千克儿的两斤大袋儿装，我们这个能不能注意啊？两千克儿能不能成为？主卖点。啊，
就是就是就是好不好卖？有没有需求对吧？你看。整个市场的供应链都是小袋儿的，我又想弄大袋儿装，那怎么办呢？自己的包装生产解决供应链的问题，成本有点儿高，我要如果测这个需求，万一测了呢？对吧？万一测了这一套流程，成本可高了咋办？咋办？反正他就直接卖的时候卖的时候挂一千克儿的链接啊，
下单之后就给用户发四袋儿，直接给发四袋儿。小包装啊，反正早期的时候发现的确相对于他们之前的认知啊，就是四袋儿也一定程度上能控制差评，但是啊，这个这个能控制住差评，同时啊，这个一个一千克儿的链接是可以有效的，增加前端转化率的好了。他们这事儿哎，说明用户的确认这个需求，用户是想一次性多囤的，后来他们就继续后面做研发了。啊，
所以这个非常非常多啊，就是啊，用现成的配方儿啊，然后测需求啊，用别人家的扭蛋机去验证需求。啊，用别人的周边啊，这个去测需求，这刚才我说过了啊，用别人的红酒灌到自己的瓶子里测试瓶儿酒瓶儿。啊，然后这个啊，测试各种测试啊，这个反正就各种借各种测各种测啊，所以大家感受到了哈，
需求是可以测的，需求是可以测的啊，这个大家感受到需求探索的价值了吗？啊，甚至我们都不提供完整的真实的产品，我们主是需要初步的看看用户感不感兴趣，想不想用，有没有付费意愿？啊，刚才有同学问啊，这个刚才满意那个项目，如果要是他们不用呢呃，他们他们这么说吧，他们如果用不就信心增强了，他们就可以投那40万了吗？
如果不用，那就再调一调看看，如果怎么调都不用，那这个项目可能就别干了，40万不就少了吗？啊，就是我先给用户一个东西，先初步的摸摸用户对于这个问题，对于这个这个这个需求有没有大概的兴趣和使用欲望？啊，然后不夸张的说啊，其实大量的公司有一半儿呃，三分之一吧啊，三分之一到二分之一，最后其实重大的夭折都在第一步上。
乍一听很牛，最后发现没有解决具体的问题。乍一听，很多人需要仔细一拆，用户很少。乍一听，觉得很大一算，天花板小的小的可怕。啊，所以怎么去分析需求呢？来需求分析四字诀。需求分析四字诀是啥啊？就是如果你没有关注需求，你会发现你的那个太大，你那个洋葱芯儿一旦坏了，
你后面好多的成本全都跟那儿烂掉。呵呵呵。李坤明啊，错别字错别字，答案是这个拆推评算啊，不知道的同学自己打一下啊，一共有四个。从简单到复杂，从定性到定量，大概有一个依赖关系，一共就四招儿，分别是拆啊，你要分解你的人群。你要分解你的人群啊，你谁是谁，
不是你要尝试通过人群去做一些修正和证伪，第二推推演他们的使用场景。推主要是伴随着场景的，就是他们到底在什么样的场景下，什么样的决策链条下，他们会怎么理解这个事儿，他不是一个固定的人，它是一个过程，它是一个场景。它是个场景啊，然后评呢是定性评估，它常常出现在你需要做取舍的时候啊，我有三类人群，我怎么选？啊，
我有五个场景，它相互矛盾，我怎么选？我有不同的市场，不同的人群，不停的价格，带我怎么选？屏是用来干啥的，是用来做取舍的。首先来做选择的定性，选择它是一个三个维度，分别看需求的普适性，高低频次，高低和刚性高低三个角儿，然后你大概这三个角儿乘在一起，
约等于天花板。你大概可以定性的做一些选择，然后最后是算正儿八经精算天花板，如果你们想做一个头部的项目，想做一个一定规模的项目，或者想奔着融资去啊，算天花板啊，就是你的基本功。基本功好了，这个啊，所以欢迎大家，我选需求分析吧啊，这个我不我不展开讲太多了啊，这就是这个这个这个整个的过程，然后。
呃呃，我今年在犹豫，我们可能因为五步法的前几步，我们都做成了系列课啊，这个呃呃，产品内核儿的系列课单元模型儿系列课增长也是系列课。然后今年我们在犹豫要不要把那个呃这个呃需求也回炉重造，因为需求真的我觉得我一直觉得比较基础，没好意思讲，但是需求具体的分析和具体的场景分析，包括那些专业工具。我们可能有可能在二五年的时候会做成这个，这个系列课啊，我们尝试把拆对平算里面一些具体的工具给你们讲讲看好吧，想一想啊，
这个太。就怎么去证伪，就是尽量避免在需求上产生重大的误判，包括好多同学想做问卷儿啊，连问卷儿是啥和怎么用，就完全没概念啊，行，回头再说吧，好吧，回头再说。啊，需求可能是一个主题啊。啊，所以呃，拆推评算很重要啊，
这个需要做系列课，我们想一想吧啊，需求做系列课相对来讲对我是容易的，但是我不确定。哎，对，你们需不需要啊？这个。呃，需求市场上有很多需求啊，包括去年辽宁写了一本儿真需求，但是。从科学和完备性上来说，我们觉得都还不够啊，我们回头看看怎么给你们做吧，
加油啊，加油啊，加油。好啊，这个大概是这样好，这个呃75分儿，我说完了，后面我加速讲啊，不好意思啊，加速讲啊，85分儿啊，一切皆可剥离啊，我后面我就开始加速了啊。我讲的是心态，我刚才讲了四+4，
然后我也讲了五法玻璃啊，但是除了五法呢啊，我先快速帮你们理解一下，首先最经典的。啊，精益使用的场景最值钱的就是商业成败，因为它是一种全局的，它是花钱最多的，所以送给大家一句话叫五步法，就是精益思维最好的应用场景和搭档。就是呃，五步法和精益这两个是亲兄弟，这两个的确用的很好啊，所以尝试你们现在再看一下这张图有没有感觉？其实已经理解的会更好了。
就是它是个洋葱啊，大家注意啊，它是个洋葱，就是它的芯儿是个需求，需求长着长着啊，就往外加一层加一层加一层加一层。所以如果你可以剥离你剥离的越小，比如说如果你要是测商业模式，你开一家店是一个商业模式，一轮商业模式测试可能就得十几万。如果你要测产品内核儿，你测好多轮儿，可能也才两万，你如果测需求，你测很多很多轮，
那可能才5000，所以你越接近芯儿。如果你的那个高风险，你最拿不准的是接近需求，越接近心儿，你的成本可以控制的很低啊，所以你可以像剥洋葱一样一点一点的把它剥开。这个里程碑的逻辑啊，洋葱是由内向外的啊，如果整个芯儿啊，就是那个所谓的需求啊，就是烂的很污，判的整个洋葱都得扔掉。啊，所以从科学的角度来上啊，
从科学的角度来说，从内向外的分析业务，然后这个拨开啊，找到里面风险最高的部分啊，然后螺旋上升，这样其实比较稳妥，然后这张图是之前在线下的时候我讲的，因为有点儿难，大家可以初步理解一下。就是。每一个环节在五步法通常回答的是什么问题啊？需求回答的问题是，事实上，市场上是不是有一批人真正需要这个东西？定性也好，
定量也好，是不是真的用户有需求有问题？啊，享用啊，然后第二个呢解决方案回答的是你行不行？你的价值是不是足够sharp你那些关键的那些率那个产品内核儿强不强？然后商业模式其实是在产品内核儿强的情况下，回答的是效率问题，具体的定价问题，具体的单元模型问题，他得算账了。啊，这个这个这个单元模型它它得是个完备的模型，它才有效，前面的虚一点都行，
但是它是个完备的模型，然后到增长，其实回答的问题就是怎么扩张怎么获客，怎么去提升销售。啊，作为壁垒，其实回答的是所谓的护城河定性的护城河啊，或者是规模经济啊，甚至是定性的这个这个这个定量的这个这个规模经济。啊，所以每个环节回答的都不一样啊，然后啊，有点儿难啊，下面两句话我先说啊，你们试着听懂，
听不懂的先记下来好吧，下面两句话对于你们的做事姿势影响会很大，在玻璃这件事儿上。叫从后往前。从后往前是包含关系，可以用来分解和剥离。从前往后是形成关系，可以用来螺旋上升。听懂吗？我我再说一遍啊，就是这张图，你从后往前看，它是个包含关系啊，就是就是增长包含商业模式，商业模式包含这个，
这个就是那个什么包含需求。所以你可以剥离一个复杂的业务，你可以一层一层剥洋葱，一直剥到最后一层。它它是玻璃关系，听懂了哈，玻璃关系是用来往回追溯的，是用来拆解用的。然后如果你去操盘一个业务，你你你想演绎一个业务，它是从左往右形成关系，它是螺旋上升的，你先有需求的信心，然后你再去建立解决方案的信心，然后转着转着转着，
然后再去建立商业模式的信心，再转着转着建立增长。信息最后做一家不错的公司，所以它是有顺序的。啊，它是有顺序的，所以所以所以有了这个姿势之后，你会发现你播那个你会游刃有余的播，比如说我自己播一堂。一堂第一年。一。一堂这么说吧，一堂这家公司，我们当年最早做的是融资早期的创业精益管理调研这些课啊。一堂最高风险呢，
你们猜我播到哪一层？是需求用户没有成长的需求，还是有成长的需求做不出来，足够差异化的好课还是有了差异化的好课？卖不出好钱，养不活这个公司还是能卖出好钱，我增长不了，还是增长完了之后没有壁垒，到底是哪个？就是我洋葱不到哪一层。洋葱不到哪一层，这就是我作为一个一号位，我必须要考虑的问题啊，当然我开始怀疑了一下第一层啊，但第一层我们稍微聊了聊，
专家尝试就告诉我。市场上的管理者和创业者缺少高水平的专业训练，这件事情是常识，甚至我们在早年第一年的时候，我们有一个结论，即便是那些融资型的创业者啊，就早期相对精英的一批创业者。叫综合合格率。不到10%，绝大部分都有致命的短板。你们不管认也不认，这就是市场的现状。销售出身的不懂产品，产品出身的不懂融资啊，产品融资出身的不懂不懂商业，
不懂算账，乱七八糟全是短板，他们是严格需要训练的。所以需求他们弱，和他们有成长欲望，这件事情我们是相对缺心的常识，可以回答最难的问题，最难的问题是什么？就是。一堂能不能我能不能牵头儿做出来，市场上差异化的好东西，我当时觉得如果我的解决方案，产品价值足够沙特，我一定赚得回来钱。所以我不用太关心，
后面我就把我的洋葱从第一天啊，就是从可能一周的时间我延长需求吧，从第二周一直到一年，我整个一年的时间我全部在。第二层，洋葱上打磨打磨打磨打磨啊，一会儿加个租字稿儿，一会儿加个互动题，一会儿加个作业，一会儿加个刊底。一会儿加个思考题，一会儿加个什么什么反转，各种打磨，各种打磨，就变成一堂相当的课了，
所以反过来说啊，就是我要专注于剥离到这一层，我去优化，然后这层有信心之后。我的商业模式已经解决一半儿问题了，我商业模式跑动的时候，我增长已经解决一半儿问题了。所以听懂了吗？啊，这就是我说的这就是剥离的思路，就是你们得有意识去剥离，所以精益的所谓的map，它只是你验证哪一层的一个手段而已。下一节课讲的全是数，全是那个map的策略，
但是它的策略的前提是你们脑子里得非常清楚的知道到哪一个层级。说完了哈，说完了好，然后啊，所以呃，第二句话更难理解啊，我再给你读两句话，这两句话学分儿高的同学好好理解啊。呃，你们可以试着理解一下无法的横向是乘法关系，纵向是加法关系，能理解吗？能理解吗？这个有点儿难啊，有点儿难啊，
对我对我对我再说一下，横向是乘法关系，比如说啊，这个你想。你想做出来一个什么规模的业务，对吧？你有一个商业的长期的目标需求解决方案，商业模式增长和壁垒五步，每一步都得跑通，每一步都不能应用上。它是乘法关系，任何一步有硬伤，你都得改，都得调它五步，同时组合着成立它才成立。
这就叫系统性风险。比如这么说吧，你就是比如一堂，我们前四步都做的特别好，就是最后一步规模不经济，它这业务就做不起来，做不成我们想要的那个所谓规模化的头部品牌，没办法。啊，它的需求不稳定，它需求在下滑啊，它的它的产品不稳定啊，但但凡有一部应营商，它都不行，所以横向是乘法关系。
然后纵向是加法关系，什么叫加法啊？就是五类人群，我可以加减法组合啊，这个不同的人群，不同的卖点，不同的squ，不同的渠道可以组合。加法是可以组合的，乘法是按顺序走的。所以这个时候就会出现一个很有意思的现象，注意这句话啊，这句话这句话是一个非常高水平的五步法的用法啊，高水平的五步法的用法叫横向理事里程碑。要谨慎加速，
就是建议大家步步为营，不要跳步，需求不扎实，就别过度的关注解决方案。商业模式没有好通，就不要过度的边注增长，步步为营比较重要。好第一句话理解哈，第二句话竖着看是备选项的关系。是可以加速的，比如说一堂的产品内核儿，我们到底是主打情绪价值还是功能价值？我主打的是这个领域还是这个领域？我主打的是直播还是录播？我完全可以分成四个团队，
分别让四个团队去摸。啊，我可以准备abcd同时测啊，没关系，多线程多进程同步测，它是可以加速的，横着不要轻易加速，横着要步步为营，纵着可以加速，如果你们是大公司。比如说o two o对吧？买菜美团啪十个团队直接扑出去，同样的需求，直接摸十个商业模式可以啊。可以啊，
就是是可以加速的，但是不要轻易跨过扩张这条线，就单元模型没跑动的时候，每一个业务都不要轻易扩张。呃，听懂了吗啊，你们如果要是五步法能够理解，并且能够五步法剥离，用到这个水平大概率就是五步法，作为一个商业的里程碑的模型。比较高阶的用法啊，就是你要知道在这儿可以加速的，在这儿不许跳步啊，在这儿是要用这个工具评估，在这个工具不许跳步啊，
这个很重要啊，这个很重要，这个东西一定程度上你们会。脑子会非常清楚，会非常睹定啊，非常拄定，所以。呃，有点难啊，这个加油啊，加油。我觉得他他大概率是对的啊，他大大大概率是对的，我们跟非常高水平的人大概都无数次的，也没有证伪。
你们如果实在理解不了，先记住啊，慢慢的消化它，有一天突然理解了的时候，你们的操盘的那个叫什么那个手感？和自信心就会强特别多啊，你们加油啊，加油啊，就啊，就我现在比如说我们做一些新业务，比如说我清楚的知道它是需求的问题，我们就花足够多的时间去了解人，如果发现需求很明确，市场上这些人好多，而且在同行花了好多钱，
我们就是提供不了好多。的产品，我就是要花足够多的时间去解决解决方案，我我不太关注定价和细节的问题，我不太关注，我就只解决它好不好的问题。而有的业务，它可能前面都很成熟，它只是定价和效率问题啊，它真的不一样，你们自己把它想清楚想清楚。啊，就就。早知道这些得值多少钱呃，得看你们能悟到什么程度，
这么说吧，如果当年要有一个人这么教我，我觉得我能少走一年的弯路吧，这些东西是我自己一点儿点儿靠一节一节课悟出来的。但你们的确有机会直接学，但的确不好学，说实话啊，就它背后其实得还原就是横着乘法关系，你们得交足够多的学费才能意识到它是乘法关系。就是谨慎加速这四个字，你们得交足够多的学费，你们才能知道，不要轻易挑步。这是这真的四句话，不要过早解决未经调研的用户需求，
不要过早细化未经思考的产品内核儿，不要过早复制未经这个这个这个呃什么分析的商业模式啊，这个这个啊这个。呃，然后不要过早啊，最后一句话不确定啊，不要过早停下未经构建的业务壁垒啊，这四句话这四句话就是谨慎加速，因为跨步很容易回撤，回撤就会很很疼。然后竖着是可以完全加速的，没关系啊，没关系。我们我们我们一堂现在主要做也差不多就这么做啊，就是竖着我们会疯狂迭代，
疯狂用命去堆竖着的，但横着的还要非常谨慎啊。不要轻易跨步。好了，加一会儿啊，加一会儿啊，这个好，这一层理解了哈，所以五步法是精益思维的啊，第一层维度。好，第二个维度啊，强答啊，这个呃，第二层其实五步法不止解决呃，
这个这个精益不止解决五步法的问题，对于高水平的业务操盘啊，其实假设思维都有用。啊，哪些高价值的场景可以用？可以用经济思维呢？哪些高价值的场景可以能放到文档上？哪四句话stj你写到评论区都有啊，如果没有的助教，一会儿看看吧。啊，哪些高价值的场景来？除了五步法以外，还有哪些高价值的场景可以用精益思维解决？显著的高质量问题。
除了五法。好，不要过早啊啊，不要过早，可以可以放进去啊，那是那是那是别的课的。那是别的课了，那是重新理解一套五步法，那节课上的知识点。啊，那是那个好，然后啊我说一下啊，这这这张图包含了咱们遇到的绝大部分80%到90%的业务问题，这张图请大家记在脑子里，这张图全是。
全是这个，这个假设思维。啊，然后a商业的宏观成败五步法微观成败ly关键决策。宏观业务提升业务公式微观的这个这个效率。这个这个这个这个转化率动力阻力触点，然后说一下我自己，这几年我自己的经验值啊，大概率应该是比较符合常识的，就是啊，这几个大概的呃，这个使用经验的优先级是a大于b。啊，然后啊，这个大于c和d大家大家能理解哈，
就是越是理想成败的就是经济越重要，你越怕失败，经济越重要。啊，然后越是宏观的全局性的精益避坑价值越大，因为全局通常就比较疼嘛，越是容易失败，越是全局性的通常越疼，所以通常a是里面最强的。就是又是全局，又很容易失败，然后b呢，它是微观的，比如投资啊，我花一万块钱，
花十万块钱招个人啊，我可能也容易失败，但是它是微观相对经益就要弱一些。c和d又会更弱啊，因为c和d它往往是效率问题，它不太出现那种系统性的失败啊，但是呢，它一定程度上在局部也会出现失败。所以初步理解啊，初步理解啊，所以啊，五步法在精益上，五步法是显著的，大于这个ry的，然后a和b有显著的大于这个，
这个cdc和d就很难分了，很难分了。好，这个呃，我我先帮你们建个框架吧，我这没法展开啊，所有新同学，我先简单说啊abcd，你们先记在脑子里啊abcd就是就这个模型，然后这张图是。啊某一个小抄儿上的一张图啊，上上上次马拉松的一张小抄儿啊，就是我们稍微展开一下就是啊a啊五步法里面有五步。然后决策ry里面有几个参数，然后c增长里面有几个参数，
然后啊，这个这个这个转化里面有几个参数啊，这是然后我们送给大家的复盘地图，应该大家都有哈，这是一个比较完整的，如果你们在复盘场景用这里面。知识点就非常密了啊，它用复盘提升的方式帮你们用abcd啊，这个知识点我就不展开讲了，这都是后面的课，这里面好多好多课，大概20多节课。然后这张图我重点推荐一下，好多同学没见过啊，很多同学不知道怎么提假设啊，
然后这张图其实还挺有趣的，就是如果你想在团队里推假设意识，想推abcd，你可以这么说话。比如说啊，我有一个假设啊，这个谁谁谁有一个单元模型可以好好算，我有一个基准值，假设我认为它的基准值可能是多少，就是你把这些东西大概读两遍。以后你就可以围绕着五步法，就是abcd，然后各种啊，用专业的方法跟团队去讨论假设了。啊，
就是很有趣啊，很有趣，你可以试试看啊，试试看啊，这张图还挺值钱的，36计这样我们还凑了36个，你把这36个话术稍微记一下。以后你跟大家开私农会也好，什么也好，你就可以比较专业的给对方抛假设了啊，这个这个这个很有趣，就好多人，其实我们之前其实一直欠大家个活儿，就是我们没有把知识点转化成华语体系。啊，
比如说你看啊，这个这个比如说刚才我说的用户切分，假设你可以跟这么跟你的团队说，我有一个假设。啊什么什么维度可以切分不同的需求？啊，然后这个呃场景假设我有一个假设在哪些场景下有什么需求或者哪些场景下其实没有什么需求啊，天花板我有个假设这个项目极限能做到多大？啊，这些就是话术，这是一种假设话术啊，比如转化率啊，我有个假设这个产品内核儿会影响哪个转化率？啊，这个要素对于内核儿有决定性影响，
这个要素影响不大，这几个要素加在一起，应该产品内核儿转化率就比较好，你看这些话术，你把它记住，然后你可以比较专业的说了好不展开讲了，你们自己去看看abcd，基本上都在里面了。然后啊，一堂的同学其实有大量的同学都在剥离啊，这个比如说之前说杜金科这个要不要收加盟费，其实背后它就是一个ry。啊，它是个bry里面，最重要的是到底能不能赚钱，
所以它是局部选了两家做了MVP。MVP用来做ry的衡量啊，然后这个装修啊，然后监理的角色啊，这个。啊，是哪个张同学？然后噢，是评论区的张同学吧，那个那个监理的决策，然后用先拿一个客户先测了测啊，测完之后再去推他，没有直接推啊，直接推其实成本就很高。啊先测啊啊，
然后呃，然后c啊也是啊，这个业务公式啊，老同学想提升业绩，其实就拆了一个业务公式，然后小范围的测了很多才才才推广的。然后包括续费率也是各种各样的测啊，这个包括d也是d也是啊，所以你会发现c和d我相对弱一些啊，但是也有很多，比如一堂啊，你们可以理解啊，这是我。昨天随手写的一堂，其实我们做过的真实的map，
比如做一个课之前啊，我们不知道课程的宽度。啊ry里面最重要的宽度，我们不知道，我们可能会去做一个调研，然后设计一个关键的线下的训练任务，我我们会在内部先做MVP。然后这都是b啊，都是ry啊，都是风险啊，这个做不做什么的，然后招募员工，其实我们一些高段位的人，有的时候会先让他来gap，一个月我们先评估一下。
然后先测一下哈，然后复盘营毕业啊，这个我们的周二的复盘营的课程调整，很多时候我们会先用幺八零的月度公开课来测，测好了我们换过去。啊，这都是测试唉呀，就是然后再比如说这个这个这个我们的，我们当时想过一个公寓大规模的做搞杂志业计划啊，每个月做20个案例啊，最后发现我们做拆完公式之后。通过map就搁置了，发现不行啊，然后包括我们前段儿时间实话实说，我们提出来了一个内部的提案，
叫我们做一个二代接班营。啊，就专门儿服务二代啊，然后我们拆成业务公式，然后通过打电话的方式做了一部分测试，发现天花板很低，持续性很差，后来就没做。然后包括马拉松的销售策略，举个例子，比如说某一个卖点在马拉松上销售特别重要，我们特别怕崩，我们可能先在复盘营上测。比如说我们可能啊，准备给MB涨价啊MB涨价这个事儿，
在马拉松上测风险太高了，咋办？我们就先在日常测，日常测通了再去马拉松上发布。啊，然后我们想知道某一个这个阻力策略是不是有效，比如说某一个年度活动上，我们有一个阻力消除，是不是能消除，我们也拿不准，我们先打电话先消打电话，如果消了，这个就问题不大。你看这就是转化率啊，所以听懂了啊，
听懂了，所以这个就是我说的就是一堂的bcd，其实有大量的这些案例。中心思想啊，就是如果我们在一个呃abcd的场景下，不想直面失败，它虽然可能不一定会导致整个公司承受很大的风险啊，比如说五步法，如果错了，对于一堂来讲。啊五步法如果错了，对于它怎么也是个几百万上千万的，这个这个这个重大的失败，但是啊这个bcd呢，相对来说没那么大可能，
对于它来讲，少的话可能二三十万，多的话可能两三百万。啊，这个这个如果是这种试错成本依然，我也不想失败，我会选择用啊，千儿800块钱啊，万八千先规避一下。啊，这就是我的思路啊，所以bcd其实能做大量的假设的，所以我们要用bcd啊，就要做就是去展开啊，就是把bcd解构成一堆的参数。
啊，什么成本收益？具体的成本包括动力阻力展开成一堆的参数啊，然后啊，找到里面最虚的，最拿不准的经验，最少的风险，最高的环节，用一些短平快的方法去拿一波认知，做一波实验。避免系统性的失败啊，这就整个的过程啊，比如说啊，好多同学可能会觉得转化率不需要敬意，转化率能敬意吗？
你知道在哪些时候转化率也不能接受失败吗？知道吗？或者是你知道哪些业务公式也不能接受失败吗？就是你如果不想经历啊，这个这个这个转化率的失败。你们如果就这个啊，你们如果不想经历d转化率的失败，你们如果不想经历c啊，这个业务提升的失败map是可以的。我给你们举个例子，比如说你们需要做一个发布会啊，有一些动力阻力销售，你们拿不准，或者一场大的直播，我能不能先用一些小的其他的方式先测测动力阻力来避免出现了？
整场年度直播，年度演讲，最后年度销售失败，对吧？转化率是可以测的。就只不过你要不要想不想去承担那个最后发现整体卖不好的情况？啊，这个这个一样的，比如说你们需要做个落地页啊，而且落地页一发布呢，就很难改，你就发布完了，就得用一年，那你要不要在发布之前先测一测，先通过打电话的方式，
人肉的方式先测一测动力阻力？测通了，拿到最好的认知了，再做落地页，对吧？它完全就是你们要不要承担那个那个风险啊，然后包括业务提升也是啊，老板如果跟你说啊，有的时候我分配活儿的时候，我可能会有一个计划，我不知道你们有没有哈就是。啊，有很多人定目标啊，会直接给下属拍目标，拍目标的时候下属会这个这个这个，
哎呀，这有点儿跑题了，那我我简单来说啊，这是我跟上上个老板学的。就是有三种派目标的方式，一种派目标就是你今年做到百分之多少，就直接给他派目标啊，这是第一种派做法，第二种做法就是。啊，你这个这个。呃，你回去啊，给我拍一个目标，你回去给我拍一个目标啊，
就是让他直接去论证一个目标，这是第二个，第三个是你告诉我什么时候你能告诉我目标，然后你自己论证一下它有没有可行性，就你如果论证它有可行性。你再定那个目标，让他自己说服自己，让自己使劲往上跳，他自己拆成业务公式之后，他自己会判断一下有没有风险，他可以在这，比如一周两周的时间，他自己去调研，或者自己测一测，看看有没有机会达成。
这个其实会更负责任啊，如果这些公司重要的目标，一定程度上是可以前期做一些预言和做一些map的。啊，大概是这样的，它其实会更科学啊，更科学，大家会更更更有完成的欲望啊，比如说我我我今年给教研团队某一个人定一个目标，我说今年给你个目标啊，我们今年要招100个啊，什么什么明星案主假设。然后我直接拍过去，他可能不服嘛，然后第二个我可以说我说你告诉我大概多长时间，
你能给我论证咱今年能不能招100个，还是招多少个，给我个逻辑，他回去就可以拆成业务公式，他可以通过调研和局部的测试，大概估算一下转化率。然后告诉我说出门有可能还是完全没可能，没可能你就别别应接应接这目标也完不成啊，所以大概是这样的啊，这个这个这个其实会更科学啊，这个就是就是也都可以，就只要你不想经历说我让老板我给老板画个饼。到年底的时候完全失误，因为年初的时候我没有做一个基本的测试导预判，导致结果是年底整个目标哈，
就是因为拍的过于离谱了。好，所以刷了刷了。啊，这个。啊，医堂内部其实做了很多bcd的测试啊，好bcd我说完了，然后最后一层啊，就是深入到本质，我不知道你现在能不能理解，其实精益思维到底的价值是什么啊，其实在各个场景里啊，精益思维除了业务场景abcd，其实在各种场景都能发挥。
价值啊，举个例子，比如说如果你买房买不准，有同学做过吗？啊，我发现我同学特别聪明，他说我先这个周边这个社区或者这个城市，我拿不准。然后我先租房，先租一两个月，我感受一下我，我用一万块钱啊，去降低可能三五百万一千万的，这个这个试错成本。值不值你自己考虑清楚啊，
有一个同学之前写作业，我印象很深啊，这个同学真聪明，他说可以说话，悟空大家都很。很火啊，我家里没优秀的机翼啊，我说要买，我要不要买个PS 5？我要不要跟风儿？但是呢，他又担心买完之后，其实我玩儿不了两局，我也打不过去，我手残啊，
我会不会一个晚上就吃灰了？咋办啊？他说那我就先去网吧嘛，我先花30块钱，我先玩儿两个小时，他事实证明两个小时没玩儿完，他就退烧了，他就他就出来了。就省了个PS 5啊，省的吃灰就这样的两个小时啊，30块钱去降低那几千块钱的成本，这就是这就是精益。这就是精益啊，然后想养猫，没能力啊，
借朋友家的猫去养两天试试看，这也很精益啊，好多同学就是这样的啊，挺聪明的。我跟你讲，正常来说啊。多数人借完猫之后就不想养了啊，就退烧退的可快了，我跟你讲。可快了，换城市啊，不确定能不能适用，先去旅行几天啊，招人不确定啊，先模拟个场景，
或者当个顾问，或者来一趟gap都行，怎么着都行，反正测一测。开公司啊，不知道办公场地合不合适，先招个呃，发个招聘广告测一下这个是哪家公司啊？是公建的吗？在评论区吗？这个有点儿牛逼啊，真的有人这么做吗？就是办公场地选哪儿，不知道通过招人来选办公场地，真的有人能这么做吗？
啊，这个这个这个如果真行行挺厉害的，挺厉害的。就是我这个业态在哪个区域招可能更容易招到人，我就发不同的去看，反正反正这个的确挺厉害啊，我我我有点儿想不到。好了，这个啊，所以精益给了我们一个。呃，面对不确定性啊，面对高风险的一种确定性的应对策略啊，大家能感受到这句话吗啊，所以回到认知篇啊，
当时我说了这个八个字啊，今天再重复一下，叫风险很大，先测一下就，如果你发现了一个项目的风险特别大，你可以先测一下别别。别非得赌你除了赌以外，你可以让它循序渐进的落地啊，所以你们可以问问自己日常花钱能不能啊？测一下啊，组织能力能不能测一下啊？人生大事儿能不能先测一下？人生红点儿能不能先测一下？啊，就别硬堵，
你让它平稳落地啊，多给自己准备几条命啊，花一点儿时间去验证一下，真的还挺重要的。所以呃，我我我当时给过大家一句话总结啊，我说用假设去应对风险。用关键假设去应对重要的风险啊，首先这些假设呃跟风险，它是客观存在的，你承认也好，不承认也好，它都是客观存在的。然后而且可称为最好，它是可以玻璃碗。
这个这个这个这个证伪的，要不然推翻，要不然定型定量，要不然精准都行，模糊都行，反正就是可以去推进信心，然后它是把一种模模糊糊的正确变成白盒儿的过程，这个就还有点儿难理解啊。就是在业务早期的时候，我们可能只有一种模模糊糊的正确，然后逐步的找到里面的因果关系，逐步把它变成白盒，就所谓的参数找到里面的原因一点点构建，然后就会增加信心。然后每次聊到精益的时候，
大家很容易就想到一些业务层啊，什么原型map工具，然后我当时在哪一节课上举了一个例子，好多同学说还挺有启发的，我给你们分享一个小例子啊，这个例子我自己。处理完了，我还挺我我我自己还挺开心的，在很多年前啊，当时那房子后来已经卖了很多年前啊，我们的上一个房子里，当时家里有一个墙，墙上很窄啊。然后当时呢，我们正好有一张照片儿，
我就想在墙上贴一张照片儿啊，就这么一个事儿，然后我大概知道我需要做一个框儿，框儿需要打印，打印完了以后可能有个衬纸，衬纸多大尺寸我都不知道。但是我觉得啊，上面有个射灯照起来特别好看，我当时想应该能有一个比较完美的好看的，进门的一个照片儿刚好摆在这儿。但是啊，这个我不知道大家能不能理解，这个还挺难设计的，就是空间很局促，然后而且那个比例还是非主流的一个相框儿。
然后而且这个这个射线的灯光颜色什么的都不确定，然后我我当时的问题就是我自学算是产品专家对吧，我如果是直接按照理解做一个挂上很有可能框儿大了。块儿小了，颜色错了啊，称职有称职没有啊，这各种各样的高了低了的各种风险。我总不能打印一个挂上去，不好看，我再重新做一个，过一周再挂上，过一周再挂，显得也这种反攻太业余了，我怎么能接受一个？专业的产品经理接受返工呢。
对吧，它是一个完全跟经济没没关系的东西，但是我不想失败，我不想在我家里人面前显得我有点儿蠢。挂上去不好看，要不然忍，要不然就是重新再做一个，再做一个，再做一个，没啥意思，所以怎么做呢？其实方案特别简单，我一共就花了大概不到一个小时40分钟吧。然后我先拍了一张照片儿，然后先用电脑啊，
用一个特别糙的，类似于PS啊，先模拟了一个，先弄张假的贴上去，先找找感觉。然后找到感觉之后，先用电子版先模拟了一下，然后大概就把样子大概就测出来了，然后第二版，然后我又拿个纸卡本儿，纸纸本儿上这个纸纸牌子啊，大概又模拟了大小，剪了一个框儿贴在这儿，把那个宽度给贴出来，看一下尺寸。
我基本就定下了，所以最后通过一个电子版和一个纸纸板，我大概通过三四十分钟的时间，我就把它这个框儿上不确定的这些参数全都定完了。后来就直接发制作，制作回来跟我当时做的实验差不多。啊，所以你看这个东西是精益吗？这个东西好像跟我们在书里学的精益完全不一样，但是他就是一个不想失败的人，找出了里面的。风险和参数，然后然后用一些比较啊，平行的实验，然后替代了这个参数，
最后不让自己显得很蠢而已。就是这么这这这种活儿，我这今天做了好多好多次，所以我想讲什么，其实精益的根源啊，就是去理解客观规律，去认识这个真实的世界。不要老觉得自己很厉害，不要老觉得一做就成啊，我们是一做就失败的，就我们要通过各种参数来回调来回配，最后能配出来一个成的。啊，我们得尝试去理解这个客观规律，我们用电子版也好，
还是那个纸纸牌儿牌儿也好，其实拿到的那个认知跟真实的摆上去是。差不多仿真的啊，所以这个很重要啊，这个很重要啊，所以大家能理解这个过程啊，这个过程其实就是一个精益的思路，精益的思路其实就是要剥离风险。我们要勇敢的实事求是的面对客观世界，相信概率是。普遍存在的，不要觉得做什么一定能成，他就是不成，然后第二个呢，给自己多准备几条命啊，
你拆的越准拆的越细，成本越低，你的命数越多，多给自己几条命。然后第三个真的相信客观规律哈，这个map不断的去复现和总结客观规律啊，这就是根源啊，所以回到商业的话题啊，这个我们在这个挖掘案例的时候发现90%的人刚好相反。啊，真的大家好多人拿着身家性命，拿着职场的前途去硬碰硬啊，这个惨案比比皆是。总是想干一票大的啊，越害怕越憋大招儿啊，
这个暗示自己一定能成，所以在调研的时候，我们很多人都在讲，其实商业是弯曲的。要反脆弱啊，要建立一种容错机制，我觉得一堂尽量我们避免用一些特别大的那种词啊，就是我们喜欢用一些朴素的原则，所以送给大家一句话吧。我觉得还是要时时刻刻记得我们会失败，我们会搞砸，稍有不慎就是搞砸啊，我们会把场面弄得非常糟啊，可能会让很多人失望。所以我们用尽一切的力量，
避免那种全局性的搞砸，全局性的失望啊，这是我们要做的，我们要谨慎的去测试和验证它，我们要拥抱不确定性，直面风险，用低的成本。啊，我们可以一直失败啊，就算血本无归。也不会伤到筋骨，我还可以爬出来继续战斗一堂，我现在不能保证我做的决策是对的，我很多决策依然很错，越难的决策越错，
但是我可以保证那些错误不至于让这家公司倒掉。再怎么错，它也不至于伤筋动骨，也就赔点儿钱而已，不至于出现我把我所有的身家性命啊，全压上去，最后全错这种情况在一堂应该不太会发生。就是因为有今天这节课打底儿啊，这才是精益创业的精髓所在啊，所以回到l4啊，这个回到l3今天我讲的所有的都是拆解，假设进阶有两个。这节课我们讲的是你们要尝试着把思维转化成假设的拆解，找到背后具体的风险，它到底是五步法哪一层？
它到底是ry的哪个环节？它到底是哪个参数？而且参数里面还有参数一层一层往下拆，你拆的越细，维度越多，你最后那个命越多，你成本越低。然后带着你的假设再去设计map，为什么很多人直接从l2到l4 map设计的不好，是因为缺了l3。所以有了l3之后，下一步你有的时候那个MVP就自然而然就出来了。啊，所以这就是整个的过程，所以下节课呢，
我们着重的来讲怎么做l4如何聪明的设计各种各样的实验好了这个呃。下节课应该是一堂非常豪华的一个武器库的课啊，这个大家多准备点儿干粮和咖啡，会给你们一张超级小抄儿啊，那张超级小抄儿很值钱啊，但是也非常难理解。好了，这个啊，加油吧啊，加油，我最后啊，作业题今天第一个入门作业讲了四种心态啊，包括建立的各种各样的参数啊，这个你可以讲一讲。哪些印象比较深刻？
可以讲讲你的收获进步啊，助教记一下，回头把这四个心态啊，这个呃，这个关键词都标进去吧，大家写作业的时候可以稍微容易一点儿。然后第二个是啊，重点啊，这个回顾一下，你过去有没有踩过大坑复盘一下，当时怎么想的啊？结合这节课讲的玻璃和风险管理。当时的假设是什么啊？然后具体怎么剥离啊？如果时间可以倒流啊，
如果用新的思路的话，你会怎么做？哪些事儿你就不做？啊，如果对自己的作业比较满意，可以扣啊六个字报名搞大职业，回头我们可能会邀请你啊，这个是勇敢的报名，然后高阶啊，如果过去啊，这个。做过或者未来想做的业务，怎么去验证啊？想做哪些map实验，你可以写一些一些具体业务的实验，
所有上一次200多个还是300多个参加共建的同学，你们的作业是直接从。完整的产品直接写成了mep，现在注意要往中间儿写，就是你们要尝试着写我之前的项目是什么？它的风险主要在一二三在哪个环节？在哪个里程碑？哪些风险？我再写怎么做MVP？听懂了哈啊，这个时候你们的故事会比较完整，不然的话我们判断不了好坏的，你们中间儿得有那个推理过程。然后请大家对照着小抄写一些你的故事，然后尤其是下节课啊，
你们可以尝试讲一讲你们是怎么用的啊，然后如果有的话啊，这个。我们我们可能会收录到清单里啊，收录到清单里啊，文档会发的时候当然当然不是新同学老老同学吗？不是三年级吗？会发会发。啊，最后啊，那个这个最后两个作业，我们会默认公开啊，如果有什么特别敏感的信息的话，我们就你们自己脱敏啊，我们。
可能会直接入课，所以不一定会给你们打招呼，所以你们如果有些特别敏感的自己脱敏自己脱敏好啊，这个。欢迎大家一定作业啊，一定作业呃，今天这节课我觉得难啊，但是呢。还最开始说那句话啊，就是听上去吧，老同学会觉得这节课还行，但是呃，首先听懂里面的那一部分逻辑。难啊，但是同时好。
学会了，很厉害啊，倒是真的啊，学会了，很厉害，但难难。嗯，所以加油啊，加油啊，加油啊，这个这节课我们给大家一个非常有意思的这个案例集，我们从47万字里面找到了50个深度的搞大案例，你们好多人可能没有经历过那种商业的惨败。我们这次给你们一个一级的学费的案例哈，50个案例啊，
这里面哎呀，全是血淋淋的教训，感谢这些同学的推荐啊，我们这次应该会收率收集很多。啊，欢迎大家，这个一定作业啊，欢迎。