呃，欢迎大家来到这周末的成长加速时间啊，不卖关子了啊，这个欢迎大家呃，来上课，我们直接开始啊，如果有同学不认识我的话，自己看一下，这是我的介绍，我们直接开始来，所有同学在评论区，我们先来热个身啊，这个。呃，如果你独立的要负责一个新产品或者一个新业务啊，或者你自己创业做生意的话，
你已经决定要动手了，你已经决定要开店做产品，要交付一个服务了。然后你觉得一堂的哪个课题对你们来讲最有价值啊？哪个课题如果只能学一个课题啊这个。呃，可以让你避免踩巨大的坑和浪费啊，你们可以想一想啊，背后逻辑是什么？好吧，你们可以猜猜我的这个为什么我要问这个问题啊，这个问题希望今天晚上结束之后，你们对于创业浪费或者对于认知。啊，学习这件事情能有个非常通透的思考啊，
这节课是整个一堂当年做的第一个板块儿，里面的最核心的那节课也是最难的那节课。过去一段儿时间啊，我们带着大家系统的升级了一下啊，一堂我们课程体系里可能最核心的一个课题，精益思维，低成本验证啊，前几期我们讲了认知篇和实操意义，如何剥离假设？今天呢，我们来启动第二节实操课。啊，为了避免有同学断片儿哈，可能最近有新加入的同学，不知道这个课题也有同学可能忘了之前课的内容了，
请允许我两三分钟的时间快速的啊，给大家过一下前两节课的精髓以及闭着闭会。然后快速串讲一下，如果有同学之前没听过这节课的话，至少能跟上啊，我我的速度会比较快啊，我们我直接开始啊，就第一节课我们尝试回答了一个问题，就是我们直接下了一个断言就。呃，所有的业务负责人，所有的业务一号位啊，大家需要掌握很多的业务实操能力，其中最重要的操盘能力啊，以或者是全球范围内最知名的方法论就是精益创业。
啊，美团的老王王慧文在清华讲课的时候说过一句话，他说会用精益的人会在竞争中拥有巨大的竞争优势啊，这句话我非常认啊，非常非常认，就是一个懂精益的人。其实整个的操盘水平是完全不一样的啊，所以这几年的时间不管是我们自己做事儿还是和专家共识啊，其实有一个非常非常重要的认识，就是绝大部分的早期项目，其实业务推进都存在着显著的浪费。大量的钱都烧的没啥意义，你们过去有过这种感受吗啊，很多失败的项目，其实那个钱花的是非常非常冤的。
所以究竟该怎么思考呢？在上节课，我们总结了创业常见的六大浪费啊，给大家总结了六宗罪，我不展开讲了，大家可以自己看一下，这是我们认知篇的一个内容。然后呢啊，这个？我们把这些常见的这些错误总结了五个字，叫热爱憋大招儿啊，这个呃，大家可以划一下重点啊，所有的这些什么需求找找错方案做错过早细化过早扩张闭门造车转型太慢。本质上是大家那个心态，
就是太喜欢憋了，太喜欢避其功于一想堵那一下啊，所以怎么降低呢？我们给了大家四条最重要的原则啊，这是核心心法吧。尽早发布小步快跑克制设计拥抱变化如何去打破大家的这个背大招的喜欢啊？就是这四个原则，大家可以多多体会，然后所以在认知篇呢，我们给了大家啊一个精益的姿势，精益姿势其实就是试错啊，快速试错，快速第一是。啊，低成本的快速试错，
这是精益的姿势，但是精益思维的本质是什么啊？这句话希望大家能理解啊，用少量的时间和试错成本大幅降低，系统性风险。这句话值得大家努力的记在脑子里啊，是可以帮助大家去决策的，这是一个精益思维的本质，我们为什么要用精益啊？取决于它是不是有足够大的风险。然后他能不能用少量的试错啊，时间和试错的成本能够把那个大的风险显著降低，只要这四个条件全部满足，那精益思维就很好用。反过来说，
如果有一个条件不满足，那可能就不太行啊，就不太行好了，这个所以这四个就是四个关键要素，大家自己体会一下。然后啊，在第一节课呢，我给大家讲了精益，其实是大家动手开始做交付第一阶段的时候最重要的这个工具啊，就是大家如果想学习一个业务的话，早期可以靠常识。啊，然后啊，可以去调研调研情报，然后真正你们要是开始动手，
我开始正儿八经的下场，开始做了，开始交付了，精益就是最核心的那个能力。然后如果你们跨过精益这条线的话，后面可能就是非常非常重的成本啊，所以我们鼓励大家，你们在这个这个业务学习的情况下，一定要努力的去练这个动手的。测试能力这个非常重要，非常重要啊，然后啊，这个我们给大家讲了三次飞跃啊，你们的理念飞跃，专业飞跃和系统飞跃啊，
这个大家自己回去复习吧。然后给了大家一个精益能力修炼的完整的爬山地图，首先很多人习惯憋大招，稍微好一点点呢，有点儿试错思维，精益思维。啊，但是没有方法再好一点点呢，能够拆解和剥离，假设上节课我们讲的再好一些，能够设计大量的专业的聪明的MVP啊，就是那个所谓的实验的最小产品。能够用map来一轮儿一轮儿去迭代业务，假设这就是今天这节课要讲的，今天我们争取把大家提到l4，
然后l5的话就是能够组织系统化的，流程化的测试，然后最终啊l6就是比较难了，就大规模都能迁移精益。的实验和思维啊，所以其实这张图每一步都很难啊，就像这个王慧文讲的，就每一步的提升都会带来大家业务能力的巨大的竞争优势，所以在第一节课认知篇，我们初步帮大家建立了啊，这个思维啊，建立了精益思维。然后帮大家提升到l2，然后在上节课，我们的实操一，
我们教大家如何去剥离，假设如何提升到l3。啊，所以开篇的时候我们先统计了定义啊，我们如果有新同学的话，我说我稍微说一下这个跟你们过去，可能在市场上看到的各种各样的定义不太一致。啊，我说一下，就是我们把map啊，这个这个词不熟的同学啊，这个自己划一下重点啊，我解释一下啊，这个什么叫map市场上很多map的定义是非常。混乱的啊，
就是有人觉得这个是map，有人觉得这个是map都不太一样，所以我们抽象一下，其实本质上是什么？所有用来验证假设的那些实验都可以叫做map map，可以验证需求map，可以验证内核map，可以验证增长，甚至map可以验证ry，甚至m可以验证里面的某一个小的参数都可以。只要是你带着假设去做实验，所有的那个实验工具都可以称之为map啊，这样的话，其实所有的都自掐了好，然后啊，
这个这就是上节课，我们讲的就所以。map可以是定性的，也可以是粗糙定量的，当然它也可以是严格定量的，所以map就是一个啊，普世性的概念啊，所有用来验证拿认知的啊，它可呃呃，它是一个实验工具，是一种试错手段，是一种聪明的学习业务的方式。啊，所以它的逻辑就是我有风险啊，我这业务可能在在某个环节拿不准，
有很大的风险，然后呢，我把它转化成假设。转换加上之后我就用map去验证它啊，就这么一个是实验循环，然后转圈儿转圈儿好说清楚了啊，这是上节课讲的啊，即便。这个这个这个这个统一了，认知其实大家在真正落地的时候还是很难啊，所以我们在上节课给大家讲了，你们如果想要去。呃，玻璃假设你们需要迈过三关，分别是心态关，
操盘关和本质关啊，这个心态关就很多人还是绕不开自己的那种。习惯性的做事方式啊，就是常见的四种心态，完美主义，害怕抄袭啊，或者是担心品牌风险商品牌，或者是担心失败，让自己受挫，或者让团队受挫。啊，不破不立啊，所以对应啊这四种方式，我们给了大家四大原则啊，这个呃出两个同学帮我划一下重点吧，
叫默认失败，相信成功假设驱动螺旋上升。啊，分别对应的是这四个就是我们的心态，更好的心态应该是我们默认眼下这次决策会失败，它是假的，假设是假的。然后第二个叫相信成功，相信给我足够多的命，给我足够多的次数，未来我能成功，我非常赌信，我信自己。第三个叫假设驱动，一切是以假设为目的的啊，
而不是以什么开发呀，开店呀，什么花钱，那些不本质，一切以假设驱动，最后螺旋上升业务是转圈儿逐步长进的，而不是一次性堵出来的。好，这四个原则啊，所以在上节课，大家好多人在作业里面说这一段儿对大家启发很大，就是我们要意识到啊，完美主义害怕抄袭伤害品牌啊，这个害怕失败。这些心态其实会导致我们其实一直憋着，
或者让我们那些想验证的东西，其实越来拖得越晚。啊，反而其实风险憋得越来越大啊，最终憋得久了，你把这个项目的成败其实交给了上天和交给了运气。反过来说啊，但是如果大家要是重视到，比如说这个默认失败，相信成功假设驱动螺旋上升，你们要深刻的意识到这些事情的话，其实它会更开放。啊，更拥抱直面项目的风险，尽早验证，
逐步降低风险啊，其实最终是一步一步把这个项目的成败抓到了自己手里。啊，所以这张图希望大家回去好好体会啊，就是你到底是希望操盘的时候喜欢赌，喜欢碰运气，还是说你喜欢啊，用足够多的试错啊，这个考。靠自己的能力把业务做起来，我自己肯定坚定了这些年我选到右边哈，这一定程度上你们看一趟，我们这些年没有踩过太大太大的坑。虽然一直在试错，但是没有那种系统性的失败，
其实因为我特别希望用一套操盘体系，不让自己犯太大的错误啊，这是一个心态观。好了，这个讲完了，新态观在下一届，我们又讲了操盘观啊，全局的商业分析，然后最重要的模型就是里程碑啊，一堂五步法啊，所以核心的逻辑，希望大家回去好好理解。无步法是一个嵌套关系啊，我们要能从一个特别大的商业里面把那个商业模式给剥离出来，把商业模式跟增长剥离开。
啊，然后商业模式主要用单元模型来分析啊，然后你有了足够好的这个单元模型再去考虑后面的扩张。然后你把商业模式再剥离，就能剥离出解决方案，剥离出所谓的产品内核儿，然后产品内核儿要优化到一定程度才能支撑商业模式。然后你把那个产品解决方案内核儿再剥离，就是里面的用户的普遍的需求，然后需求得足够有信心才有机会，这支撑你的解决方案和。产品内核儿啊，这就是整个的过程，所以这样的话，一旦你们理解了这个剥离的过程啊，
这个做业务就像剥洋葱一样，一层层剥离啊，看上去是一个非常非常复杂的业务，你一层一层一层剥。啊，它就是一层一层长出来的啊，所以这个比较有趣啊，大家可以感受一下，然后减法做的越多，你剥离的越小，你的成本越低啊，你越有更多的命。啊，去小步快跑，你有好多好多的命数可以去做啊，
然后迭代到你未来成功的那一天啊，然后分别我们给大家讲了一些里程碑啊，这个商业模式包括再往前。啊，这个解决方案再往前需求，然后我们讲了基本的原理以及如何剥离啊，这个如果大家感兴趣的话，回头自己去看，核心就是一堂五博法的那个内在的联系。然后最后一关我讲了剥离的核心价值啊，五步法的确是精益思维最好用的场景啊，因为五步法是那种全局的商业失败嘛嗯，如果你是业务一号位的话，五五步法跟精益思维使用是这个这个。最重要的啊，
然后同时其实啊roi也可以用精益思维，对吧？我要做一个重要的决策，我也可以试错啊啊，我业务提升，包括转化率，我我所有的我不像系统性失败的，其实都可以用。精益思来，精益思维来做啊，所以深入到本质，其实精益思维就是确定性的，这个风险管理就是我们任何一个业务都会出现很多的风险，不确定性会导致我们去承受一个全局性的失败。那怎么办呢？
那就提前的把那个假设拿出来，然后做个map测一下啊，这就整体的逻辑好，所以前两节课我就回顾到这儿哈。然后今天我们带大家来学习，这里面呃比较考验大家技术的这个一节课l4啊，如何聪明的设计map啊，这节课真的挺难的。啊，这节课的背景其实就是很多时候大家思维都有，对吧？看了很多例子，然后但是道理大家都可能学过，但是一动手还是老样子啊，要不然做一个大而全的产品，
要不然不够聪明，不够高效啊，这个最后每次都觉得自己浪费了很多。据我观察啊，就是因为大家过去没有训练过设计map啊，如何设计一个低成本的，最便宜的甚至聪明的map来证明自己的假设呢啊，这个其实最好的学习方法就是通过大量的案例学习。就你们看看你们身边的人，看看同学，看看那些特别聪明，特别鸡贼的人，他们怎么设计的，然后你看的足够多了之后你就知道哦，原来这业务还能这么做。
比如说我们过去收集过非常多的同学，其实各种比较聪明的一些设计方法啊，比如说我过去啊，这个早年最开始我特别怕把一堂的课程设计。整个课程体系设计崩了，我最早用的方法其实通过一对一的给大家做免费的咨询辅导，然后来修炼方法论，最后又做课啊，相当于我用一对一辅导大范围的降低了整个课程。体系的失败啊，再比如说啊，这个有人用推着小车儿啊来测口味儿啊，来避免开店失败啊，张磊啊，这个通过别人家的货来卖来避免自己卖货失败。
啊，有人啊，这个通过这个这个用国外的产品来卖哈，直接卖同行的产品来，让避免自己失败啊，所以会发现其实很多人用过非常非常多有意思的招儿。这些招儿都可以帮我们去设计那个所谓的最小的实验产品，这些聪明的案例非常多啊，这个你们看的足够多了，也就能。激发出来，你们那种聪明或者鸡贼的那种招数了，所以这节课我们把一堂过去几年我们积累的各种各样精彩的案例全部。全部给你们讲一遍，而且分门别类，
给大家准备了一张超级武器库啊，这张武器库非常值钱啊，这是一堂，目前我觉得。呃，几乎对于创业成败最值钱的一个十万美金的小钞了啊，这应该是人类历史上最全的一个MVP的小钞了。啊，所以当大家未来再涉及到map的验证问题啊，你们都可以从这武器库里面找策略啊，从那匹配策略就好了，而且我们内部磨课的时候感慨说啊，今天我们会给大家那张小抄，一共有六个阶段。有18组策略，
18组招儿，然后至少有100多个具体的参考的策略，不夸张的讲啊，如果你们可以。但凡这张小抄儿里面有一个策略，能用到自己的项目上，我觉得至少值回大家十年的会员费吧啊，因为这里面每一个都是帮大家省钱的。啊，遇到思考题啊，两个问题，第一个提升审美啊，好这个你们过去有见过那种特别精彩的那种优秀的map设计的案例吗？你们能想到多少例子？两个五个十个啊，
就是你们过去有没有意识去收集一些聪明的那种实验产品啊，然后而且这些实验产品设计的精彩吗？背后的逻辑是什么？不同的这些实实验背后，有一些共性嘛，可以想一想啊，想一想背后的逻辑是啥，这是第一个好，第二个，第二个。呃，这个大家都知道啊，这个一旦启动了一个完整的设计和研发啊，比如说你们要决定下场了，开始花钱了，
对吧？我要开一个店，我要做一个团队，我要做个APP，我要做个算法，做个芯片，做个s as。就是只要你开始下场，正儿八经开始研发和生产了啊，你你整个的成本蹭一下就上去了啊，所以在创业早期的时候，你们知道哪些技巧可以避免重投入吗？避免我陷入到那种花很多钱的状态，有哪些技巧啊？有哪些方法可以尽量的降低成本啊？
这个避免那种去完整的全量的那种开发和赌博。啊，可以想一想，你们过去用过哪些技巧？你们所在的公司，所在的行业有哪些技巧？这两个问题都非常难啊，都非常难啊，这个map或许不能帮你们立刻成功，但是。帮大家省下很大的钱啊，这个不必要的冤枉钱，这事儿可确定了，你们可以认真想一想，听完这节课，
希望你们对于这两个问题能有一个全面的系统的理解。提前划一下重点啊，大家不要迷路啊，第一个部分呢，我会先给大家啊，讲两三个啊map的例子，我们来做一个角色扮演先初步建立个体感。就是如果你们来策划这三个项目，你会怎么思考啊？这个你们感受一下那个重投入啊，是怎么投的？然后能不能做轻量级的投入？建立一个框架性的认识，然后第二个呢，认识武器库啊，
这个我们今天直接先让你们先看一眼，这武器库长什么样啊，先熟不熟悉一下，然后我们一轮一轮一轮讲，最后再回顾，基本上你们在结束睡觉的时候。对于武器库应该就非常清晰了，那第三个啊，就是每一个武器库的每一个模块儿我都给你们准备了例子，今天应该大大小小的会介绍100个例子吧。啊，当年我在六年前最开始讲这个课的时候，不瞒大家说，除了少量的一糖的例子以外，都是国外的例子，
都是书里的例子，都是美国的例子。现在我们几乎把90%的例子都换成了各位的例子啊，你们感受一下一堂这些年的教学能力吧，进步还是挺大的，我们把那些之前那些梳理的例子好多都换掉了。好了，这个最后一个环节啊，我们再重新理解一下什么叫精益思维，希望能带你们理解一下啊，这个人生中你们最惨的几笔钱怎么去避免啊，加油啊，加油。啊，这节课是集体成果啊，
我们这节课收到了47万字的共建作业啊，然后啊，这节课的呃PM是春平啊，几乎所有的同学都加入了，而且这次共建小组人也非常多啊，非常感谢大家的贡献。大量的同学提交了你们过去的思考和案例，然后欢迎大家啊，打三个字，我愿意成为学员啊，你们听得出来，这次我真的嗓子嗓子还没有好啊，如果可以的话，欢迎大家多多捧场吧。欢迎大家，
我愿意啊，欢迎大家一定作业啊，这节课不容易啊，这节课非常难，而且有可能是一堂，最近可能最长的一节课案例实在太多了。啊，不舍得删啊，但是希望大家努力听到最后吧，欢迎大家一定作业啊，这个一定作业啊，这个呃，我跟经常跟大家讲，我说一堂保不了你们成功啊，眼下这个项目一堂保不了你们成功，
但是。一堂希望可以帮你们全身而退。啊，答案就在这节课里，之前我们讲过无法讲过需求分析，讲过单元模型，那些可能都不本质。答案在这节课里啊，这节课你但凡能学个七八个招式，也许就能真的呢，也许避免你们人生陷入到那种重大的那种无意义的失败里。一会儿你们会感受到我在说什么的好吗？这个精益的主要精彩全在这节课里。来吧，我们进入今天第一个话题啊，
帮大家理解一下难题啊，这个很多同学可能过去经验不是特别多啊，可能没有带过。业务一号位的位置上，为了让大家更有体感，看片呢，我讲三个真实的例子，我们来做一个角色扮演啊，如果你们来。做这些项目，你们会怎么设计那个所谓的实验产品用来探索需求解决方案，商业模式，你们会怎么思考？好吧，感受一下啊，
感受一下。呃，今天这个例子比较有趣啊，这三个例子呢啊，有的是异常的例子啊，有的是外部的例子，有的是我们架空的，我们内部用来练习的例子。第一个例子，哎呀，这个例子非常热乎啊，非常热乎，是不是那个同学在评论区啊？这是最近这次线下项目，我们教研一致认为我们最喜欢的一个案例。
啊，这个上周末MBA的初阶营啊，一个路演高分儿的项目啊，这个项目呢，还在评论区啊，感谢案例贡献。然后啊，这个我们我们有局部脱敏了，我只把案例框架留下来了啊，然后大家拿这个做推演就好了。哎呀，这个项目对对对，然后来自于一个业内非常优秀的机器人团队啊，然后他们发现了一个非常重要的新的场景啊，就是导盲机器狗。
注意啊，下面好多细节，我脱敏了，我大概的数字是对的啊，但是我们没有没有没有完整的呈现敏感的数字。啊对，然后啊，这个我我稍微给你们介绍一下这个这个这个这个思路啊，大家能感受到这两个的区别啊啊，我人工智能你看。给换成这个这个这个导盲犬，全球市场，尤其是欧美市场啊，这个盲人用导盲犬是一种比较主流的模式啊，导盲犬有两个非常大的痛点，
第一个痛点就是培养难度很大，你知道训练一个导盲犬的成本是非常非常非常高的。然后第二个是需要排队，如果你想认领一个导盲犬的话，非常稀缺，你可能需要排几个月甚至一两年才能排到，所以导盲犬在市场上是非常稀缺的一种资源。然后时间长，难培养极度飞镖还很贵啊，这个其实是机器人儿非常理想的一个落地的场景啊，所以呢。哎呀，这个嗯。感谢你贡献啊，感谢那个血泪横流的同学的贡献，
我让你的钱没有白烧好吗？这个成为一堂同学，其他同学的警醒，这个其实非常符合精益的思维，这种项目是最适合精益的。然后这个同学呢，觉得这是一个很好的方向，然后团队背景非常好啊，非常好啊，然后他们其实最早的时候在众筹网站上indie gogo上也做过预售。然后也讲了他们的产品理念，也试着去推广他们产品，然后收获了上千个订单，信心大增，然后觉得啊，
这事儿行，你看我们我们预售都预售的很好，然后就开始干。然后这是一个非常理想的啊，这个市包括市场潜力，社会价值都巨大的一个非常好的项目，然后呢，他们开始组建团队了，然后团队非常优秀啊，十几个博士领队，然后来做这个项目，从软件，硬件AI AI，电池全套。全做完啊，
大概一年多的时间啊，融了一笔钱啊，前前后后花了1800万啊，终于产品做完了啊，怎么样啊？怎么样啊？对，感谢安卓啊，帮我打一下，感谢安卓啊，你们可以猜猜1800万，1800万能把这个狗做出来，真不容易啊，真不容易，你们可以猜猜。
大家看看第一批一上架对吧？之前已经拿了预售订单，拿了上千个预售订单了啊，结果怎么样？结果怎么样？哎呀。能力强，有钱预售也好，对吧？一切条件都是好的，一切条件都是好的啊，最后的问题是啥？你们可以猜猜看。结果就是他们一卖，发现完全不行啊，
跟他们最开始想象的那个产品完全不一样啊，就就就整个的产品跟用户的需求，那个匹配度就非常差。啊，远远没有到真正可用的状态，对吧？就是机器狗跟那个机器的导盲犬解决了很多技术的问题，但是跟那个导盲犬就没法替代，为啥呢？为啥我不知道你们能不能猜到为啥？哎呀，我们当时在复盘的时候，哎呀，这真的是血泪教学啊，有两个原因，
第一个原因，很多同学可能能猜到。就导盲犬的价值，很多时候说实话，导盲犬的出门导盲是一个低频效偶发的需求，其实很多盲人买导盲犬不只是为了所谓的帮我。它所谓的的功能性呢？说出去帮我认路，很多是日常陪伴的感情需求，大家能理解吗？就是百分之可能90甚至更多的需求在于日常我。我我找一个陪伴的人，这个东西根本就不是机器的，能解决的，首先第一个就是所谓之前设想的所谓机器可以更好的替代导盲犬这件事情大打折扣。
理解哈，理解，这是第一个，这是第一个，对吧？然后这个这个这个其实还不是更致命的啊，这还不是最致命的啊，然后这个如果这个还能救回，还有一些人，比如就想要导盲犬，对吧？我就想要一个功能类的。唉，然后就到第二个硬伤了。哎，
你们能猜到是啥吗？我们当时在线下聊的时候，哎呀，聊到这儿的时候。唉，后来他说最大的第二个硬伤是什么？最后他们做出来的体重超级重啊，整个的技术完整的电池硬件，反正呃，各种关节全部落地之后。啊，全金属的方案，整个导盲犬150公斤，大概300斤，大家知道什么意思吗？
就是300斤盲人用一个300斤的机器狗。啊，一旦要是出门儿啊，这个导盲犬没电倒那儿了，机器人儿扶就那个盲人扶都扶不起来。还要考虑，还得把它给扛回家，还得把它运回家啊，这个时候怎么做呢啊？就那那那300斤那个那个那个大铁疙瘩，一旦要是没电了。就感受一下，感受一下，你看第一个硬伤还是需求侧的，对吧？
用户可能想要这个这个这个导盲的陪伴，就算我不陪伴，我就解决出门儿的需求。出门儿的需求也有非常大的硬伤，就是这个东西很麻烦，就是盲人处理那个大铁哥哥的真的能处理的动吗？扶不起来。啊，浮不起来啊，就意味着这是一个短期内可能很难解决的一个大的缺陷，大的缺陷啊，所以。这个这个他们一个业内优秀的团队啊，用了十几个月1800万拿到人质就两个条件，这是钱花完了之后正式把产品跟市场见面的时候。
后来才发现的问题，感受一下，感受一下。啊，所以如果你们来操盘的话，来我们把时间倒流啊，你如果来操盘这个项目，把时间拉回到两年以前，你最开始对这个项目有一个美好愿望的时候，你们会如何设计map呢？假设你们现在开上帝视角啊，时间穿越，我也给你2000万最多的启动资金，对吧？你如何用一些实验来尽早的？
学习和理解来避免把这个东西拖到最后一年之后才发现问题，想一想啊，背后逻辑是什么？好吧，就是你们说访谈可能算吧，除了访谈啊，访谈有的时候访谈不动，还有什么能做的就怎么做map啊，怎么做map？嗯be呃bie m我不知道怎么发音啊，这个嗯聪明聪明想象有没有什么聪明的招儿？map嘛，就是做一个实验，直接交到用户目标，用户面前让用户测测看试试看有什么招吗？
试一下啊，试一下好吧，这个你可以试试啊，就是如果用map的思维1800万的这个成本有没有可能把它砍到180万？有没有砍到十可能砍到18万？有没有可能砍到1800块钱甚至180块钱？有没有可能也能学到类似的经验？有没有可能啊？你们可以想想答案啊，答案就这种项目其实。在银行，我们觉得非常可惜，就这种本身其实是特殊人群的，有巨大社会价值的项目，但是因为找不到那个匹配啊，
就是又又在里面花了好多无谓的钱。想一想啊，有哪些方法哪些方法？猜猜看啊，猜猜看有没有一个思考逻辑？好吧，这是第一个啊，第一个。啊，然后第二个呢？这个例子比较有意思啊，我们在磨课的过程中，为了给大家做示范，所以我当时现场带大家推理了一个案例，大家觉得比较有启发，
所以我放在这儿了。来我给你讲一个这个案例的故事啊，这是一个架空的案例啊，架空的案例啊，我不知道大家过去有没有听过一类项目叫朋友圈儿相册，听说过吗？就有一些服务啊，包括淘宝啊，它能把你的朋友圈儿按照一定的格式给你打印成书。啊，自动整理，自动排序，做成一个好看的相册啊，这个其实过去你们可能见过类似的啊，但是这种项目其实挺多的，
但是啊，这种项目其实做起规模的很少，因为它就是就是打印嘛，就是给你整理排版打印。而且单纯的整理打印，其实价值也不够大，也卖不上价，对吧？它它就是把你的这个这个朋友圈儿给你排了个版打印，对吧？这种其实挺多的，对大概客单价就。就是一两百两三百肯定500以内啊，就不会太贵，然后啊，
因为它只因为它的解决的问题，其实只有排版和排序问题，打印问题。有同学打印过好，然后最近啊，最近我们提出了一个新的设想来，我给你们讲一个故事，讲一个愿景，你们可以来试试，感受一下。比如，最近人工智能兴起，你知道人工智能也许结合着这个项目能做一个很有意思的产品啊，我们暂且把它叫做婚礼，恋爱笔记吧。
什么意思呢？就是我们来做一个假这个，这个假设啊，比如两个人啊，谈恋爱谈了好几年啊，男方女生都在朋友圈儿发了好多这个彼此的照片儿和恋爱故事。然后呢，人工智能的特点是人工智能可以理解，并且一定程度上可以拼装啊，所以呢，我们做一个服务用人工智能的方式，把男生的女生的朋友圈儿给抓回来之后。然后按照对方的时间轴自动匹配啊，这样的话相当于把两方的故事都能匹配在一起，然后还可以写一些漂亮的文案啊，
自动整理文字制作整理故事。啊，甚至自动补充很多啊，这个这个这个这个画面和这个这个背后的文艺的东西，然后最后做成一个相册，或者是一个视频。听懂了哈，这个依赖人工智能的技术，把男女双方的相册拼在一起，形成一个双方的恋爱故事，哎呀，这个呵呵。然后场景是给结婚的新人准备用来做婚礼纪念，也许是现场播放，也许是发给亲友做邀请素材。
啊，然后那个婚礼现场，因为大家基本上婚礼花钱比较多嘛，对付费的包容度比较高，我们就暂定啊，这个服务也许定价在3000啊，反正3000到大几千这个量级。啊亮题感受一下，感受一下啊，这个有同学说靠谱，有同学说不靠谱没关系啊，靠不靠谱没关系，怎么测？是不是乍一听好像还挺挺有意思的？那正常的方案，
你感受一下，如果我真正儿八经想创业做这个项目，我怎么做？对吧？我如果正儿八经创业怎么做啊？我得做一个小程序吧。啊，我得做个什么APP吧，反正我无论说得搭一个前端页面吧，做个网站，然后得研发一套工作流，对吧啊，得有服务介绍，得有付款啊，得有上传素材啊，
我这还有AI乱七八糟算法。然后审核校对视频生成一整套流程，对吧？正常肯定这么做啊，大概快的话也得九个月的时间，可能几十万的测试成本。来啊，试试看试试看，然后啊，问题来了，如果你不想做这种完整的方案，你想做MVP这种项目怎么测试？来吧，怎么测试？怎么测试？
想一想能有哪些策略？能用哪些策略？你们脑子里有一个思考结构吗？脑子子里有一个思考结构嘛，能怎么测试？好，然后再下一个问题啊，这个这个项目是一个一堂内部的。我们对于未来的要设想的一个项目，但这个项目太难了，所以我们内部一直就就没有正式启动啊，我给你描述一个呃愿望啊，大家可以感受一下。啊，我其实一堂我觉得有一件事儿，
长期我们一定会做，就是面向团队学习的一堂版本，现在我们的学习都是面对toc的嘛，都是个人学习，其实包括公司的账号啊，包括集体学习，其实大家想学我们都不卖的。啊，都没有啊，所以从两个角度出发，我们在想有没有可能我们来给中小团队做一个相对标准化的，单点的内训产品，你们如果啊买过那种内训啊，陪跑产品应该知道，其实市场上有两种。
啊，很大的问题，第一个问题就是不同的产品量又不齐啊，基本上就离了一两天的那种，去公司里的那种那种内训啊，因为很多老师其实没有能力做课程研发的，所以质量参差不齐。然后第二个呢啊，这个也规模不经济啊，这个交付的不错的，有一些，但是呢，特别依赖专家，特别依赖助炒啊，所以个体为主，
很难复制。啊，然后一堂我们自己线上的优势是我们有了成熟的课程，有了案例库，有了非常多的训练的任务，有没有可能我们想做一个创新类的标准化的内训？我给你们描述一个场景啊，你们可以感受一下啊，比如说从供应侧，我们能不能尽量的把它标准化，通过一种训练的或者半自助的方式？然后这个这个降低专家依赖，甚至砍掉驻场运营用一套相对标准的产品来实现团队共性，我们设计个流程，您把流程走完，
基本上可能就就差不多能学会。然后大概的流程是这样的，我们把一堂分解成一个个非常小的独立的学习单元啊，比如说你们公司五个人或15个人，你们就想训练一个点，比如就想训练五步法。什么专家访谈调研精益记笔记，或者你们就是周会看不明白，我们就给你一个训练单元，就是怎么提升周会水平，包括灵感闪现，知识管理，知识学习，项目管理，复盘啊，
或者你们要开一个战略会。就速成一下战略会啊，就是一个单元，然后当你们团队需要训练某一个能力的时候啊，只需要采购一堂的一个小的模块儿。啊，然后我们给你两周左右的一个学习的方案啊，可以快速帮大家实现第一，对其认知第二，快速的提升，大家拼搏对话的水平，第三，给你们一个任务完成一次磨合式的这个这个训练。啊，也许是里面有课有任务及有作业机制，
不知道啊，反正中间有那么一个产品啊，有这么一个产品啊，听懂了哈，听懂了这种产品，其实如果你们去市场上采购，大概找一个老师给你们讲，一到两天大概五到十万。这是一个相对标准一点儿的定价，我们直接定价一万左右啊，可能就一万加减3000啊，就是特别便宜，比同行便宜可能。呃，百分之80到90%啊，
但是能达到可能同行70%的水平，也许未来随着规模经济，随着数据积累，也许还能在。个啊，超越啊，也许会更好啊，这就是一个非常标准的模型，好听懂了听懂了啊，这个呃，我们模模糊糊的觉得啊，这样的模型好像是存在的。然后未来一旦要是能够相对规模经济的服务的话，也许能每年服务上千个团队，这样的话就脱离了那种专家驻场。
我们就能帮助可能上千个团队去大范围的单点的去练习你们团队的基本功了啊，乍一听这个方向应该还挺可行的啊，这个所以。啊，方向应该是模模糊糊正确的，那具体怎么实现呢啊？然后这个我说一下正常的方案啊，如果你们完全不经意正常的做法，其实就是。挑一堂三到五个课题，然后打磨成产品，打磨成课件儿，打磨成PPT 1整套，全部研发完，然后做一个这个小的循环，
然后做一个小的产品，产品小组啊，或者招两个销售。然后在会员日马拉松正式宣讲对吧？正式测，然后可能需要三到六个月的时间，可能需要大几十万的早期的这个这个测试成本综合成本。感受一下，感受一下，对感受一下啊，感受一下，所以啊，这个你们你们你们你们如果分析就会发现，其实这种项目的难度和风险是巨大的，我不知道你们能不能理解啊，
这种项目属于长周期确定性。啊，相对比较呃，对啊，但是呢，它其实非常非常难做啊，因为它其实本质上是需要找大量的产品内核儿去组合创新的。需求相对稳定，大量的公司其实都需要这样的产品，你们在很多产品也付过费，但是其实设计一个真正足够sharp的，能够复制的是这个这个这个第二步啊，产品内核是非常难的。然后这是我们内部啊，你们看看就好了，
不要对外啊，就是我们当时做带着团队做过一次预演啊，就是我们把可能这个服务里的一些要素全都抽出来。最终啊，哪些要素啊？这个里面可能选个五到十个或者五到七个，构成一个足够sharp的产品内核，也许这业务就能做。比如说这个呃，驻场的前期的测试重要吗？定制的作业重要吗？然后老板可以看下属的作业重要吗？团队学分重要吗？做一个共学的训练重要吗？那就好多好多元素啊，
这个好多元素。啊，所以所以所以所以这些这些元素哪些元素是重要？哪些元素不重要呢？其实这个项目风险非常非常大。啊，这个这个这个这个非常大，所以怎么办怎么办啊？然后我们内部其实啊，这个分解了好多要素，但这个这些要素是不是能组合出来一个不错的用户？啊，这个喜欢的能复制的一个产品内核儿，有机会赚钱，有机会规模化复制，
其实存在巨大的风险，对长期模糊正确眼线风险极大啊，所以怎么测呢？来如果你们是你们的话，你们会怎么做这个map？你可以想一想，对吧？正常做可能就得起步，就得起步半年，然后可能投入的成本啊，综合成本可能也很贵啊，这个这个这个团队因为毕竟是一个纯新的东西。怎么做呢？怎么做呢？怎么做MVP？
怎么做MVP？唉，想一想吧啊，想一想好了这个。所以总结一下啊，这个这个机器狗啊，包括这个婚礼婚礼呃，故事和托密内训，我就讲完了啊，你们能想到多少种测试方法？然后这些测试方法之间啊，能有逻辑关系吗？你们有一个思考的结构吗？比如给你个项目，它先怎么想后怎么想，
前后左右是什么？怎么做怎么做？好吧，你会考虑一下啊，考虑一下。然后这些年其实我们收集了大量同学的这个项目啊，多数的人说实话，包括你们可能看过我们讲了很多搞大案例，大量的公司其实都是憋大招儿，你们过去憋过吗？啊，我们见过大量公司，早期都是憋大招儿啊，这个想做一个，然后一次性就把系统开发完了，
一次性就把所有平台都对接了，一次性就把细节都打磨好了。啊，一次性就把所有的玩具都设计好了，一次性就把算法呀，什么能搞的全搞完了，你们可以自己看一看，都是血淋淋的啊，这个少则几十万，多则可能几千万。啊，就是把所有东西都做完啊，完整全量发布，最后发现哎，项目行不太对，
所以所以所以大量的都是那种全量投入式的创业，你们过去是吗？或者经历过吗？经历过的同学可以打个四啊一二三四的四，非常常见啊，这个很多人其实如果map训练的不够，就是习惯性的，大家会往前了坐。就往全了做，所以总结一下，总结一下就常见的决策思路啊，有四种常见的类型，你们可以回顾一下你们过去自己见没见过，或者做没做过类似于这种决策。首先第一类啊，
就是一次性的，从一开始就想服务全量的用户啊，我想把我所有的潜在用户，所有的需求，所有的渠道啊，所有的东西全部量产。啊，我的用户，我希望是全的，然后第二个呢？啊，我所有的这种这种特性啊，细节我希望是全的软件能做全做，硬件能做全做，开发做完整啊，
这个店做完整，专家服务答的都特别细。第二种是吗？然后第三个啊，就是一次性全量扩张，一家店没有直接开n家一节课，没有直接做n家一个平台，没有就直接发布n款，然后一个就是就是啊，一个产品没有就直接发布n款。然后一个平台没对接，就直接对接n个啊，最后一个就一次性赌上所有的资源啊，就是模型没跑通，就备很多货签很高的合同啊，
就是招很复杂的，很贵的团队。啊，就开始复制啊，然后就开始补贴，所以过去有经历过这种吗？哎呀，真的是血淋淋的教训啊，所以其实呃，我们我们很多人的起始状态都是类似于这样的，就是习惯性的想我把产品都做好嘛，对吧，我就做好了，我就去应该就可以了。啊，
为了安全，我就把它做多一点。啊，所以精益的思维啊，其实就是试错就避免大家陷入到这种憋大招儿的情况，多给自己准备一些名小步快跑多测几轮儿。啊，然后在能验证假设的情况下，越快越好，越简单越好，越直接越好，究竟怎么测呢？怎么设计map呢？下面有点难啊，跟上我的思路啊，
我带你们来，给你们一个武器库。啊，为了方便大家理解啊，这个它背后有一些逻辑跟上我的思路啊，跟上我的思路啊，我尝试带你们推理一遍，你们感受一下，这让小超儿我们当年是怎么推理出来的？来来啊，首先。怎么设计map呢？就是我一个完整的产品跟上我啊，我一个特别特别完整的产品，对吧？
就是硬件软件啊，什么开店细细节，官网能做全做。然后啊，我我我从最轻。最轻到这种最重啊，它需要有哪些阶段呢？我们尝试帮你们这个初步理解一下，首先第一个阶段。就是我只测用户的反馈，就我只是看初步感受一下用户对这个产品，对这个服务感不感兴趣，我不做交付，听懂了吗？所以第一阶段叫。
只给用户一个前端的页面啊，前端的一个产品，让用户感受一下，我并不并不让用户用，这是第一种叫不做交付。听懂了哈，好，第二个就是我开始做交付啊，我的确是能让用户使用一下这个服务，但是呢，我不完整的去做研发，我不做产研，我不开店，我不做代码，我我不花很多精力，
我我不组建完整的团队。我想到什么模拟一个产品啊，我开始交付，但是我模拟产品，我不花钱，几乎不花大钱，怎么模拟呢啊？就是就是，我要不然用人模拟，要不然弄一些资源，拼一个产品出来。这是第二阶段叫开始阶开始交付，但是模拟交付，然后第三个阶段就是我要正儿八经的，要花一些钱了，
比如说我要开一个店了。啊，我要做一个东西了，我要研发一个产品了，但是呢，我尽量保持最小，就我尽量能砍就砍，我保持所谓的产研产品研发和投入，尽量尽量控制在比较小的规模。好，最后一个，最后一个就是完整投入啊，就是我信心比较足了，我就资源渠道细节都能完整。好听懂了，
这是四个阶段，从不交付到交付，从不启动产研到开始动物产品研发生产。然后从比较小到完整啊，这就是几个阶段，听懂了哈，听懂了，然后跟上了哈，当你有了这四个阶段之后啊，然后我们再展开这四个阶段的策略。然后我们过去收集了上千个同学啊，甚至上千份儿作业吧，严格来说，大量的map的案例为了方便大家理解啊，然后我们尝试着把这四个阶段。
提炼成了六个件，就是六个具体的大的策略，然后为了方便大家能够学习啊，我们总结了一个非常漂亮的模型叫。啊force模型啊，这个来吧啊，欢迎大家这个画个重点啊啊，它是假啊，借假修真的意思假啊，这个一共五个单词FALSE。啊，一共五个环节啊，我快速说一下，首先。第一个环节就是直接测试face啊，
就是我啥也不做啥，闭环我也不做，我直接拿一个样子怼到用户面前，看看用户的反应。我直面用户做测试啊，一个一个一个我并不打算你把这个产品使用完整，我就找一个界面，我找一个样子，我找个demo，我直接怼到用户面面前，看用户的反应第一个。face啊，注注意第一个词，第一个词，然后第二个词呢，
就是我要做啊，我要做这个这个这个服务，但是呢，我不做产研，我不我几乎不怎么花钱，我用成人工的方式。啊，这个artificial啊，就是我用人工的方式去模拟个流程，用人来把那个产品给模拟出来，这是第二个阶段，第二个阶段听懂了哈。然后第三个阶段叫借用现成啊leverage啊，就是我要做，但是呢，
我不自己做产业，我借。我借一个场地，我借个产品，我买一个，我租一个，反正就是我不做产研，我我不重投入，我能借就借啊，我借个人，我借个客，我借个包装啊，我借个海报，我能借多少借多少，以借的方式把产品做出来。
啊，所以所以这是第三个词，然后第四个词啊，就是substitute啊，就是嗯。怎么说呢？我我人工替代啊，就是我虽然已经动产研了，我也要开店了，但是呢，我所有那种重投入花钱花特别多的地儿。能用人，我全用人顶啊，我尽量尽量用人工把那些重头路都替代啊，这是下一个环节，
然后啊这个。啊e森手啊，这个最小版本就是我只做最必要的环节啊，所有非必要的都砍掉，我只保持所谓的最小的交付啊，这是倒数第二个。啊，这就是FALSE啊，大家可以感受一下FALSE啊，这个有点儿难啊，这里面有好多单词是四六级单词啊，没有像的那么简洁，你们可得花点儿时间理解一下。然后这个这个，然后最后一个全量投入啊，
就是FALSE之后啊，最后一个就是o1啊，就是我就完整的全做。啊，所以这就是整个的模型，然后这五个策略大家跟上了哈，就是我刚才说的啊，这个策略是我不做，我不做交付，我就直接我就直接这个看用户的反应，直面用户。然后这两个策略属于啊，我要做，但是呢，我不动产研，
我几乎不花大钱，我就我就用现成儿的方式用人或者用借来的东西模拟一个产品测。然后这个呢，是我要测啊，我要花钱，但是呢，我尽量保持极简能人顶的顶一顶，能不做就不做，先砍一砍，然后最后这个环节就全干。听懂了哈，听懂了。啊，这个人工服务和人工替代有什么区别？一会我说啊，
一会我说啊，这个。我英语也不好，你们就努力记吧啊，努力记好这五个策略啊，从左往右，成本越来越高啊，这张图希望大家认真看两遍，这就是今天的课程大纲。然后当大家把这个刚才我说的这几个节点和这些参数全部放到一张图的时候，这张图就全部清晰了。注意啊，如果你们未来想训练科学的map设计能力，这张图我希望大家慢慢的把它记在脑子里啊，首先啊，
最最重的就是最右边这种啊，就是全量投入。全量投入啊，为了安全筹备了所有的东西，投入了全部的东西，这是这是最重的，然后啊，稍微往左走一点，有两个策略，一个叫人工替代，就是人工替代一些子模块儿，一些小的环节投入很重。我先用人工替代啊，这是这是极小开发，我虽然动一些产业，
但是呢，它它投入很低的，能不做先不做，然后还有一个是我最小版本啊，就是把一些非必要性砍掉。所以这两个属于那种我开始做研发看指针哈，我开始做研发，但是呢，这个我尽量保持的最低。最低啊，这两个花的钱也也比较多，也比较多，然后啊，再往前两个这两个呢，属于那种我不这么动产业，
我不开店。我不写代码啊，我也不花很多的钱打团队，但是呢，一定程度上我能够提供服务，我要不然用人工模拟一个完整的服务流程。或者是我这个用一些现成的工具，直接搭一个产品出来，搭一个产品出来。啊，然后再最后啊，就是就是直接测试直接测试就是我啥也不做，我连服务都不交接，我就给用户看一个前端的界面，用户感受一下。
感受一下用户需求，做一个假的，看一下用户反应啊，就是比如说一个东西，用户先初步感受一下行不行啊，反正他买了吧，也后面也没有产品，他要点那个按钮吧，其实后面也没有反应。啊，反正就是初步感受一下用户的反馈啊，这就是第一个啊，所以大家自己这个这个试着记一下，试着记一下，然后所以当我们未来面对mep设计难题的时候，
都需要反复问自己一个问题，就是我是不是可以尽量采用左边的策略？啊，如果跑通了，我再慢慢的往右挪，因为左边的策略相对比较便宜，然后如果行就往右侧，如果不行，咱在这一轮儿多停一停。然后随着你确定性变高，随着你的信心变足啊，你你的投入也就越来越高，然后从左往右逐步去挪就好了。啊，这个。
啊，这个然后最精彩的部分来了哈，最精彩部分来了，然后这个为了更好的指导大家具体时间啊，我们把这个啊force模型按照策略给大家展开了18招儿。啊降龙18掌啊，这个18招儿18个，具体的策略，然后每一个策略分别给你们展开了一堆的子子策略和子建议这张小抄儿啊，晚点儿会送给大家。如果你们想做新业务的话，这场小抄儿特别值得放到大家的办公室啊，平时放在办公室或者会议桌儿或贴墙上，然后啊，策略是分为这些，
但是其实下面有大量的子策略，举个例子。比如说怎么做直接测试就是我怎么直面用户，我我我不闭环，我并不让用户完整的使用这产品，但是呢，我一定程度上看看用户的反应。一共有三招，分别是假营销啊，我先快速给你们过一下，一会儿我我分别举例子啊，假营销f1f2假产品f3做预售。这三个策略属于属于什么？属于那种我并不打算让你完整的使用这个产品，但是我也能感受到用户需不需要这个产品模模糊糊的能感受到用户的兴趣。
啊，要不然讲一个抽象一点的营销故事，要不然就直接把那个产品页面包装海报怼到用户面前，做个假产品。第三个就是我就卖哈，我就我就先卖一批再说啊，我产品还没有呢，我先把它争取把它卖完啊，所以这是三个f1到f3。跟上了哈，跟上这叫直接测试，然后直接测试，如果再下一个就叫开始提供服务了啊，就我需要去正儿八经让用户体验一下这个服务的流程。然后啊，
但是我不做产研，我摁住我争取不做重投入，我不招完整的团队，我也不做，我也不写代码，我也不开店啊，在这种情况下能不能做MVP？继续继续啊，然后有一定影响力了，可以限制范围就行啊，一会儿我会分别举例子啊，可以。然后这个。来来，跟上思路啊，
人工服务什么叫人工服务，这两个都比较精彩fa都比较精彩，什么叫人工服务用人工的方式去模拟整个的服务流程啊，刚才好多同学说什么叫人工服务，什么叫人工替代，这两个的确在很多时候不好分。人工服务说的是整个的服务循环，我都靠人来做，我就我没有自己的产品，我不写代码，我也不开店啊，它它它就整个过程全是人。全是人，然后人工替代的意思是我还是有一个产品的，但是里面那些大的模块儿，
有些局部的贵的模块儿，我用人啊，一个是模块儿人工替代，一个是全部人工服务，所以叫模拟产品提供VIP服务。有两个策略，一个叫偷偷服务啊，就是呃，用户并不知道背后是人啊，就是我以为它是个产品呢，其实你是偷偷的用人在提服务啊，第二个叫超值服务。就是啊，代偿啊，我用一种人工超值的方式服务这两种不太一样，
不太一样啊，这个这个这个一个是用户知道是假的，就是一个是用户没感知到。这是两个好，然后啊，继续啊，继续你们初步理解一下这个这个块儿，然后一会儿我带你们理解背后的逻辑，然后再比如说对有人说自动售货机里装个人啊，对自动装个人好多就是这种。来继续啊，这个这个l借用借用，其实一共有啊，这个几种常见的借用方式啊，一共有四种借用方式，
分别是借用同好啊，这是最常用的一种借用。就是我直接去，我直接去同行有产品对吧？我早期测我能不能用同行的产品测啊？这个其实就能省好多好多的钱借用同行。然后再下面一个借用资源，就是它可能不是完整的借用同行，但是比如说借用团队借用电借用对方的工厂啊，借用什么什么品牌，反正各种借啊，就是一些要素，我去借。要素我去解来继续啊继续。l3叫搭建就是我借用一些现成的工具啊，
比如说现在有很多工具可以避免我自己做产业，我自己用一些工具能搭。比如说之前好多人用一些这个圆形工具，用一些社群啊，用一些多维表格，用一些表单工具，用一些现在的一些人工智能的工具，包括无代码平台，其实可以打很多流程。在相当长的时间内，你可以避免你的投入的这些基本上都能用都能用啊，然后再比如说啊，再比如说啊，这个这个啊借。流量工具啊，
就是早期的时候其实不要花太多的时间去获客，不要花太多时间去什么什么投放，那个很耽误时间，能不能去到一些流量扎堆的地儿？你去现在有初步流量的地儿，你就去那儿测就好了啊，所以借可以避免我们啊，投入很多，你可以借同行借现成的资源。然后借这个这个搭建工具，然后借流量啊，工具这四个可以帮你尽量尽量的避免你的重投入。听懂了哈，所以这两个是那种避免重投入的情况下，然后我可以去把服务大概模拟出来。
再然后。然后就到了，你要动了，我要开始开店了，我要开始做产品了，我要开始做研发了，我要开始写代码了。啊，这个时候还有两个策略，一个叫人工替代，什么叫人工替代就是你里面有一些模块儿特别贵，然后特别贵啊，就是嗯，能不能先用人工顶一顶，先别着急？
先别着急，做典型的两种啊，一种叫高阶开发，比如说一些算法类的啊，一些分析类的啊，一些硬件类的，这种研发成本就很高，而且不确定。成功率还不高啊，这种情况下能不能人先顶？这叫代替高阶研发，先用人去顶。然后再下一个叫复杂系统啊，就是比如说你们公司注定会做一些局部的系统，比如调度系统，
订单系统，外呼系统，也许一定程度上它没那么复杂，没那么没那啊sorry，它没那么。这个研发属研究属性，但是呢，它它它很复杂，它它它成本比较高。这种情况下啊，然后这两种也可以用用人线顶一顶啊，然后你又可以省一部分成本，然后再下面e就是最必要的，最必要一共有。三个策略，
第一个策略就是克制，就做最小的版本。比如说啊，我尽量用短平快的方式，比如说我能不能先啊，不完整的做，我先做个小样儿，不完整的做产品。啊，我能不能不完整的开店，我先做个快闪店，或者先摆个摊儿啊，我能不能不完整的把书拿出来，我先做个样张啊，这种都是最小版本，
我先努力的做一个一点儿零。弄个一点儿零好，这是一个啊，这是一个。好来再下一个，再下一个啊，就是一个是。努力的做小，还有个原则就是能砍就砍啊，我这是我过去的一些经验值啊，这个比如说啊。我之前某一个忘了哪个大厂了，当时有一个产品总监，我觉得他有一个这个这个这个决策习惯，我还挺喜欢的，
他每次做一个新项目，很复杂的时候，他有个决策习惯。他每次在评审的时候，他都说一句话，说能不能你功能先砍一半儿，就是咱只做一点儿零，然后这一半儿如果行，那一半儿再做。这个习惯其实挺好的，就是大家总喜欢做加法，能不能克制开发只做一半儿就砍掉50%就砍掉50%啊，这个经验其实挺好，我我我偶尔也在用啊，我习惯性的把它分成两个版本。
两个版本啊，然后再比如说一般来说啊，据我过去的经验，你的第一版产品通常来说什么成长体系啊，多账号登录啊，什么完整的vi呀，什么就视觉系统。啊，什么官网呀？什么特别细的精装，这种通常都不是第一版的，这种第一版最好能砍就砍掉，可以把它简化掉啊，然后就是啊，就是要只发布最小版本啊，
太复杂了，就砍功能。还有一个只测试最少的两啊，只要够测试就行啊，比如说只招种子用户就行啊，只做一个sku啊。啊，只做一个体验店，不要过早扩张啊，再比如说异常早期，我们为了做复牌型的实验，每一期我们差不多就招100人，不追求多啊，多了就分成两期，因为100人大大概就能做实验了。
不要过早扩张啊，所以大概就是这样，然后。最后就是全量了啊，这张图我们有一个小心思，大家发现了吗？两个小心思啊，第一个小心思你看FALSE。字数越来越长，越来越复杂啊f都是假假营销，假产品，假预售都是仨字儿a都是四个字儿l都是五个字儿，然后s都是六个字儿e都是。七个字儿，最后啊，
最后的oin都是八个字儿啊，你看从做网又越来越复杂，成本越来越高，字数越来越长。然后最有意思的还有第二个就是我们每个下面给了你们一个心态，如果你们要是实在是忘了这个绿色的是什么意思，或者是你自己想这个所谓的计雅修真，对吧？你把所有的术把所有的招儿都忘掉，你就留一句心法。就下面这句话，第一句话就是不正式服务，假装模拟一下。不正式服务假装模拟一下。好，
第二个就是用纯人工去模拟一个服务，这就是第二招，第二个新法叫用纯人工的方式去模拟一个服务，然后第三招叫只借用资源去搭建一个服务。只啊，只借用资源去搭建一个服务，然后到蓝色的，这个时候你要动一些这个产品生产研发了，叫避免注投入人先顶一下。什么事儿投入很重，能不能人顶一顶，想一想好，然后绿色的这个第二个叫砍掉不做又如何？这句话非常口语啊。这句话也是我们内部经常说一句话，
叫砍掉不做又如何啊？就是最小版本就砍了又如何呢？对吧？我不做又如何呢？我不精装又如何？不做官又如何呢？其实也没啥。那你别做啊，然后最后一个叫为了安全，尽量做全，这是好多人的心态，对吧？建议红色的，红色的不建议，最开始这么做啊，
当你可能已经前面信心足够足了，你再进入红色的，不要第一下直接进红色，直接进红色。就挺难的，听懂了吗啊，所以这张图其实啊是一张非常完整的图啊，我我说一下这张图为什么我们内部觉得它是一张足够值钱的十万美金的小抄儿？首先，它呈现的是你们做任何一个有风险的项目，所有的经营策略在全球范围内只要一堂研究团队能覆盖的都在这张小抄上。就是策略都在啊，给18招儿都在这18招儿上都能对得上，当然里面的子子子招儿不一定全啊，但是这些招儿都在里面了啊，
应该是没有丢的。然后啊，这个然后如果你要是想学招儿，你横着，你可以学整体的逻辑啊，从左往右挨个测一轮一轮测，你就看一堂那些精彩的例子。都是从左往右挨个儿测的啊，然后都是从里面选两三个策略，一轮一轮一轮一轮来回测，然后如果你要是想用具体的招儿啊，有一级的招儿啊fos 2级的招儿18招儿三级的招儿。啊，然后还有一堆子策略，这些子策略加一起应该有100个吧，
差不多，然后如果你要招差不多了，无招胜有招，你就用下面这一个心法，你把这些心法记脑子里啊就是。能不能不正式服务？能不能使用人工？能不能借用资源？能不能避免投入顶一下？能不能砍掉？能不能这个？然后最后最有意思的是啊，最有意思的是这个最后给你们两个自我修养，这是之前给你们讲的第一个叫追求啊，这个四大低成本原则。
尽早发布小步快跑刻制设计拥抱变化时，刻刻在脑子里。时刻刻在脑子里自理，这就是我们的自我追求，有了自我追求，上面的小说才有用，然后四个时刻记得这六大死亡原因会导致我们大量交学费。问题找错啊，方案做错过早细化，过早扩张，闭门造车，盲目坚持六大错误，少憋少赌少殴印，哼多测多学多迭代，好了，
这个对联儿都对上了，好说完了。底下有行小字，叫努力训练，借甲修真冒号设计map，是个高难度的技术活儿。这张小抄儿包含了在精益这个板块儿几乎一堂，所有的核心人士，所有你们在落地册能用到的，几乎都在那张小抄上。好了，我说完了啊，说完了就就我们这次做了一些改良啊，我们把这个名字对齐了，然后展开了很多之前丢失的模块儿，
包括一些有些人工智能和工具，有些过时的，有些错的，我们都改了。然后相对于之前那个版本，然后同时我们几乎完成了自洽，完成了自洽好了，这个加油啊，加油。啊，这个呃，所以准备好了啊，下面呢，我逐步带你们来感受一下，每个策略是什么？
后面的课就比较长了。我尽量跳着讲啊，有些案例写的比较细啊，大家如果感兴趣回去在稿子里再仔细看过程，我就跳着讲今天的稿子非常非常长。啊，然后我分别按照某个每一个模块儿带你们走一遍，带你们走一遍，这些是什么？准备好，大家多准备点儿，多准备点儿咖啡啊，这个帮我去摇摇人吧。群里摇摇人，这是一届价值十万美金的课。
好啊，加速啊，加速首先我们从轻到重依次展开每一个课题，首先第一个课题啊，这个FALSE的第一个课题啊f。呃，直接测试直面用户做测试啊，如果你们研发一个产品，发现成本特别高，投入也很高啊，但是做出来呢，很有可能用户会没需求，不喜欢，不买单怎么办呢？我是硬着头皮做研发吗？
还是怎么办？怎么办啊？这个如果你们。用户感不感兴趣都不知道，对吧？我连用户都没见过面儿，感不感兴趣我都不知道，我就招募大量的团队去什么开发开店打磨细节。啊，大量的精力在细节上，其实结果往往都不太好啊，所以怎么办呢？有没有一些短平快的方法呢？直接测试呢？所以第一节啊，
第一节啊就是我们要想办法直接接触用户。第一个策略啊face啊，直面用户做测试啊，所以这个测试一共有三个策略啊，分别是假营销，假产品做预售。啊，这里面有三个策略，首先第一个假营销。什么是假营销呢？这是里面最糙啊，但是也最有意思的一种方式，最糙的一种map，你们看到的很多一些这个最经典的map就是f1哈f，一是所有里面最糙的。
啊，来感受一下那这个一句话，心法啊，就是先动嘴啊，就是啥也不干，你把你的故事，你把你的理念，你把你的营销就先做了营销先行。看看用户听了你的故事，能不能被打动，全球应该最知名的map的例子就是jaw box。当年啊，这个每次各种书上都绕不开这个例子。啊，大家知道哈，
当年是世界上是没有云盘这个产品的，然后云盘的研发成本是非常高的啊，但是价值又不确定怎么办呢？对吧，正常，你要完整的做完产品再发布，万一搞砸了怎么办啊？怎么办啊？所以当时创始人就做了一个视频啊，就是大家可以去搜一搜啊，就介绍说啊，有一个云盘，以后你们不用本地存储啦，什么东西都存云上。然后就假装这个产品已经要发布了，
啥也没有，其实就是个视频啊，就假装我们要发布，你们谁要然后。来视频来检测一下大家对于云端文件同步这个想法是不是真的感兴趣？啊，是不是真的感兴趣啊？然后呢？一夜之间啊，然后就大量的播放次数，然后有大量的人啊，就开始登记啊，留下电子邮件等待产品面世。啊，最后就获得产品啊，
所以就是所以你说当时他们发这个短视频是为什么呢？他们没有能力开发吗？他们没有钱吗？大概率不是，是因为他们特别怕啊，我们把钱放到了云盘这件事情上，现在的人对于云端存储同步这些没有需求。不感兴趣，所以当他们拿到了大量的人，开始呼吁他们啊，这个留下电子邮件的时候，他们后来就有很强的信息去做。好，这是第一轮啊，这是第一轮啊，
这个其实啊，就是用一个视频来大面积的降低了他们几个月的损失的可能性。可能性好，这就是假营销，假营销来继续啊继续。然后呃，有同学说啊，有同学说啊，七七七万五千人算多还是算少啊，这个大量这个基本上是看过去的经验，而且一定程度上这只能拿到一个初步的MVP。这一轮MVP通常是都是不准的，就这么说吧，如果75000人不一定这事儿多么好，但是如果它大量的播放，
最后你发现可能只有。75个人，那可能证明这事儿就不太行，就是这种说实话，证实挺难的，但是证伪相对容易。我不知道大家能不能理解，就是就是很多时候你们你们完成了就加强了一点儿信心，你可以继续走后面的MVP，但是如果你连第一笔迈第第一步迈出去了，大家都兴趣缺缺。你可能后面的MVP你就不用做啊，不用做。来继续啊，继续。
啊，这个例子还挺惊艳的啊，当年我用这个思路也后来做，我最早就是受钻行启发啊，就是一个很聪明的是模拟新闻报道。g13大家知道啊，在行啊，当年在行，最早最早的时候，你知道在行是一个很创新的产品啊，就g13最早做果壳嘛啊，然后这个当时就是他说哎，我能不能做一个专家？对接服务在行，大家都知道，
所以它就是特别仿真的媒体，就是模模仿科技媒体的口吻，写了一篇报道。他模拟一个记者说，市场上发布了一个产品啊，这个产品已经做出来很久了，然后这个产品提供什么什么价值写的言之凿凿。后来就把这个服务发给同事，说你们看看啊，如果市场上有一个这样的产品发布了，你们喜不喜欢啊，然后最后大家一看，第一一下就带入到看新闻的那种状态，一下就感受到这个产品的价值，第二就哇。
很兴奋感觉哦，就是我感受到这产品价值，后来内部的员工好多人就被点燃说啊，这个值得做啊，所以因为初步写这个新闻稿儿啊，获得了内部大家的认同，后来他们才建立了初步的信心。后来就说那咱就做实验，开始干干看吧，接着后面你们就知道了啊，开始拿着内部的账号儿推送给了更多的一批用户。然后后来就说啊，开始粗糙的开始做页面，就后面的MVP才开始，所以他们最开始的第一步就是写了一个新闻稿啊，
跟内部的人说我们有一个产品，你们感兴趣吗？然后就是一轮一轮的，后来就越来越重啊，种子用户一轮一轮的推，最后才变成你们现在看到的那个完整的APP啊，所以你看就是用讲故事的方法去感受一下。这个故事如果大家感兴趣，它就可以继续往前推，但如果不感兴趣，可能也就那么着了啊，再比如说啊，一堂同学自己的例子啊，这个。斑冰羊之前给大家讲过，
它做这个，这个新农村啊，乡村示范村啊，所以他们最早的时候招商引资嘛，大家知道招商引资其实成本是非常高的，几年的时间可能几百万。非常难啊，这个后来他怎么做的呢？就是特别怕啊，这个把所有的什么停车场呀，什么都建好了，最后发现招商引资做不成。后来呢，他们就直接做了一个规划图和PPT啊，上来开始给他们讲愿景画饼，
你看我这儿会有停车场啊，其实啥都没有，就是。拿了一个图，直接画几个圈儿，说你看这就是这个，这就是这个，喝完了说你们感不感兴趣啊？后来他自己说啊，招商全靠讲效果，全靠想。就是用嘴硬生生的讲了一个愿景出来和最后其实的确啊，找到了一个早期的啊，找到了一个早期的合同啊，就就第一波儿完成了这个这个信任你看。
还是那句话，就是他他他尽早的啊，就考一个理念，就考一个故事，就考一个营销啊，就拿到了最早的意向，但反过来说，如果聊了一大堆，大家都不理他呢。是不是后来他们就没信心朝这方向做了啊，所以就最早的时候就这么干的，再比如说医堂内部啊，其实嗯，我们自己也用过一些这种策略，我不知道你们过去有没有查觉到？
实在不好意思说啊呃，就我经常会在会员日的时候，或者在那个那个讲课最后的时候陪你们闲聊的时候，我会抛一些一堂可能要做的事儿。然后我来感受一下你们的兴趣，其实有的时候你们就兴趣很大，你们大呢，我我们就接接着加强信息，接着干，有的时候你们就。也不咋感兴趣，就我一个人在那儿高兴，那内容好多就被我们停在那儿了啊，所以这个啊，比如说。
一堂啊，最早最早啊，我们我们我们我们这个这个这个早期的故事的时候啊，马拉松的时候其实就这么出来的，我们最早马拉松就是找大家聊。啊，然后我就问大家说你们感不感兴趣，没想到大家兴趣特别高啊，后来我们就说好，那就做啊，所以所以所以所以这这就这么出来的，其实我们当时抛了各种各样的idea，就这个东西，大家热情特别高。就我先给你们讲个故事，
这故事你们信不信再比如说之前啊，我不知道你们能不能理解，其实一堂的这个知识地图还挺特别的，好多公司是没有那个整个的。知识课程地图的它最早是怎么出来的啊？其实就是因为有一次线下吃饭的时候啊，当时晚餐会，我那个时候好多一堂的事儿，我都不知道该不该做。后来我就跟大家聊，我说你们有没有觉得一堂的课其实前后左右你们不理解课程关系，如果我能出一张图，把一堂的知识树就各种课都给你们串起来。你们会觉得很有帮助吗？然后当时没想到场面所有人啊，
都特别兴奋，说很期待，说你们最好把课都梳理起来啊，就是不能像友商一样，那个课都是一个表儿一个表儿的啊，最好都不是单子，最好是有个前后左右的二维的。逻辑所以后来我们就回来开始画，第一年这么画不太行啊，没敢给你们发布，第二年这才是我们第一次勉强发布的，其实现在也看也很差。然后后来就黄宝书第一版，其实长成那样儿，后来就陆陆续续的，
后来就变成这样儿了啊，最后才有机会变成现在这两个版本。就这么一点点迭代出来了，就是因为大家兴趣很大，后来我说那就在你们面前做啊，所以每次会员日呢，我们都会发布一些事儿啊，汇报一下工作，甚至给大家许愿啊，比如说最近有什么课题啦？我们想做什么功能了？看你们的兴趣啊，如果你们都比较热烈，比较喜欢我们，可能就接着做，
但是这个理念如果讲出去，你们就兴趣也不大，过去其实我提过一些啊，你们都。兴趣不大啊，如果这样的话，那就算了啊，以后再说，所以其实这个就是一个短平快啊，就是我先扔出去看看反应，如果大家对于这个故事普遍。打动大家才有后一步，如果连这个理念故事大家都听不懂，不感兴趣，那可能有些事儿就别干了啊，
听懂了哈，听懂了啊，所以这就是我们说的，就是我因为做多了，慢慢就知道说同样的啊，我我抛课题。哪些呼声比较高？受欢迎啊，哪些可能就不怎么受欢迎，慢慢的大概有一个试错的过程，大概的试错过程。好啊，这个所以这种策略其实很多啊，比如说我们有很多同学啊，都用了这种先抛出去再说，
哎，当年有个同学有个ry巨高的决策，我当年还没做一套，还在上一个业务啊，这个这个这个嗯，当时我们做那个融资对接平台嘛。有一个人啊，当时有两个项目拿不准啊，都是农业大方向的，一个偏供应链，一个偏硬件，特纠结我这两个项目做哪一个，要不然全做，要不然怎么着，特别纠结，
后来我们给他出了一招，我说你们付一笔钱啊，两笔钱我们。扔到融资对接平台上，我们当时做那个对接平台嘛，你就去给市场投资人推，你看看投资人看好哪个项目，最后发现有一个项目投资人几乎不看，大家都觉得那个事儿没机会，然后另外一个项目特别热，最后它很快，因为投资人。啊普遍认为这个项目啊，有机会就是看农业的投资人啊，后来他就把那个给砍掉了，
其实特别划算，他只花了大概一万块钱啊，一万块钱就直接把一个项目的这个这个可行性给验证了。啊，然后再比如说这个tob啊，用概念PPT直接去聊啊，直接把产品的演示发给客户啊，直接去写篇公众号文章去讲理念。啊，直接给投资人发，直接去做宣传图册啊，直接发起一个投票，然后直接做一个概念社群，其实都是类似的思路，这些其实都跟job box差不多。
就啥也没有哈，我先给你们讲个故事，看看你们对故事感不感兴趣啊，感受一下啊，感受一下。好了，这个所以总结一下，总结一下就是这种策略f1，我是不是讲的有点过细了，一共有18招呢啊，这是第一招啊f1啊，就是就是f1假营销，着重是看看用户对于这个概念有没有兴趣？因为它有所有没有细节，它只是模模糊糊的呈现一个用户大的感知啊，
就跟用户看市场营销，比如你发布了以后看到那个新闻稿儿，看到那个营销，看到那个故事可能差不多。啊，看看用户有没有初步的这个这个兴趣啊，用一些图文，视频，新闻等素材啊，所以就是讲一个产品理念和想象，看看用户的兴趣。啊，所以fe里面有些常用的招儿，比如说什么讲一个竞争故事啦，讲一个品牌理念啦，
讲一个新闻稿啦，讲个BP啦，讲个宣传图册，讲个视频demo，就是抛出去看看我反应啊，如果你发现这个东西呢，都不能充分的点燃一批人啊，那可能。就别干了，或者是你抛一堆啊，看看哪一个更容易点燃初步感受一下啊，感受一下好了，就是这一堆都是帮你们做f1的啊，假营销啊，就是它是一个模模糊糊的故事，
它不是细节。它不是真产品，它就是一个模模糊糊的故事，理念好了，听懂了，听懂了，好啊，你们自己想一想，你们自己未来的业务能不能用啊？一堂这个东西我们用还挺多的，有点儿羞耻，就是你们看完这节课之后应该会发现我背后用了非常多奇奇怪怪的小招儿。的确，事实上是这样的好，这第一个策略我说完了，
说完了好，然后第二个策略叫假产品啊，就是它不是一个故事，它是一个真产品啊，不sorry，它是一个。仿真的假产品啊，什么叫仿真？就是它是用户端看到的是真的，但实际上是假的。啊，这叫假产品，仿真产品啊，就是一句话，心法就是你努力的做一个前端，
真的后端假的东西，然后来测试一下用户对这个产品的反馈。我来给你举一些例子，你们感受一下，哎，这就。一堂的鸡贼张开始出现了，我后面张磊的一个，当时他参与过的就是当时辅导过的一个内衣洗衣液的例子。啊，内衣鞋也是一个呃，就是一个新的品类啊，然后它最开始判断啊，就是啊，这个用户决策啊，
最直接的感知就是包装和定价。其次才是具体的卖点啊，所以包装定价啊，是在货架非常重要的用户的感知，所以正常情况下怎么做呢？其实就是什么外包公司对吧？正儿八经设计大样开模测试。成本其实就很贵啊，这个这个其实非常贵啊，如果想测那个完整的包装的话啊呃，张磊这么。精益啊，这么聪明是绝不会这么大大手大脚干的啊，所以有没有办法不好赌，我能测的方式做呢？
啊，所以当时呢，他们就基于之前的一些经验啊，包括做的调研啊，然后他们就设计了一些包装，对吧？设计一些包装，它只有个皮儿，只有一些电子版的包装。怎么测呢？你们可以想一想怎么测？就是我设计个瓶，我设计堆包装怎么测呢？他们当时的测法就是。啥也没有，
啥也没有，用3d打印打印出十个瓶子，然后直接把包装贴成纸，人工贴在瓶子上。里面装的其实是哈比较香的，别人家的洗衣液反正里面是啥不管啊，我反正也没到，后面也不能洗，也不能用，也不能买。但是呢，反正用户也大概也能闻一闻。然后呢？然后啊，就凭借着自己的渠道资源啊，
然后就找了一个相熟的日化超市啊，在护理区就上架了。啊，然后因为是测新品嘛，对吧？就不能卖注意啊，它不能卖用户不能买啥都是假的。就不能扫码，什么都是假的，它就放在那儿，然后呢，人肉当促销员啊，然后就开始看在旁边盯着啊，如果有人去路过看，拿起来，
一旦有人感兴趣，他就上去介绍说我们这个产品怎么怎么样？我们的功效，我们的价格看对方接受度啊，来初步感受一下用户对产对这个产品的兴趣啊，就是把这东西设计完了，摆在这儿。啊对对，的确有点不太正经，这个这个包装啊，就设计了好多种包装，看看哪个包装用户比较喜欢这个，的确有点不太正经，你看你不觉得一眼就看出来这个洗衣液就是内衣洗衣液，跟其他长得不一样。
啊，然后就是摆这儿测各种包装，摆这儿测嗯，就是全部摆这儿看用户的反应。啊，感受一下全是假的，这个东西做起可快了，两天就能做完，是不是看着挺唬人的？你们能想象到你们在货架这么说吧，你们在货架决定你们会不会停留，决定你们会不会看它，决定会不会拿起来的时候。你们知道这个东西能不能买吗？你们知道这个东西它是真的假的吗？
里面是水还是什么吗？你什么都不知道啊，但是它你呈现出来那个动作跟它正式在一年之后发布了一模一样。听懂了哈，这就叫这就叫仿真，这叫仿真啊，就是用户看完全不知道是真假。啊，然后呢？呃，其实非常粗糙啊，你们仔细去看，其实挺糙的，这里面好多其实都是凑着打印的，你看仔细看，
其实非常糙啊，非常糙好，然后所以在真实的沟通中啊，他们就拿到了非常多的反馈，比如说嘿嘿嘿。有一个人说你把文胸放上面，我实在是不好意思拿呀啊，这个虽然我是女生，但是你拿个瓶子里边是文胸，这个实在是感觉有点不正经。啊，这个内裤好像有点夸张啊，我以为是妇炎洁呢，然后这个英文我不认识啊，乍一看洗手液不认识不行啊，
就大家有很多这种认知，你看这就是一些定性的判断。然后最后他们就放成了这个，这个其实就看着比较正经啊，就是一个长得像这样，然后同时说内啊，是不是看着还挺好看的，最后他们经过一系列的摆，最后找到了这个包装。听懂了哈，听懂了啊，这就是这就是一个非常经典的一个假产品，就是用户看到包装的时候儿跟你产品过一年之后测一毛儿一样。一模一样啊，就是用户看到就是一个看上去很真的东西，
他也大概能闻一闻，也能拿起来啊，看着都挺真的，只不过你不让他买就行。好，这个。继续啊，再下一个啊，这个啊，老年席啊，中老年席啊，这个案例是MBA几年赢当时的一个例子啊，好像拿了MVP，我记得拿了第一名吧。大新的一个例子啊，
这个例子还挺精的，那当时在线下大家给的评分特别高，然后啊，细节背景我就简单说啊，就是呃，他们当时非常重要的一个内核儿就是潮啊，就是外观啊，他们要做出来。给老年人啊，年轻态的鞋不只是功能，还要还要还要让老年人感觉到那种那种那种年轻态啊，所以啊，这个这种鞋啊呃，销售有一个特点就是买用分离。啊，
大量的场景是买子女买给爸妈的啊，或者是网上买的啊，所以要受得受到购买者的认可，然后使用者也得喜欢啊，所以早期呢，其实如果你真正把这鞋子正儿八经生产，其实成本特别高，对吧？我生产一批啊，每一双鞋生产50双，500双，然后去电商上卖，其实成本很高啊，这个其实成本就很贵了啊，可能动不动就是百万的损失，
所以怎么办呢？怎么办？他们早期让设计师直接配了15个颜色啊，然后线上直接招募招募大家投票，说我们鞋子要卖了，我们鞋子做完了来开始吧，你们想买哪双鞋子？言之凿凿的就跟他们说，我们就这些鞋子，你选哪个啊？其实都没有啊，你们选吧，然后就一路选一路投票，投着投着投着啊，最后通过大家两代人的交叉审美，
最后选了四个选项。啊，后来很快啊，就建立完信心说线上卖的时候，其实卖的就好，相对后面在试卖的时候就好很多。啊，听懂了啊，听懂了，所以你看就是如果我现在告诉你，你在电商对吧？我给你一堆鞋子，我就说有这个鞋子，你们买哪个跟你自己没有买哪个，其实是一样的。
用户的感知是类似的。啊，所以大概就是这个逻辑啊，听懂了啊，听懂了，其实大量的公司都在用类似的策略，比如说。一出啊，当时我讲过啊，成人教育课直接海报试卖啊，这个直接啊假海报做地推。哎呀，这些都不好意思说啊，这种其实就是聪明又鸡贼，但是又有一点点的不道德哈，
但是呢，其实也还行，就不怎么违法，但的确其实有一点点。那叫什么？小的那种心思在里面。啊，严同学啊，用真假掺办的素材发小红书。测用户喜好啊，其实我也不一定能给你们，但是呢，你们先看看你们点不点啊，这个小红书发帖啊，什么各种各样的就各种测啊，
变着花样先扔出去再说。啊，这个这个这个这种商业伦理在不在讨论范围啊？我说一下基本的逻辑啊，对对对，我必须要对齐一下，如果有同学有道德包袱。啊，我说一下一堂的基础逻辑，首先我们绝对不违法好吗？一堂违法的东西肯定不讲，但是道德的下限有多低？这个看大家真实的生存状态。我们认为，只要不显著伤害别人。
且不违背公序良俗。都还行，因为相对于创业失败，比如说你弄一个包装，你你本来你没做洗衣液，你就跟他说啊，其实我们洗衣液研发完了。的确，可能会有一点点的那什么，但是这个东西相对于你创业赔几百万笔，还是该做好吗？我觉得还是这样还是这样，就我们先对齐啊，就是我们不鼓励大家去骗人，就是就是如果真的大规模的伤害市场，
我们觉得不合适。但是这些其实本质上伤害不了多少，伤害不了多少。法无禁止，皆皆合法啊，但也不是合法，就符合基本的道德，基本的道德，因为说实话啊，我我认为在一个业务一号位。项目生存往往是第一位的啊，我不知道大家认不认同啊，就是就是我们过去真的吵过架，就很多人放不下道德包袱，就相对于就在符合基本法律的情况下。
啊，项目活下来大概率是第一位的啊，就是很多时候你们如果能通过测试就能大范围的提升成功率的话，没什么必要不测呀，即便你说了几句假话又是又怎么样呢？没办法啊，没办法啊，就就就大概是这样，对好多同学说啊，可以给红包儿来补贴，你可以道歉嘛，你可以做完之后说，不好意思哦哦，我忘了。就张磊当时有一招儿，
我觉得还挺好的，他问完之后，有的时候跟跟对方说说，不好意思，其实我们在做测试，然后我送你瓶儿洗衣水那个那个送你瓶儿洗发液吧，然后然后你去买一瓶儿。然后我直接给你付了，对方还挺高兴的，然后对方买完之后又接着问对方，你为什么选那个又做一次调研也没啥用户也开心，对吧？虽然我刚才这个骗了你，但是但是我还送你个东西呢。没关系嘛，
没关系啊，这个都可以啊，都可以。好，包括之前我说那个这个课啊，就是海报试卖对吧？你最后用户买了，你没给对方上课，你实在不行再退他一些钱嘛。退完钱之后，你再给他点儿红包儿嘛，你再送他个别的课吧都行，其实你其实成本很低的好啊，不好意思啊，不好意思，
这块儿稍微打断一下就觉得。呃，这块儿核心的策略是什么？就是做一个看似真实的页面啊，这个模拟一个demo让用户以为产品已经存在，注意啊以为。然后去观察他们观察点击跟观察咨询观察假产品的接受度。听懂了吗啊，就是假页面假包装假产品假按钮啊，之前有同学说有一个按钮，不知道用户点不点？然后有一个一堂同学特聪明，说那我就做个假的，反正一会儿点之前他也不知道真假，点完之后告诉他没有就行了，
或者点完之后就不告诉他行不行，反正后台没这功能。对吧，做个前端很简单，做后台可费劲了，那我先看看大家点不点嘛？啊，所以所以所以说感受一下啊，包括假菜单儿啊，假海报，假购买页，假书作业，假开店都行，假的啊，就是用户是没有感知到真假的。
啊，体会到了，体会到了啊，之前我这个我们在线下带大家训练的时候，我们推演过一个洗头机的例子，比如说啊，办公楼里面对吧，洗头机。啊，你怎么测呢？当时有一招儿啊，就是你就说啊，我们上面有洗头机，你如果想洗头的话，我带你上去。
就你你感兴趣，我带你上去前半段儿是一模儿一样，无外乎就是带给我打拐角儿的时候，你给道个歉，不好意思，其实我没有洗头机，就你前半段儿测的是非常真实的。非常非常真实的啊，所以。加油吧啊，加油吧。就是就是就是用户在前端的时候是感受不到，感受不到后端的啊，所以你你你反正你就你就中间儿给他半截儿产品吧。半截儿就好了。
它点完按钮儿没反应啊，它走到边儿上再说，不好意思，我没有啊，没有啊，经常是这种，你弄一个论坛，言之凿凿的说要发布用户一点击啊，购买你直接弹出来，其实我们没有发布，你可以留个邮箱。多数都这么做的，都这么做的。是不是很聪明？很聪明，
好继续啊，继续继续啊，这就是这就是第二个策略啊f2加产品啊，加产品看用户的反应好，第三个策略啊，它不假，它叫预售啊，就是我想做，我是个真的，但是呢，正常的情况都是。我先把产品做完了再卖，能不能反过来？我先把它卖掉，我再去构建产品，
能不能做啊？就是在没有产品服务的时候，我直接提前直面用户去拿订单。啊，这也有没有可能啊，之前我们马拉松有一个例子，科鲁克利考鲁啊，当时就是初步做了一轮儿调研，发现还不错。然后也初步做了一些测试，包括小范围的打样儿，包括去跟大人聊也不错，后来其实它最重要的测试就是。正式发布，正式发布啊，
就开始在这个这个这个这个啊众筹上正式去卖啊，直到他其实拿到了啊，就两个方向，一个是他自己啊，这个自己投放。拿到一些一些订单，然后第二个是去啊，这个这个众筹网站又拿到一些订单啊，拿到所有订单之后，它后面才真实启动了研发。啊，就是拿到预售订单之后，其实信心的增强就很高啊，然后呃，对，
大概是这样对我稍微解释一下啊，这个众筹好多同学嗯，其实。有误解，我不知道有没有做海外的同学啊，我先说一下基本的逻辑啊嗯，众筹现在当年可能还行，现在众筹已经不太是一个做map的。主流手段了。啊，一方面众筹的就是indie gogo之类的众筹，成本挺高的，一方面众筹现在被很多人视作了发布的时候的营销手段。就它，你们可以把它当成map，
但是它不是初级map，它可能是这个这个这个，你在前面该测的已经测的差不多了，你正式发布的时候，它是一个正式发布的一个产品。啊，因为现在众筹成本已经已经已经已经成本不太低了，不太低了，你们自己看吧，比如刚才那个同学对吧，就是那个那个那个就是他最开始的时候那些需求没拿准，他第一步就拿众筹测，其实是。就是好多假设，其实是没法验证了。
啊，这个不太行啊，不太行。啊，众筹现在主流的众筹其实用的没那么多啊，没那么多，而且基本上都是在欧美市场比较多，欧美市场比较多。然后啊，大概就这样，所以他早期的时候的确就是通过大量的众筹，包括投放就是他自己先通过啊facebook google。然后看到了一些这个产品，然后拿到了一些这个意向邮件，然后后面再到众筹啊，
就相对又稳一步，相当于它它大概是把那个。那个投投放和众筹当成是比较后期的啊，测试手段的前面他用了很多的，这个这个打样之类的手段。啊，然后就众筹了很多钱，然后最后才发布还还不错啊，包括最早的时候，其实不瞒大家说，我最早的一堂的一点儿零，我给你们讲过那个故事，在文云堂做一堂上，其实我们想做这个融资课的时候。啊，
就是实在是拿不准啊，我们当时有了一个非常好的设想啊，各种各样的，这个这个稀缺的产品啊，一堂那个时候什么都没有，我也不会做课，咋办呢？我特别怕我们忙活了两个月之后，发现大家这个课卖不动，因为过去我们在这个平台上卖过其他的课，其实卖的并不好，我卖过一些友商的课，其实卖的并不好，咋办呢？啊，
正常情况下，我得招个检验团队，我得开发全量的课吧啊，然后可能捣鼓捣鼓三到六个月就过去了，怎么办啊？所以当时当天下午我就做个判断，我说尽尽早发布，所以当时的策略就是。我先拿到订单，如果我跟之前卖别的平台的课一样，如果费费了半天劲，连100份儿1000块钱的课都卖不出去，当时最早我记得定的是800吧。啊，一个四周的这个这个四周的课，
当时线上啊，当时定价最早是从啊一千一千啊，就八百一千一千五两千这么上来的。对，然后我们大概定了一个选题，就是融资辅导，然后当时大概参考了一下业内的最佳实践，发现三节课的那个那个模型还比较好，后来就这个这个走三节课的模型。然后又找了一个落地页哈，然后找到了一个同行的落地页海报，直接把那个能保留的保留啊，直接把麦田套进去。就做了一个原型啊，这个特别快，
这个大概两天就做完了啊，就做了第一期实战班啊，就是就是借鉴了最佳实践，直接就发出去，然后啊，我们就发了个海报，开始卖啊，最后大概嗯，我们大概一个晚上啊。就是24小时吧，就卖完了100份儿，就这个课比我们过去，在这波儿人卖其他课真的好了很多很多证明哎，大家的确在这种内核儿要素上是有需求的，后来我们才做的开发。
就如果当时没有这个预售，说实话，整个团队那那一两个月做客是非常非常虚的啊，非常非常虚的啊，所以这是当时的过程啊，体会一下啊，这就是预售就是。呃，如果我们当时卖100份儿，还特别费劲，卖了可能两三周也就卖个二三十份儿，跟同行就是因为我们之前其实在我们那个那个那个创业社群其实卖过各种课啊，其实卖的都不咋好。啊，如果我们重新包装了内核儿还是不咋好啊，
那真的可能就不干了，所以这就是一个MVP啊，就是先降低风险，先卖再说，实际上后面又用了第二个策略啊，就是一会儿会说最早产品，就我们当年是卖完之后。真的不会做课给自己呃，四周还是六周的时间，现学做课，然后做一节讲一节，做一节讲一节，硬把第一期给交付了。啊，就我们也没有一次性全做完，
就是一点点做。好，所以大量同学都用过类似的策略，就是预售啊，各种预售啊，这个有同学想探索自然这个这个自然探索的夏令营啊，然后这个就直接用早讲价直接卖。我啥也没有呢，我就先把它卖出去卖卖看啊，然后我就先接龙报名先团购，我先添付费宝儿，先收一项金。我我我一个tob的，我上来先谈业务，我先让销售去谈，
我不是产品去谈，我先让销售去谈，我说我有这个产品，你先聊不了。如果对方真的没兴趣，好多事儿可能就不一样了啊，然后直接挂预售，直接挂折扣预售啊，直接去这个跨境啊，直接在原来的客户基础上直接做预售，直接谈。甚至之前我见过一个产品啊，当时啊是谁来着？你们知道，其实如果做消费品啊，
如果是达人种草渠道，你们做了一个产品，那个那个大概的理念原型之后。或者有一个大概的粗的带末之后，最简单的是你们直接找达人，就找那种做的比较好，赚钱比较好的达人，直接去直接往他们身上卖，就直接跟他们谈。说我有了，你看看感不感兴趣，其实达人很多时候能告诉你，因为你有了那个原型，你就跟达人谈，跟你啥也没有，
你就跟达人谈，达人跟你的反馈是类似的。啊，就是先做下去啊，做下去做就好了啊，没关系。加油啊，加油。好，这个所以预售这是第三个策略f3啊，就是预售看的是用户对于真实交易的意愿度，最好你跟用户就说死。啊，就说死，我就是真的啊，
争取演像一点啊，为什么face啊？这三个其实都是需要一点点演技的啊，一点点演技的。啊，通过一些定金啊，拼团啊，众筹的形式啊，所以这个环节的核心心法就是没有产品服务的时候努力的直面用户，直接设法去拿订单，拿合作意向。争取一项订单去拼团去，要对方定金去找天使用户去找众筹啊，这种就是啊，这种是啊，
所以怎么样为什么第一列大家都觉得很聪明，是因为第一列。真的是需要一点点的，这个这个演技需要很聪明啊，就因为我真的啥也没有，我就硬上尽早发布嘛啊，所以来啊，回顾一下大家感受到这个这个第一列的感受了吗？就是这个。这这一盘啊face啊，就是我现在你看我整个都没有服务，大家发现了吗？我全程我在卖的时候，我在跟用户接触的时候，其实我是没有打算服务的。
我没有服务，我啥也没有。啊，然后我就我就直接直面用户测直面用户先把它扔出去先测啊，所以怎么测呢？一共有三招f1。假营销。假营销是一种偏营销化的，抽象化的，理念化的方式，它是一种想象类的，是吧？什么故事啊？BP啊？新闻稿啊？
图册呀？先初步感受一下它比较糙。啊，它比较糙啊，这个其实很多不真啊，这个的确不真啊，这个东西如果它行不代表啥，说实话，如果它不行。那很多时候你都讲的那么香了，对方都不被打动，那可能说明点儿问题啊，这个这个是很多最经典的那个那个jaw box啊，包括一堂有些最精彩的例子，好多都是这种。
好到二到二啊，这个你们可以试着啊，试着做一些这个仿真的原型，这个就比较具体了，就用户看到的跟真实的界面，真实的流程差不多的。就看用的反应啊，但是半截儿就打断啊，就没有后端交付，没有后端交付啊，好，这是第二步啊，第二步好第三步。第三步啊，就是做预售，
直接去争取一些意向订单啊，这直接想办法去跟客户接触啊，用各种方法先拿一波儿认知。先试试看啊，这个就是在没有产品的情况下，是不是能不能去谈一些销售的这个感受啊，然后来啊，试试看啊，试试看啊，所以总结一下。就是我不知道大家有没有一些新的启发，就是在f这一侧啊，这也是相对来讲啥也没有的情况下，做做MVP。我们要努力的做一个仿真的产品啊，
可以是一个视频新闻啊，也可以是原型图啊，然后看看用户真的怎么选哦，我所以我再想说一次啊，就是你开发完成一个产品。其实并不是什么重要的事儿，在map上真正重要的是你这个方案用户的感受。所以不要太介意自己有没有做完整用户接触这个产品的那个反馈感受。在早期才是最重要的。啊，非常重要啊，非常重要啊，所以所以所以所以如果你的产品设计的足够聪明啊，这个这个这个呃，就如果你的设计的真的足够仿真，
足够聪明的话，你统计出来那个用户的转化率。跟未来那个真实的转化率应该是一样的。啊，所以相当于用户在点击这些操作之前，他完全不知道后面是啥啊，所以你的用户是能呈现出来一个比较仿真的状态的。啊，仿真的状态呢？然后所以设计一个假产品啊，推给用户啊，努力的去激发用户体验，注意激发用户体验，这个词很重要，就是你要激发出客户对这产品的感受。
啊，尽早的去验证，尽早的去验证，有同学问tob啊tob在很多时候能用，但是tob太垂了，比如小b，其实跟c很像，大b又完全不一样，大b有的时候的确不好测，说实话。好多是包含着信任和完整的服务的啊，但是tob差别特别大，但是比如说有一些像tob的中小b或者sa as，其实跟刚才讲的是一模一样的。啊就就就可能再具体看，
然后来我们练习一下这三个项目啊，这个我先初步带你们练一练啊，大家热热脑子，一会儿到最后的时候我来说我的思路。啊，然后这个比如说第一个例子啊，这个机器狗。这个有办法。直接测吧，有吗？我就用这三招f1f2f3能做吗？怎么做？哎呀，我先给用户讲个故事，我先给目标人群先讲个故事，
我有一个机器狗，怎么怎么怎么样，对吧？讲一个漂亮的理念，有没有可能好多盲人会傻子一样？看你说我养狗就是为了导盲的吗？我养狗就是为了走路的吗？对吧，你有可能连第一关都过不了。对吧，就可能他们就会跟你说说，就是就是就是我我我搞多数的时间，我需要他陪我。你给他讲个新闻嘛，好这个能不能？
试着跟他说，我已经发布了啊，直接试着卖，其实也行，你说实话，盲人也看不着，你说我有这个产品试试卖卖试试也行。你要不要给他讲故事，你甚至直接卖他，你说有啊，你就你就你就弄个假的，让他摸一摸会怎么样呢啊？这个是可以的啊，这是可以的，然后第二个我这个能做吗？
我能直接做个假的吗？我不做，我啥也不做，我就看看用户反应。能做吗？当然能，当然能啊，就对吧，你你你最简单的是啥？最简单的是我啥也不做啊，我就AI或者拿着弄张图，我就看看用户买不买点不点，或者你做一个假的落地页，现在AI做这事儿可快了。你把同行页面拿过来，
直接套进去AI编程，然后直接直接搭个页面，看用户点不点啊，用户其实点击咨询就是用户看到海报扫不扫，跟看页面点不点咨询。跟你后面有没有服务一点儿关系？没有听懂了吗？就是用户前半截儿跟你后面搭不搭服务没什么关系，你就可以测就好了。啊，甚至你可以预售对吧？我有三个名额儿，大半价有没有同学先付定金，你可以试着卖卖，如果你发现这些让给了你很多信息，
用户也扫，用户也关心，用户也咨询，用户也付定金。那你有信心接着往后走，如果发现你发了半天，大家几乎都没兴趣，一堆硬生可能你这事儿就别干了。别干了啊，然后第三个这个能吗？能吗？当然能，刚才我给你们讲故事，其实不就是给你们讲讲理念吗？看看你们的兴趣啊，
然后或者是我做一个页面，我说一堂发布了啊，这个一堂有很多模块儿啊，你们你们你们你们勾一勾，买一买，我们已经发布了，你们选一选。等你们勾完之后说不好意思，其实没发布假的啊，假的那这个我我们这个产品其实是一个这个这个这个假的，你们你们其实没有，你再等我一年，说不定就有了。啊，所以所以所以你看都是这个策略。
感受到了吗啊，所以注意啊，第一部分其实就是用一个最短平快的第一时间。激发用户的直面。用户激发用户的反馈啊，不管是用抽象的故事还是具体的产品，还是一个所谓的销售啊，反正不管怎么样先。看用户的反应，直接看。好了，刷了啊，刷了。是不是感觉很聪明，越左边的策略越聪明啊，
越左边的策略越聪明啊，但是你会发现这个其实很局限啊，就是它这种个策略只能测用户的初步的反应，大家感受到了哈。只能是用户感不感兴趣，有没有一点点感受，但是它是没有服务的，它并不能体现用户的使用体验过程中的数据满意度，包括过程。啊，他只能他只能模模糊糊的感受一下用户对这个事儿本身有没有兴趣啊？这个时候我们来讲第二步啊，这个FALSE的第二部分啊，这个。a人工人工服务人工服务。
来继续继续人工服务啊，如果我们没有这个真实的产品啊，这个我们能不能尝试着来模拟一个产品，注意啊，模拟这两个字。啊，我们来尝试这个讲一个场景啊，比如说你的痛点相对明确，但是最大的问题是你能不能解决问题啊，这个价值行不行？你不太知道。就是你不太清楚，你能不能有能力完成这个方案，需求就还行，比如说AI相册对吧，
用户很多人表达了喜欢，但是你。你做的相册用户真正喜欢吗？然后这个东西真的视频重要，还是相册重要，使用场景怎么样？用户付多少钱？这些东西靠一个假产品是很难测得出来的。啊，所以这个这个怎么办呢啊？这个时候你需要在用户使用这个产品的过程中去观察他们的反馈啊，如果你是这个项目的负责人，你可以想一想我怎么操盘能够验证这个项目？你可以选择不做产品，甚至不做整个的业务流程，
用一种纯人工的方式去模拟一个服务出来，这个很重要啊，用一种肉身的方式啊，肉身MVP。啊，这里面有两个策略，一个叫偷偷服务，一个叫超支服务，注意偷偷服务跟超支服务的区别是用户本身，他知他知不知道？你是人肉，如果他知道，那就是超值，如果他不知道，就是偷偷啊，
我给你讲一些偷偷服务的例子啊，就是前端他们是不知道的。啊，这个来啊，第一个例子。呃，有一个同学想做一个AI指导生涯规划这种项目，我猜最近没少有人想干。啊啊，曹元同学的一个项目啊，这个我不知道怎么提交上，是作业提交上来的吗？过年作业啊，然后做心理领域啊，之前探索过很久，
然后就想针对高中生，大学生群体啊，生涯规划的需求。他提了一个假设，能不能用一些这个AI的技术，然后来提供这种生涯指导啊？正常情况下怎么做呢？它是一个完整的服务吧，对吧？你咋得做个网站，做个页面，做个小程序吧？啊，可能也是几十万，可能几个月的时间，
这是正常的情况，但是怎么测呢啊？他后面来了解他，后来了解到一个事儿，就是啊，其实整个的生涯规划就是结合学生的这些维度的信息。啊，其实真正去做个性化指导是很难的啊，然后即便是非常专业的老师一对一，其实也比较难啊，所以后来他们在研发系统，其实风险就太高了，你感受一下，其实人工做可能用户都不一定怎么样？啊，
然后AI系统可能风险就特别大啊，如果我花了几个月的时间，我去做一个AI，最后发现这个事儿错了咋办呢啊，所以怎么测？怎么测？然后他们用了一种非常巧妙的方式，就是直接招募20个种子用户，然后根本不用AI啊，就是说AI助手什么意思啊？就是我直接在线聊。在线聊生涯规划的建议，然后就两周的时间啊，就是你看上去是跟AI在聊，但是整个过程。
全是人，我哪有AI啊，就是人在做硬做啊，就是最后通过人去模拟AI，因为最终你的AI其实也是为了代偿人的。然后你发现人去做啊，用户以为是AI，然后聊完之后发现嗯。啊，用户其实对于这种这种这种这这种需求比较弱，用户更需要的是个性化的，甚至具体问题的解决方案，而不是那种全面的人生生涯规划。人生生涯规划用户的预期就很低啊，所以后来产品就发现错了，
听懂了吗？就是他们用了两周的时间用了呃，这几几个专家。模拟人工智能啊，就所谓透透腐，我以为是跟人工智能聊啊，但实际上你没有人工智能，你就是用人去聊就好了。啊，你看不涉及欺骗消费者嘛，你看又回到这个。呃，涉及吗？嗯。嗯，
你给个红包儿嘛，你欺骗会怎么样呢？还是那句话，就是你骗两个人好吧？嗯，对就是对嗯。呃，对对，我说一下啊，我说一下呃，单从这个来说，应该不至于违法，应该不至于违法，一共一共也就20个用户。啊，
但是哎。你们这么一上架是吧？我有点害怕，就就就嗯，怎么说呢？就是我们之前也没少干这种事儿啊，就是就先租过嘛，先租过嘛。就实在不行道歉嘛。就就就。这个是这的确是偷偷服务啊，的确是偷偷服务，但是我是不事实上我提供服务了呀，对吧？我是我没有不是给你提供，
而且我不收钱行不行啊？我找测试，我不收钱行不行？啊，反正您自己看吧，好吗？自己看吧。好啊，这个这个听懂了，听懂了，感受到这个假服务是什么叫偷偷服务了吗？就是用户以为是跟人工智能对话，但实际上其实它是跟人在对话。好来继续啊，继续。
啊，然后第二个呢？哎呀，这个就不好意思了，如果你们有老同学的话，我不知道你们过去有没有同学观察出来了一堂，其实我们在产品化上是非常谨慎的，我当年早期因为投就是我们早年都没有全职的研发资源在。一堂在23年之前，所以早年的时候，我对于系统模块儿的研发都特别谨慎啊，这个如果你们这个看过一堂最早期的课啊，这个我们大概在二零二一年的两年应该到二二年才改的吧？然后我们大概有两年多的时间啊，看上去其实一堂是有一个挺好看的选课中心的首页的啊，
就是你们可能老同学见过类似的页面啊，这个页面看着眼熟吗？对这页面看着是不是还挺好的啊？有各种功能，各种列表儿，各种标签儿，还有排序，最新上架，看着还挺好的。对吧，然后这个嗯，不好意思啊，其实看上去一个挺好看的，首页背后其实是假的，因为当时我特别怕这些功能不确定啊，
包括这些啊，这个金刚位就这标题长什么样儿，包括这些列表儿四策略，我们当时啥都不懂。也不知道大家的选课习惯，啥都不知道，当时特别怕这个那个你们你你们的习惯和我们的运营匹配不上。所以一堂我们有两年的时间，其实背后是人工配的，嘿嘿嘿，你看这个按钮儿是不是看挺真的，这是一个卡片对吧？你看了这个信息，然后中间儿是有一个这个东西的。但实际上，
这个东西跟早期的这个数都是死的，这是一张图片，你们点这张图片，任何一个位置都会去选课。啊，就是这样的啊，就是这样的啊，就是你们点这张图片，任何一个位置都会去选课，这是人硬配的，我们当时用小额通啊，这个就就小额通后台，这是用一张一张图片硬拼成了一个网页。因为小图没有这个交互啊，这全是我们自己设计的，
一张一张的图啊，做定期我们就更新这张图就好了，每每两个星期把这数儿加一点儿，把图配上去。啊，不好意思啊，然后后来过了两年的时间，它才变成了这个样子啊，才变成了这个样，这个就是纯自动啊，这个当然就是是我们自己开发的了。啊，就我当时特别怕我们开发了一套系统，发现整个交互和用户习惯其实都错了，后来那个时候技术上面比较紧张，
也为了灵活运营，相对比较简单，所以我们后台其实你可以理解为整个的用户的选课流程是用人工模拟了一套。啊，偷偷的模拟了一套服务流程，就看着特别笨，但实际上其实效率挺高的啊，后来随着课程变多，我们需求理清楚了，后来就自己做开发啊，大概就是这样。挺笨的啊，挺笨的，但是真的很有效，这就是为什么你们当时有些同学发现底下有个按钮儿啊，
这个全部课程的时候进小额通，然后一一点作业就开始进一堂的登录，就是因为两个这本质上两套账号系统。一套是小额通的账号儿，系统一套是我们自己的账号儿，系统最后两套来回横调，但是凑合也能用，唉，没关系啊，没关系。老同学应该发现当年有那么一个bug了，小灵通啊，小灵通啊，小灵通有一个就是这是小灵通能支持的样子。说完了啊，
感受到了啊，感受到了啊，这种策略是什么？就是呃，就是我们要努力的去偷偷的实现服务啊，就是比如说举个例子啊，好多同学马同学。啊，有一个合同审核系统，其实这个挺麻烦的，智能处理挺麻烦的，其实背后说是智能审核在早期的时候都是人工审的，你们应该知道好多早期的AI其实都是这么做的啊。啊，然后社区团购啊，
这个说是什么社区团购其实好多的接单全是人工统计的啊，包括什么？职场社交的APP早期的时候就是人工配对儿，人工在后台给配啊，然后包括这个。这个东南亚电商之前说了啊，这个大量的就是人工模拟啊，各种各样的都是人工来做啊，就是反正反正就是人工先先先把循环先做起来再说。啊好，大概是这样，大概是这样啊，然后所以感受一下什么叫偷偷服务啊，偷偷服务啊，这个专业的服务背后其实是人工在偷偷的提供完整服务，
注意是完整两个字。比如说真人聊天儿啊，这个我用来模拟AI编辑推荐来完成模拟推荐人工配对儿来模拟优惠平台专家报告来模拟BI分析，就是就是就是智能商业的分析。嗯，好了爽了啊，感受到了，感受到这个什么叫偷偷服务了？就是需要技术啊，需要技术。啥时候可以上APP啊？公众号总是崩呃，你们期待一下，我们最近一两周应该会内测小程序啊，小程序的体验已经比较接近APP了，
我们至少保证你们的呃主流程，小程序应该是好用。期待一下，已经在MVP后期了。好了，这个呃，至少能支持你们后台播放啊，继续继续啊，然后这是a1啊，然后第二叫超值服务，什么叫超支服务？划重点就是它不是偷偷，它是模拟了一个超配的服务，就是比正常的服务要更好，更专业，
然后去感受一下用户的反馈。感受一下，不骗你不骗你啊，这个不是这个这个这个不是f这是一个这不是f级的策略，这是我们已经到发布后期了。好，然后啊，什么叫超值服务呢？一句话就是啊，超值的个性化的服务来啊，测试标准化的服务。就如果连个性化的超值的服务用户都不太行，那其实标准化的服务就更差了，听懂了吗？甚至很多时候CEO是要下场啊！
CEO 1号位最强的资源是要去拿认知的。啊，然后啊，这个就是当时的一些经典的案例啊，这是精益创业书上的一个例子啊，这个桌上美食这个例子看过书的同学应应该都有印象，一个类似于定制o two o的生意。然后个性化的食材配送，然后正常，你要做个互联网项目怎么做呢？你肯定这几端都得开发，都得运营吧，成本其实非常高，你这个好几端。怎么做呢？
其实最早的假设就是用户的需求呀，包括付费，包括之前的频次，其实都不知道，所以怎么测呢？然后早年这个项目为什么写到精英创业的书里了，因为这个CEO真的是身体力行啊，早期他的业务是靠跑腿儿跑出来的。啊，就找一些种子用户上门儿拜访，然后获取打车信息，然后现场收集订单，现场去定制现场去买，然后送货，整个流程全靠人工。
啊，你看我自己通过。APP或者通过一个流程买的跟CEO人工服务，肯定人工服务更好呀。啊，这个人工服务它就摸到了大量的认知，大量的认知，然后后来就随着定义的人数越来越多，就忙不过来了，慢慢开始逐步的自动化，产品化。然后后来就越做越大，越做越大啊，这个最后就做的挺大啊，所以所以大概就是这样，
它是它是一个逐步通过人工，然后逐步完成产品化的过程。大概是这样，大概是这样。啊，不要聊新闻啊，同学们拜托了，不要聊新闻啊，新闻是有争议的，不要聊那个真的不一样啊，真的不一样啊，同学们那个那个那个可不是map啊。那可不是MVP。送两个小时，那可不是MVP。
啊，然后再下一个啊，这个这个啊，服装租赁啊，这是一个在线服装租赁，你可以理解为它是一个啊，这个这个网站啊，可以租赁服装。租赁服装啊，像我们刚刚启动的时候啊，这个为了测试他们的商业模式，然后做了最简本啊，那个那个最简单的怎么做啊，就去学校里面。啊，
为学校的女大学生现场提供服务，对吧？正常我是一个网站呢，然后我不做网站，我去现场提供VIP服务。然后这个线下就看着你试穿线下，看你的反应，看看你的意愿，这个效率很低，但是就能摸用户的使用过程和需求。然后啊，这是应该是最近我们查的啊，这个公司应该最近已经做去了啊，然后这是之前应该也是一个梳理的例子，还是从哪儿来的例子，
可能是一个网站的例子啊，对，大概是这样。好，然后再比如说这个同学的例子还挺有趣的啊，这个这个我觉得还挺聪明的，我不知道在不在评论区，他们是一个啊，某一个城市的头部的房地产中介，你们应该都知道某一个名字啊。头部的房地产中介，然后二手房交易有个痛点，就是买家，卖家其实是啊，对中介的信任是不够的。
啊，所以而且有很这个这个这个这个。区域性的属性，然后他们当时提出了一个非常勇敢的设想，就是我能不能做一个有社交属性的app，然后我就把区域的那些文化活动，什么广场舞，体检，唱歌，比赛，然后都放上去。这样的话，我们来牵头把周围的老头老太太，包括这个业主都联合在一起，我通过组织活动的方式，
让大家在这个里面报名活动，对吧？通过社交来增强粘性，你看想法是不是挺棒的？听上去。啊，这他们是个大公司啊，是个大公司，所以这种事儿是能做的啊，当年呢啊，这个就就特想做这个事儿，然后这个呢，你们的这个同学呢，然后估了一下啊，然后总预算可能得至少半年500万啊，
直接进APP的话，其实整个的。研发吧，尤其你知道大厂这做这种其实挺难的。怎么办？怎么办啊？这个这个。啊，然后这个都准备好，马上要开始了，内部有个人特想推这个事儿啊，怎么有效呢？后来他们就说摁一下，咱先试试看怎么试？什么事对吧？
我正常需要做一个什么活动平台，交易平台是个APP呀，怎么做啊？后来他们就用了三个月的时间，招了三个社区店的员工，纯人工的方式组织活动一样嘛，对吧？我做个APP跟我弄个。弄个弄弄个宣传栏儿啊，这个组织活动不是一一模一样吗？啊，那那总部提供了一些奖品和活动经费，就是人工组织活动啊，然后去人肉的去拉人组织活动，看看效果，
最后发现。数据并没有显著变化啊，他们花了人工陪跑三个月加十万块钱经费，最后发现其实这个活动并不会显著增加。他们想象中的粘性。这事儿就不做。听懂了吗？就是这些成本啊，就是人工陪跑加三个月加十万块钱，降低了可能半年到一年500万。的失败啊，这就是敬意，就是我用人工人工，如果组织行，那就上APP，
人工不行，咱就不干了，这就我说的叫VIP服务，就是人肉的服务，其实是比那个服务要好的。这种策略其实非常多啊，包括我说的就是一堂，我们其实现在做这个用的特别多，包括现在我们也在做，就我们的课拿不准的时候，我们都会用咨询的方式来测课。对吧，这么说吧。我能咨询说服你们跟用课说服你们真的是一个一个东西，只不过咨询其实更强，
如果咨询或者一对一都说服不了。那课就更难说服了。对吗？对吗？啊，就是就是就是，然后就是就是什么叫VIP服务就是它是超值的，它是个性的，它是超配，它是更好的。它比那个标准化的服务器要更好啊，然后这些东西先走一波儿，如果这一波儿拿到的认知比较正，向你们就继续往前推，如果这一波儿本身就比较负向。
那可能就不干了。好呃，然后所以超支服务总结一下啊。很典型的CEO跑腿儿代替产品研发啊，我当时用CEO不叫跑腿儿CEO，这个这个这个咨询啊，对对对，第二个叫叫CEO咨询代替课程研发。人工定制代替标准化服务啊，深度陪跑代替咨询，你们能理解这两个的区别啊，咨询相对来说还是还是标准化一点。咨询和课程还是标准化一点，陪跑就很深，所以有的人其实想开咨询公司，
他们会先陪跑的，你们应该见过这种业务吗？见过吗？就是就是就是咨询，其实是因为有需要有方法论，需要有案例，需要有一套体系，但是咨询一定程度上其实还是需要去验证你的方法论有没有效？但是陪跑其实就是case by case的啊，所以很多公司是先跟着一家公司先做做看，做好了我再想做咨询，如果连一家公司都进不去的话，那可能这个咨询我也不干了。嗯，我们说的是比较正统的一点的咨询啊，
正统一点的咨询好好，大概就这样，这就是超值服务啊，所以总结一下你看。两个的区别，你能感受到f和a的区别吗？刚才f是直接测试什么意思？直接测试的意思是我没有交付对吧？用户并不能使用我的服务啊，我就直接怼着用户脸，看他的反应，然后到了a的时候我已经开始模拟产品了。我不管是用人工模拟还是用什么什么什么什么偷偷的模拟，还是公开模拟，反正我已经让用户感受到服务的流程了，
只不过它不是一个真的服务而已。这叫模拟服务，模拟服务啊，就是模拟服务一定程度上可以拿到大量的认知的啊，这个其实非常有效啊，就是a啊，是可以拿到非常多的服务的。来啊，这个大家理解的区别啊，区别啊，就是它是本质上它是开始闭环了，它服务是有履约闭环的啊，然后啊，如果你们能跑通一个人工模拟的方案，其实你们距离这个项目的成功就近了一大步。
很多业务其实连人工模拟都模拟不出来的。啊，所以如果要是跑通了，你们再考虑线上化产品化，如果跑不通，你直接在这个环节调整，甚至放弃就好了。啊，所以在这个环节我就讲完了哈，你们可以想一想你们自己的那个产品能不能设计一些类似的策略啊，用一些短平快的方式先模拟一下试试看？啊，这个提炼一个新法就涉及一个人工的VIP流程，针对目标用户提供类似的模拟服务，然后观察。
他们的使用的细节。来互动一下这个。能不能人工模拟？就是我要把那个导盲的过程复刻一遍，能不能模拟怎么模拟？人工模拟怎么模拟？遥控嗯，遥控导盲可不好，遥控遥控也遥控，你没有狗啊，你去哪儿遥控啊？你知道我那天在现场开玩笑的说。哎呀。两个人啊，如果有一个人提出了扶不起来和那什么那个场景啊，
一个人只需要趴在地上，另外一个人把眼睛闭上，一个最小的ivp已经做完了，然后你们自己去，两个人一起体验一下这个的过程，你大概就知道那个胖胖的人可能。扶不起来。嗯，当然很糙啊，很糙啊，但是你们能不能从这个很糙的一一个人闭眼，一个人趴地上，能不能学到点儿认知，那就是靠你们的实验能力了。啊，
就至少也许你们能想到扶不起来这个事儿吧，也许啊，这个就就其实其实人工一定程度上是能能感受到的啊，能感受到或者是举个例子啊，举个例子啊，这个趴到地上，你可能没什么感受，但比如说。呃，一个导盲犬，我问大家一个导盲犬出去给一个盲人指路。我就就不开玩笑，正经一点跟你去。呃，你就一个正常人，
带着一个盲人出去走一圈儿。你你能不能感觉到，其实依然你能拿到大量的认知，听懂了吗？就我们过去是没有站在盲人的角度感受过服务的过程的。你闭着眼睛让你的同事带你走一圈儿，然后带的人也能学到认知，然后闭着眼睛的人也能学到认知。这个可能只需要20分钟，你就能拿到一轮认知。但是很多公司可能就没做。什么叫人工模拟对吧？你看上去是不是有点儿笨笨的，它并不能充分的验证，但是我反过来说，
你能不能从这个闭眼的过程，其实会体现出大量的用户的过程呢？对吗？就是什么叫map就什么叫糙，它的确糙啊，它它就走一圈儿很顺，它也不证明不了什么，万一走一圈儿发现不顺呢？对吗？听懂了吗？就是你，你不损失啊，它的确不那么充分的能证明它一定成或一定不成，但是你整个过程会建立对这个项目的感受和信心的，这个信心非常非常重要。
非常非常重要。听懂了吗啊，所以非常非常重要啊，非常重要，来第二个能人工模拟吗？能人工模拟吗？这个项目最大的成本在哪儿？你如果正常开发，可能咱还得做个网站吧，咱做个小程序吧，用户还得提交材料，对吧？还怎么乱七八糟一大堆？全人工作。全人工做对吧？
纯人工这个人工成本多低呀，你找个审美好的人啊，直接做就好了，对吧？就是你就说人工智能，反正你把它交上来，我就说人工智能做了，明天给你。你管他是不是人工智能，反正第二天早晨你看到一个相册有啥区别呀，对吧？甚至再聪明一点儿，你去花个200块钱去淘宝，如果你们内部不会做，你去找找个淘宝，
淘宝也给你干。对吧，这有啥呢？做不出呢嗯，这么说吧，一个人如果连自己手工的审美都不到人工智能大概率你调不出来，我我直接一点啊。不好意思，就它本质上是审美的问题，只要你能判断好坏，你大概就审美到那你就大概就会做，如果你连人都做不出来，你何德何能？人工智能能做。对吗？
是这样吧，实在不行你找淘宝嘛，你找有判断力的人，你找个闲鱼，闲鱼有设计师，他也给你干了。对吧，你实在不行，实在审美都没有的话，你就外包出去。所以这能纯人工啊，纯人工你就说你是人工智能的技术，但是你就你去淘宝找一个他大概给你做几个，你去找找用户的感受。啊就就就大概是这样，
这个能做吗？这能纯人工吗？这个能纯人工吗？正常，它可能是课加账号系统加内训加。我不知道加个sop，可能还加个训练包，加一套教材，可能就是反正不知道一套东西加一起啊，就是是一套能纯人工做吗？能吗？能吗？当然当然，对吧，我直接上我直接上，
再怎么着也比你们自助的sop肯定强吧，虽然有点超配，对吧？我去到你们公司，我模拟讲课，我模拟交付，我模拟教材，我都能模拟的出来，我模拟完了。看看你们反馈，如果你们反馈好，说明这项目至少方向还行，如果我模拟半天发现这事儿都落地不了。我都交付不了的东西CEO都交付不了，都何德何能？
一个自动化的工具能交付的。听懂了吗？什么叫m？什么叫map？map是什么？就是就是它用一个代偿的服务，是一个纯人工的，啥也没有，我也不打印教材，我也没啥，我能我能凑合全都凑合。然后就就直接人人肉跑跑换。但是啊，存在一种可能性就是，即便是我去了，
依然这个项目是失败的，你们应该理解啊，就是我去，但是我克制啊，因为我还是把一些非标东西要拿掉。我去，以相对标准化一点的交付，很有可能这项目依然是失败的，如果那么怎么调？我去都失败，可能这项目真的没法做。我去，我就能感受到什么是内核儿，什么不是什么重要，什么不重要，
过程中的卡点啊，阻力我就大概就能摸出来。听听懂了吗？什么叫map？这就是map啊，它这个信心值问题。所以如果有同学未来耽误种子用户的话，很有可能早期是我交付啊，或者我是或者我合伙人合伙人控员交付，的确我们可能会有人工方式的交付的方式去做。应该不会立刻去推产品的，产品还是还是还是有点不太行。呃，有没有可能CEO是后面的sop化质量差太大了？可能啊，
这个周大奕同学，但是。通常CEO是后面成立的前提条件。通常就我成我就有了一定的信心，我可以去做后面，但如果我不成，我就不干了。对它是个证伪的逻辑。政委的逻辑啊，所以你个性化，定制化的，超配的服务都不行的情况下，那那个标准化的服务就更难了。就比如说你找一个巨贵的设计师这么说吧，你找一个巨贵的设计师啊，
你会一万块钱找市场上最好的设计师给用户做一个相册。可能用户都不喜欢，如果连这种情况都不喜欢，或者人工做都不喜欢，那人工智能你就别指哦，真不可能，真不可能，你们别指了。它本质上是个信心问题啊，它是个信心问题。而且在过程中，一个是一个是政委逻辑，注意啊，你们提到了一个，一个是政委逻辑，
还有第二个叫转型逻辑。就是你让自己躬身入局业务现场有神明，你站在业务现场，你就知道这个产品该怎么做，比如说你只要。一个人闭上眼睛，不许睁眼，另外一个人领着他，你从外边儿走一圈儿，那个那个这个项目，其实你们一旦进入业务现场，你就能感受到，其实导盲这个工作的几个主要的工作和流程，你把自己扮演成一个。电子狗的角色，
其实你们能发现非常多，你之前可能看不到的那些问题。就是你们进入业务现场，你们一方面是一方面是能够找到那个，一方面是能够找到那个叫什么，就是那个那个政委对吧？如果人都导盲不了，那那电子狗咋导呢？对吧，你算法也是人设计出来的呀。然后第二个是你在过程中是可以调产品内核儿的，很有可能你会在业务线上，你就会发现什么对什么不对。为什么做狗呢？导盲犬嘛，
导盲犬嘛，当然导盲犬是一个技术路线了，是因为他们之前有技术换一个别的也行吧，也许。听懂了，听懂了。啊，所以感受一下啊，感受一下啊，然后第一组呢是不做交付，第二组是人工模拟啊，这个第三组准准准备好啊，又开始上技术了。啊，这个这个这个呃，
就是就是借用现成借用现成。借用现成啊，就是就是，我依然要做服务，但是呢，我不是人模拟，我能不能用一些现成的资源把这个服务搭起来？来啊，这个第三组策略啊l leverage啊，然后嗯，这个是我在正式没有大规模启动研发生产做产品的情况下，能不能？再问自己一个问题，就这个这这个问题是可以避免你们花很多钱的。我能不能用现成的工具，
现成的资源，我凑合着先搭一个服务流程出来。然后做一轮测试，有没有可能？有没有可能？啊，然后送给大家一句话，这句话其实在内部我们说的比较多，在业务早期的时候认知要快半步，产品化要慢半步，什么意思？产品化要慢？认知要快，就在认知没形成的情况下，你的产品化争取慢一点儿，
别着急，因为产品化一旦过早之后，你调起来，一方面成本高啊，改起来慢，而且你好多事儿你没法儿做。啊，所以所以所以所以呃，我在磨课的时候我分享过一个小的故事啊，这种故事早年遇到过好多，就是曾经有一次一堂的线下活动啊，当时有一个同学做了一个销售公司，然后本来已经决定。不差钱，花几十万可能做一个线上系统用来管理和收集客户的信息，
已经决定要做了，他们团队刚一大就想做这个系统。然后当时问他一个问题，我说你的一点零真的需要做吗？就是你你你要的不就是一个最简单的CRM，一个表单就够了吗？你用mac表单包括现在啊用。播一表格不就行了吗？一个晚上就行，你先跑着会怎么样呢？其实他想要的那套系统其实可能用一个呃匹配的线上工具一下就行，然后等你把流程摸清楚了，你再做研发也不晚呀。你先把认知收，你先把认知收集全。
再比如说啊，这个这个这个呃，很多人其实对于这种现成的工具认识不够，就没见过很多现成的工具，导致不知道这些工具能干这个事儿。啊，再比如说一个正面的案例啊，当时啊，有一个同学做了一个啊，连锁的白领公寓，他们其实开了好多公寓，然后啊，这个然后这公寓。呃，是有自己的注意啊，
它除了上美团以外，它是有自己的页面，它是有自己的这个这个购买页面的啊，然后这个他自己的购买页面开了那么多店，很多人都会想，再怎么着也写那么几行代码儿。啊，我得我得做一个什么这个这个这个支付吧，后来发现哈这个我最后发现它整个页面全用麦克表单打打的。就是想打电话底下填个日期啊，然后填个填个什么字段，直接一交钱就结束了啊，然后一天就上线了啊，所以你会发现就是相当长的时间内，其实根本就不需要写任何的代码。
包括现在有人工智能了，可能还能啊，当当然人工智能的成本可能也不低啊，人工智能有另外的问题啊，就就会发现市场上有非常多的工具，其实能帮你直接把流程搭出来，根本不需要写代码。啊，所以下面我们来盘点一下有哪些现成的工具可以帮大家，一共有四个类型啊，第一个叫使用同行产品，第二个使用现成资源，第三个。啊，这个借用搭建工具啊，
然后借用流量工具，一共有四个，那我一个个来说啊，首先第一个也是这里面相对比较聪明的一个叫借用同行产品。你们过去用过吗？这招儿非常贼啊，非常非常贼，什么叫借用同行产品，就是你们要测试，哎呀哎呀。听上有点儿，你们先不要有道德压力啊，我问大家一个问题，问大家个问题就是。你们做一个东西，
用户有一个东就你同行，有个东西你们的目标用户是一样的产品，卖点都差不多。用户看到你产品的反应和看到你同行的反应，是不是应该差不多呀？是吗？听懂了吗？啊，所以这个时候有没有一种可能性，就是因为你是新人，你不知道用户看到什么产品，反有没有可能用你同行的产品，先看一下他们看同行的反应呢？好，这个时候有了这个认知啊，
我尝试给你们看一些例子啊，这个固体咖啡含片啊，这个啊，李宇轩这个例子大家都很喜欢啊，这个呃，前段时间做了一个小的案例课。然后他发现了一个需求，就是啊，大家路上容易犯困，喝红牛呢，到处找厕所很难受，所以他当时就想有没有可能去解决这个所谓的又能不困。然后包括一些头部的，这个这个好多都在研究啊，就又不困，
又不去厕所啊，然后他们就找到了一个细分赛道叫固固体咖啡。啊，然后这个卖点还挺明确的，然后他大概摸了一遍市场，发现比较大，包括各方面都还不错，然后他就想研发这个，其实需要研发的哟。啊，如果他想完整的要做这个事儿，对吧？配方儿，口味儿，工厂生产，
量产，销售，万一我做完了，卖不动咋办？我的用户到底在不在乎这个到底行不行呀？在国内到底行不行呀？怎么办？怎么办？你可以想一想想一想啊，当时在国内还没有啊，他们是最早一批在摸这个新增方向，怎么办呢？对吧，如果我全程就就硬研发我，我怎么搬呢？
唉，结论是。他们直接把国外的产品拿过来包装去掉，然后说是我们家的。然后找到司机啊，就是贴上中文啊，贴上他们自己的包装，贴上中文，反正功效一样嘛，无法换个皮儿嘛，找他的目标用户去测。然后发现一二三四五类人群，发现司机也手高，后来啊，包括定价，
他们大概也摸清楚了啊，后来他就针对这个场景，作为早期的突破口儿，然后打开了它的市场。啊，后来他们才自己做研发对吧？你看。国外的产品加上我的包装卖的好，那不就证明我自己研发，再加上我的包装不也容易卖的好吗？所以信心大范围的增加，后来就开始铺货生产，后来就很顺。听懂了哈，听懂了你会你会怎么样呢？
有同学认为违法吗？嗯，应该不至于违法，的确有一点点的那什么，但但但。你不觉得很聪明吗？很聪明吗？张磊当年没少干这个事啊。张磊，当年啊，应该没放到例子里，我觉得我反正这辈子干不出来啊，就是他他做扭蛋机，他特想知道用户的决策逻辑。然后怎么测呢？
反正也不知道，他就弄了一个同行的工牌儿，挂脖子上还弄个假工牌儿，站在同行的柜子前面，假装同行的产品经理。去调研同行的用户最后拿到了很多认知，你说这同学也不违法，但的确就对吧，因为你站在你的柜子前面。测试跟你站在同行的柜子，假装是同行公司的产品经理，测试是一模一样的，你借一下会怎么样呢？会怎么样呢？嗯，
所以加油。好，这个例子非常热化，这个例子是这次初阶营啊，然后呃拿了map的班级，有两个班级拿了map啊，其中二分之一这个例子非常经典，他用了一连串儿的map这个同学。案主啊，称这个人称小马哥啊，是一个连续创业者啊，之前11年做过九个项目啊，这个八个项目搞砸了啊，然后亏过100多万啊，然后这是他第九个项目，
实在是不想失败了。失败次数太多了啊，后来他就问自己啊，他做了二手就是二手手机的行业，二手手机门店，然后他发现这个二手手机门店，他们做了一个s as啊，就是他们之前做了一个sa as产品，可以理解为二手手机啊，门店客户管理啊什么的。然后后来他发现一个新的模块儿需求就是啊，这个这个库存包括调货啊，然后这个经常出现了一系列的问题啊，然后后来他们就开始做了这个这个s as。然后他们说能不能这个尝试着去呃这个，
然后呃尝试着去做这套系统呢？啊，然后你们可以想一想，如果是你们的话，你们会怎么做啊？如果想做一个类似于sa as产品，对吧？怎么做？我们这个城市，我们这个周围的客户有没有sa as的需求？怎么做？怎么做？对吧，正常怎么做？对吧，
正常怎么做sars？再怎么的开发吧，我再怎么着我也弄个假假东西，我再怎么的开发吧，对吧？然后它怎么做的？哎呀，这个正常开发可能需要两到三个月，至少至至至少可能几万块钱吧，最少最少，但是风险很大呀，万一做完了卖不出去呢？啊，钱是小失败，一次是多呀，
对吧？又又又失败了，咋办？有同学说讲故事，对吧？讲故事，它只能测用户初步的需求，你也测不了用户买不买，或者是使用情况呀。然后多维表格儿啊，多维表格儿也行，但多维表格儿不完备啊，它毕竟还不如s as怎么办怎么办啊，这个真的他不想再失败了。后来怎么测的？
怎么测的？呃，有没有可能能用什么方法测一下呢？答案是。答案是。借鸡生蛋啊，他直接去网上买了一个第三方的ERP，就是别人家这种系统开发过类似的，直接只不过在他们城市没有铺，他直接网上买一个。或者跟对方合作啊，这个然后直接在他的周围就开始卖，直接拿别人产品硬卖，因为我卖我的跟卖别人的其实差不多呀。就可以了啊，
最后他一个多月的时间卖了三万多套啊，这个还卖了六万多块钱啊，这个做了个ivp还赚了六万多，基本上就把它早期的最小的开发成本就给cover掉了。后来他就拿着它赚六万多块钱，设计了他们的第一版，然后系统开发完了，后来就卖了60多万。啊对，就是这样的啊，就这样，然后呢，后来就打开市场啊，然后他们就开始这个。然后就开始优化，
然后他上了一堂的课，之后一堂，当时有一个粘性，就他当当时续费率不够高，当时我在课上说了一句话，我说续费的本质是增加通过。呃，持续交付来增加脱离成本，他听到这句话之后大受启发。他说完了我的脱离成本不够高，就想做一个会员管理系统啊，想做那个，他想升级成一个会员管理系统的模块儿。怎么办呢？然后又得开发，
后来又一次间接升单啊，他又找了市场上另外一个会员管理系统，又卖又卖了70多万，发现不错啊，然后他又自己开发，你看他所有东西都是先卖别人的，卖卖的好，然后自己再开发再去代替。嗯，所以啊，这个后来陆陆续续的就增长到了大几千家啊，所以你看这个策略怎么说呢？你说。嗯，这叫啥呢？
就是嗯，我反正不知道用户需不需要我的，那我就看看用户需不需要同行的，需要同行的，我慢慢再做我自己的。啊，自己看吧啊，自己看吧。然后呃，所以大量同学都是这样的啊，比如说哎呀，这些项目不要太太多的道德压力啊，的确都挺聪明的，王同学做番茄罐头买了现成的罐头，撕掉包装，
换上自己的包装，直接去火锅店拿反馈。嗯，叶同学想做健康降压茶包啊，直接找同类的茶进行销售。然后张同学啊，做动漫电商直接去上面报了50件儿货，直接卖别人家的货，陆同学啊，这个直接去啊，这个我有点儿看不懂啊，这个医医疗的项目你们自己看吧。乔同学啊，直接去拿同行的这个，这种其实挺常见的啊，
挺常见的啊，挺常见的，就就就嗯，就拿同行的页面去去去做。啊，然后呃李同学啊，想直接拿现成的货，还有一个上次技巧，我不知道放没放啊，当时我们看完之后说那个同学真聪明。哎呀，我怎么说呢？不好意思嗯，有一个同学想拍短视频啊，然后特别想知道自己拍完短视频之后能不能投放获客？
它怎么测呢？他就偷偷的给友商的短视频加热，然后看友商的数据长得怎么样。然后通过看他通过给友商的投放，然后看友商的视频长得怎么样，然后来尝试预测，如果我也做了一个这种短视频，他我的数据好不好？啊，你们自己去看吧啊，自己去看吧。啊，自己感受一下，感受一下嗯。好了，
这个嗯，就反正思路就是嗯，就是本质上是什么？就是用户看到我的产品的反馈，跟看到友商的产品反馈差不多。那我能不能先用用友商的啊？可以试试看啊，试试看。友商发现又如何呀？你们给我投放，我肯定开心呀，那会怎么样呢？嗯，我们内部有一个同学啊，你们就不要无端联想好吧，
无端联想我们有一个比我们大的多的友商，不要无端联想啊，拜托大家啊，他们当时有一个假设是呃，他们一堂的模型和我们的课程体系适不适合他们的用户？然后当时就问说出门，如果你是我的话，你会怎么测？我说简单呀，你就招一批你们的种子用户，以一种私下的别影响品牌的方式。直接用我请客的方式，让他们上一堂的课看看反馈啊，然后再打听一下一堂的转化率，如果发现这我们的用户的转化率跟一堂的转化率差不多，
就说明我们应该也行。如果发现转化率显著比银行的差，那那个时候你你就你就得了，那多简单呀，比你自己再做一遍一堂再去卖，你给你自己的用户。啊，所以。我教友商跟异常竞争啊，大概就这思路，你们自己试试看吧，听懂了哈，听懂就这意思，能借就借，有啥区别呢，
对吧？你让友商。上一堂，你让你的用户上我的课，跟你你弄了一个一堂，再让他上，不是差不多吗？你大概率还做不过我，你直接让他上我的课不好吗？好了，总结一下啊，借用同行产品。在自己的直播间，卖精对的产品在自己的客户群测同行的转化，用友商的柜子测自己的假设。
张磊当时用过这个策略啊，就是用友商的柜子。然后用竞对的系统测用户的需求，反正类似于吧，你们自己去看一下，看一下好了，刷了啊，刷了感受到这种借同行产品的快乐了吗？呃，我觉得你们。核心思路，我觉得今天着重要理解false啊，借假修真，欢迎大家把这四个字打到评论区，什么叫借假修真啊，
最后我会带你们理解一下什么叫借假修真。我觉得真正的map高手都是对于机甲修真这个词有深刻的理解的，就我知道什么是假的无所谓，我什么是真的，我要追的。一定要理解假修真什么是假的，什么是真真的，一旦你们对于那个所谓的那个那个现象层就是外现象层或者那个所谓外形层。啊，就是有了那个执念之后啊，着了相就是你对外形有了这个执念之后，其实你们就很难追求真，但实际你看这都差不多有啥区别呢？都是假的，都是假的啊，
它其实最后你真正验证的东西才才才最重要。啊，所以这个很重要，借假修真其实是有没有感觉很妙？借假修真跟force正好相关force正好一展开啊，每个单词啊就完美啊，这个世界都合意了。好来呃，这个第二个啊，叫借用现成资源。什么叫借用现成资源？就是嗯，我借用的可能不是完整的友商，我问第二次第二个问题就是一些关键的花钱的地儿，我能不能先省一省借一借？
借一借，我先搭一个东西出来啊，当投入很高的时候，比如说大家一个团队开一个工厂，做一个门店，研发一个新技术的时候，有没有现成东西先借用一下？能借就借，能买就买啊，别自己干啊，举个例子啊，比如说我们这次又是初阶营啊，也是。应该是也是MVP吧，好像就是他们两个组加在一起拿到的，
这次这次第一名啊，这个跟刚才那个sars两个组都是第一名的。啊，应该这两个项目，我如果没记错啊，对对对，是是是啊，这个这个，然后他们做什么呢？卡丁车啊，他是多年的产品经理，之前一直有个想法，混合现实的儿童卡丁车。啊，就是你可以理解为，
就是你看咱们开这种泡沫车对吧，然后泡沫车它带一个这个类似于r眼镜啊，或者是MR吧，反正啊，这个这个就是就是就是眼镜。就AR吧啊，然后然后他可以一边儿开车，一边儿做游戏，我可以打怪什么什么可以闯关啊，游戏化的一个任务啊，然后这个项目还挺有意思的。然后这个项目我不知道，你们猜猜啊，如果这种项目其实要启动，你感受一下，
又有眼镜，又有软件，又有游戏，又有硬件，这得多少钱？对吧，你们可以猜猜看，然后啊，如果真正想开一个这种游乐场，得花多少钱？花多少钱啊？然后这个真的真的还挺厉害的，因为我我我自学，我觉得我的经济创业还不错，我看了他的整个故事，
我觉得还是挺厉害，我大概率做不出来。大力做普查，它启动这个项目的时候只有50万不到。总成本连上，自己掏进去的钱，拿的钱一共不到50万，启动了这个项目，正常50万，多数的人可能连第一台车下线都下不了。啊，我跟你说一下，大概的思路怎么做啊？就正常下店的话，它有些同行大概就这么做，
对吧？硬件先花个几百万，软件再花个200万，然后测试啊，开个店再花个一两百万，最后累计可能就奔着大几百万一千万去了，很多都是这么做的。同行好多就这么做的啊，然后这个风险太高了，没有办法怎么做呢啊，所以他的当时的做法是什么就能借就借，能省就省，能凑合就凑合。啊，所以怎么做啊？
后来他们就只做最小最小的版本，而且好多东西都是借的，比如说啊，只测核心玩儿法，他们找了一个个人的开发者就做最基本的游戏功能，就是最基本的能动的那个游戏。啊，然后就只做那个那个那个会员和一个基本的东西啊，然后把这些东西能砍的sorry，只做最基本的那个游戏玩儿法，把这些非核心都砍掉了。花了几万块钱，然后啊，这个车子啊，借了一个卡丁车哈，
然后借了一个普通的这种小车儿，改了一下啊，加了个防撞和锂电池，结束几千块钱。然后美术淘宝上找了买了一堆素材，然后找场景就画了一堆图啊，然后呢，可能几百万别人他就花了几万块钱，就有一个大概特别糙的原型。特别糙，然后怎么测呢啊？正常来讲，我怎么也得开个店吧，对吧？然后怎么也得运营什么的，
又是几个月几百万，怎么测呢？他根本没这么多钱，怎么办？然后啊，他就借啊，问朋友说能不能先给我个场地，正好朋友啊，有一个场地是空的啊，他就跟谭分成儿说我，我试试，我要弄的好了给你分。然后花了一万块钱啊，这个拿到了一些认知，然后就开始最开始你可以对比感受一下啊，
这是当时路演的图啊，就是很多同行的经典做法，就是几百万几百万几百万。它所有东西都是省的，能借就借，能省就省，全部都凑在一起，它整个业务流程除了那个眼镜儿，首先是现成儿的眼镜儿，是现成儿的啊，然后除了开发花了三万块钱以外，其他的全是借来的。就跑了第一版实验啊，全是借来的，然后就开始跑第一版，
第二版，第三版，后来就有了第一批收入，发现数据不错，他发现了一个硬伤，就是他开始做的是那种。那种那种那种特别震撼那种那种那种，每个人去那种模拟的，后来发现大家不行，大家其实想要的是游戏化的激励化的，而不是那种孩子卡害怕。出现突然出了个出，出现了个大狗熊，后来他们在中间儿用最糙的方法调了一部分，这个体验和内核儿，
最后大家特别喜欢玩儿。啊，然后就开始调调调一版两版三版啊，现在就比较酷了啊，现在这个基本上就是一个比较正式的啊，所以后来就铺了大概三个国家17个城市啊，也拿到了一笔啊，这个投资。你感受一下什么叫借，就是我早期的时候我能不做就不做，我能借全借啊，就争取把东西用现成的东西拼一个出来就得了。就得了，就别非得做这个服务啊，所以我说如果他要是没有这个基本的精益的思路，
就他几十万根本起盘不了，想早就把钱花完了。啊，这个项目还挺有意思啊，大家如果感兴趣的话，回头我们看看要不要给你们做一个完整的案例课，这个项目还挺挺精彩的，我觉得这个跟那个s as还挺精彩的。好了，然后啊，再下来张磊这个例子。呃，我不讲细节了啊，张磊他独立大力课上讲过啊，就是它里面有个小的片段，
大家可以去听这节课啊，就是就是他们要测这个这个这个卖什么货？然后呢啊，这个他们开牵头儿啊，要看他们的社区里适合卖什么货，然后开始的时候也不太知道怎么办呢啊，然后到底卖手编手办还是周边呢，到底卖什么货呢，不太知道啊，所以你可以想一想啊，他们怎么做的？唉呀，就正常来讲，肯定是进一批货卖嘛，后来他们就想说我能不能去哪儿寄，
然后他们就跑，发现楼上有一家公司，国内靠谱的动漫公司。直接跑上去跟对方啊，打招呼啊，这报了50件儿货下来，然后就开始拍照，开始卖啊，最后发现50件儿一共就没卖，一共就卖出去一件儿。然后说不好意思，这个回去我怕难错了，把把剩下四十九九件儿有个人报过去，花了一件儿的钱啊，就测完了，
发现这个方向不太对。然后后来就就就又转型啊，后来就开始卖日本的啊，这个怎么测呢？然后他们又谈下了一个啊，这个动漫的这个这个竞争对手啊，然后又跟竞争对手谈啊，就是你是我的竞对啊，你的货其实未来是要跟我竞争的，但是我不是要测吗？没关系啊，我直接跟你谈个分成儿。啊，我先在我的社区里卖你的货啊，然后又开始给对方导流啊，
最后收了点儿佣金啊，基本上开始带货，发现我的论坛是能带得动竞对的货的，那说明OK我是可以卖货的。后来我就开始慢慢的开始卖自己的货了，然后就一路测一路测一路测，最后业务才跑出来啊，所以你们感受一下，就是去楼上借货，要去同行那借货啊，然后反正测完了，然后最后再带提成我的。如果自己要是一一步步进挺难的，而且我不知道你们过去有没有经历过这种公司啊，就是一旦我要是买了一批货，
说实话很多人就不愿意转型了。你们过去有这种感受吗？就人是很容易有偶像包袱的。就比如说我买了两万块，十十万块钱的货，其实后面就很难转型了。很难转型了啊，非常多的人都用过类似的策略啊，包括啊这个啊，马拉松上当时讲过秦鹏tob的一个例子，这个例子还挺有意思的。就是他当时发现了一个新的技术啊，想布局吧，成本又特别高，想放弃吧，
又怕失去机会，所以他就上下游攒了一波资源啊，这个找一个。工厂谈合作，找一个上游完成设计，然后最后他们找另外一个这个这个这个委托一个厂商来卖，然后通过合作的方式，至少先保留一次机会。啊，然后如果这个模式要未来跑出来了，我再进去，如果跑不出来，一反正我也都是攒的资源啊，包括花总啊，这个我要弄设备，
我不自己研发，我先自己买一个二手设备。啊，包括反正各种各样的用各种方法先记啊，这个之前说过。大包的好不好卖？不知道，我就先借用四个小包的先卖卖看啊，然后先借别人教室，反正能借就借，各种借各种借。好了，所以啊，这个总结一下啊，总结一下，
就是借用资源是什么意思？就是你有一些重要的资源，能不能先？不自己做，先借一下，比如说销售很难招，你能不能先借一下别的团队的销售生产成本很高，你能不能先借别人的厂子？开店很虚，你能不能先借朋友的店先试试研发很高，你能不能先用一些现在的供应商先试试啊，就是能借就借一借借，其实就会大范围的增降低你的成本，你也能搭一个服务流程出来。好，
第三个策略啊，叫借工具简单来说，第一个是借友商，第二个是借资源，第三个是借工具，什么叫借工具就是嗯，你能不能用一些现成的工具流程，先把一个大概的产品模型先搭起来？就是忍住啊，先先先用一些第三方的工具，先搭一个业务流，慢慢儿的再替换成自己的。举个例子，最早的时候我们应该可以预见到很早期的时候，一应该一堂，
我们作为一个有追求的教育公司，一堂应该不能长期用啊，这个这个小户通也不能长期用。啊，腾讯视频我们还是希望能够有自己的课，因为我们需要未来做大家的学习，长期的管理，包括作业系统，甚至未来有很多智能化的东西，所以很早的时候其实我们就得知道我们其实未来会有自己的直播间。但是在相当相当长的时间内，我们现在你们看啊，都是都是智能化，对吧？我们有智能直播间，
我们有智能的选课，我们还有这个这个后台的一整套系统，但当年啥也没有。啥也没有，最早期的时候，我们最早最早的时候啊，但是一堂已经有课了，有录播课了，也有选课，也有上课，也有作业，其实都有。怎么办？我们全程一整套全部都是用现成的工具搭的啊，我们的整个的日常学习管理全部用微信群啊，
那个时候现在看上去好多都推送，其实都是微信群。而且那个时候都没有蓝微信，都没有企业微信，就是绿微信，然后那个时候啊，大量的上课就用语音啊，就用那个那个群语音，然后偶尔用小儿童腾讯会议，后来慢慢过去。最早就是在语音就搭起来了，然后这都是比较基础啊，然后再难一点，比如说我们当时所有的上课的过程都是文档，所有的运营都是石墨文档，
后来换成了飞书文档。就所有的流程，全用全用文档，现在我们把文档也都产品化了。然后这里面最难的啊，也是我觉得你们可以参考的，就是最早的时候我遇到一个问题啊，就是就是我如果要是动开发。就你想啊，我如果很早的时候就产品化，比如说大家交作业呀，账号啊，登录啊，学分啊，点评啊，
如果是放在自己的系统里，对吧？然后如果开发呢，成本很高啊，万一这个业务错了，或者方向不对，还得大改开发不开发。但是如果不开发，那我早年测试了一年，那么多种子用户，他们的学籍，他们的作业，他们的评分儿。他们的一系列的材料，手机号那都丢了，
我一以后一开发这些东西都没了，咋办？啊，所以这就是我早年我们遇到的问题，开发吧，慢不开发吧，丢怎么着都费劲，所以后来我们当时其实。这个用的方法就是。啊，用一个无代码平台啊，剪到云最开始用的问卷星剪到云这种平台啊，现在一定程度上剪到云可以用，或者多维表格儿也可以多维表格儿，但是没有剪到云那么完备类似吧？
就是最早的一堂，如果你们是老用户的话，你们会发现早年的时候啊，就是我们所有的作业系统，包括我们的账号系统啊，都是剪到云达的。啊，所以一堂最早的一批种子用户，我们在发布产品的时候，我们把所有的账号儿，学分儿，作业一一揽子全都导到自己的系统里。相当于我们又保持了没做开发的敏捷和低成本，我们又保留了数据系统的完备性。啊，
就是你们得知道这个工具啊？蒋道云，当时我们做的大概。大概这个花了一个晚上，哼，我一个人一个晚上就做完了。你们能想到吗？就一堂的作业系统。学籍系统。作业点评系统还有什么打分儿系统，全部一个晚上做完了啊，就是啊，然后这就是当时讲到云。就是用户早年给你们考考古啊，你看黑和白，
恭喜你完成了学习啊，这个这次的学分儿，然后这个这个交作业。然后交完作业之后，这是啥呀啊？这个用户应该是啊，作业你看开始写作业填信息啊，当时是比较笨，因为他没有ID，他没有登录系统，他只能是每次用户都填手机号。我们是用手机号作为关联来识别是哪一个同学的啊，然后打nps课程建议啊，然后这就当时作业，我们后台也可以识别作业。
后台还可以打分儿，我们还可以这个这个观察他们nps还可以给他这个这个这个点评作业，我们还可以哎，很笨，这是应该学籍表吧学籍表。然后这是啊，学籍表儿嗯，脱敏了，这是课程表儿哦，对我们把课也配上去了，就是课程表儿也有。啊，你看课有课的ID人有人的ID，然后学习作业，有作业的ID其实就是大概一两个晚上啊，
可能夸张了吧，两个晚上吧，也许。我记错了啊，可能两三个晚上吧。啊，然后听懂了哈，听懂了啊，所以所以所以感受一下就是就是就是。这套系统。足以支撑一堂一年半的工作，我们有一年半的时间，那个时候人也不多啊，大概积累了一堂，第前一两万份儿作业就是在这个系统里。
然后我们在正式发布的时候，我们没有损失种子用户，种子用户，他的作业他学分儿直接就灌到我们正式的系统里了。啊，所以听懂了啊，所以剪刀云挺好用的啊，包括以简单一点，其实啊，现在的。一定程度上可能多维表格也行，应该也行吧啊我我。啊，简单语言挺好用的，你们你们你你你们试一下吧啊，
就这种无代码平台或低代码平台可以用的。这是个这个对于一堂来讲是个过渡产品啊，我们注定是要脱离它，但是你清楚的知道它，它是可以用工具搭的啊，一堂早期的选课用的是表格啊，用的是那个石墨文档有个列表。我们早年的作业系统账号系统全部都是简到云，所以整个一堂是不写代码的，即便我们有着当时以太是有一个优秀的研发团队，我也没写代码，因为一旦写代码之后，这个产品就。严重变卖了。变慢了，
这不是给剪刀云做宣传吗？嗯。这是客观事实，你们要认为是宣传就宣传吧，它它不是宣传。我也许现在飞书是最佳时间，我不确定，因为好多年没用剪刀云了。选课列表儿，用表格儿学员如何看课？就是当时是一节一节的，没有我的课表儿，当时也没有会员，就是就把所有的课都拉一个单子啊，就在表格儿里呈现就好。
来类似的方法啊，其实一堂还做过很多，比如说呃一堂，我们其实前前一年前当时就提过一个需求，你们可能发现了。就是一堂想做一个活动中心，就是好多人说一堂的活动太多了，对吧？一会儿俱乐部，一会儿线下各种各样的活动，太多了，一条一条推给我，能不能给我做一个？集三地就在一个地方，给我把所有的活动未来一个一周的一个月红给我拉个单子，
我可以做计划啊，这个产品其实成本非常高啊，就这个产品，如果做研发的话，这个成本非常高，我们一堂的活动中心在很早就这需求就提出来了。然后我们一直拿不准，后来咋办啊？后来提需求的人，我说你去做个页面，然后所以你在一堂，有的时候看到这个页面，这个页面其实就是我们做活动中心的一个map。但是现在没有完全测通啊，所以现在还没有产品化，
就是我们现在先用人工的方式先模拟一个类似于活动中心，你们先试试看，如果这个产品玩儿的好，大家用的不错，而且同时表达了很多的低效。我们在考虑产品化，如果连这个活动大家都不太感兴趣，进都不进，那可能就不做了。听懂了哈啊，这就是map，这是一个非常非常经典的map，就是用一个用一个表格儿工具去代替。一个正式的，一个产品系统啊，
就可以了。大量的同学都在用这样的策略啊，这个有同学用磨刀啊，完成了一个产品测试，这个其实挺快的，如果你没有产品背景的话，呃，我当年有一个人过来跟我们聊融资，很多年前我刚开始做一堂的时候啊，那个同学过来说。我给幼儿园开发了一个画本产品，然后已经开发完了啊，他跟我硬生生说开发完了啊，这个我带你体验一下这产品体验特别好。然后你们看感不感兴趣，
然后就拿着手机，然后在那儿点点点，我说你给我，我试试，他说你别试，我给你点我，我后来就发现我靠，一看就是老司机。你懂我在说什么吗？懂我在说什么？就是它做了一套跟正式产品一模儿一样的交互，但是所有东西都是假的，它就在那儿点它它，因为它所有东西它是能点的，它不能让我瞎点。
因为所有灯都是半截子啊，那但是给我试探够了。给我申完够了啊，就是对全mock啊，就是全是假的，全是demo。啊，就是没问题啊，因为它如果只是为了让我感受那个用户使用的交互的场景，它弄弄一个纯圆形，其实问题不大，就是稍微高保真一点真一点。啊，包括有同学用cos啊，完成了这个这个这个智能体的服务测试啊，
用腾讯会议啊，线上的教育啊，这个现在一些人工智能包括表单这些其实都有都有。还挺好啊，挺好的，包括用一些圈子功能，其实能验证好多事情，就也许未来你们是要啊动一些自己的研发，或者用一些更好的工具，但是你们可以先用现在的流程，先搭一个流程先试试看。啊，慢慢的就好了。好了，说完了啊，
所以简单总结一下，谨慎投入啊，能用现在的工具能搭一搭就搭一搭，然后我稍微总结一下，我觉得这些工具我们之前老课这块儿写的比较。比较弱啊，我们最近做了一次重新的升级，我说一下从频率从高到低起以及难度从低到高大概的情况，我这些我建议大家回去好可以好好试一试。如果你们熟练掌握这些工具，你们的MVP能力会强很多。强很多很多啊，这个首先第一个就是im真的不要小瞧im啊，就是所谓的聊天儿工具，这聊天儿工具大量的东西都能用im来做。
im是一个非常非常重要的一个这个工具啊，包括还有很多im是支持个性化推送的im非常重要，然后表单工具啊，这个这个你要做一个CRM做一个什么销售业，做个招募，你用这些表单就够了，比如说。啊，这个这个金数据啊，麦克表单你们去试试看，其实里面好多功能比你们想的要专业的多得多。多的多的多。我们看友商啊，他们做年度大课的招募，你看上去好像特牛逼，
对吧？弄一个长海报，底下还选座位什么的，就用的是表单工具。他们根本就没做开发啊，他们好多其实就是就是直接用表单工具就全做，不要自己做，根本用不着啊，没有区别。然后在线文档，你要做内容，做课程，做宣讲，好多文，这些文档就够常见的这些文档。
文档非常重要啊，一堂早年用文档做了大量的工作，我们的那个呃选课业是文档，我不跟你们说了，有点儿有点儿羞愧。早期啥也没有，全是文档啊，那个时候就是一个文档，就一个东西，一个文档就一个东西，反正文档也模拟页面嘛，比较糙，也能点击。只不过就丑丑的，但是没关系啊，
差不多功能也在就有点糙，然后再下面圆形，我建议大家这里面推荐的哈磨呃磨刀可以用，磨刀可以用啊，创可贴非常好用，创可贴做海报用的。然后这个o啊，其实不太用的不太多啊，这个这个嗯，这几年我已经不用了，这个其实跟磨刀是代偿的，这个不那么推荐了本地的。本地的原型sketch我用的比较多啊，然后啊fig MA啊，这个线上的我们现在一堂用的pixel啊pixel没有写，
回头不行补上吧。pixel现在用的特别多啊pixel比这些可能还好好一点，是国内版的fig MA，那就是你们自己去看吧，好吧，就是我一堂现在用的比较多的是磨刀sketch和pixel。啊，这个就还不错啊，然后低保真高保真，然后AI工具就是反正这些你们知道的啊，你甚至可以写点儿小代码儿也行啊，然后写代码儿现在有一些小技巧啊，回头你们需要的话，我让雨露在俱乐部给你们讲吧。现在ai1定程度上做模拟，
这事儿很唬人啊，什么叫很唬人，就是你要想做一个销售业，你把别人的销售业挪过来，然后给他点儿素材，他给你大概给你复刻一个差不多的。现在非常快，非常快啊，非常唬人啊，就是这么说吧，正式版本好不好用，姑且不论啊，姑且不论工程师，资深工程师，很多人不喜欢。
但是咱们这种业余选手做个落地页，这事儿可快了，可快了，可唬人了。当年这个速度可慢了啊，你们可以用这种工具吧，试试看，然后包括智能体，其实有些服务流程啊，这个扣子加飞书啊，然后元气加企业微信，这是两套啊，两两个系统。啊，我们可能优先飞书这个体系吧，
然后无代码平台就刚才说的无代码平台d代码平台啊，这个飞书多维表格儿剪到云表格儿都可以啊，都可以，就是一定程度上可以把一些业务流直接搬过来。然后如果飞书再加上啊，就是整个这套系统，再加上AI基本上就通了啊，你在飞书的生态里基本上就赚赚去了。啊，大概就这样吧，大概就这样啊，所以试试看吧啊，试试看啊，所以所以所以所以这些工具建议大家可以多用啊，上面相对简单，
后面难这些都很常用啊，都很常用，这些几乎一堂都用过。im没少用表单，没少用在线文档原型这些一堂啊，都后面AI可能不太多AI，现在正在用啊，这个基本上都用过，你们自己试试看吧。哎呀，最后一个我就快讲啊l4啊，就是流量工具，我们犹豫半天决定还是讲吧，就是前面都是借用同行借用资源和借用啊，就是就是刚才说的这些。
第三方的工具，第四个是借用流量，什么叫流量就是早期的时候不要花太多的时间用来获客，很多人早期弄个产品啊，开始投放获客什么建渠道非常费劲。所以能不能在早期的时候适当的借用一些，现在已经有流量的啊，扎堆儿的地儿先测测看，没关系，先测一测啊，所以在早期的时候不要在获客上花太多的精力啊，先找种子用户先摸一摸测一测。比如说啊，电动哈雷这个例子啊，大表哥啊，
这个电动哈雷这个车，然后啊，他奇思妙想要做一个这种车，然后最早他是怎么卖的呢？拿不准啊，他的确想测大家有没有需求怎么测呢啊，所以他就做了前期做了很多调研，发现这个好像国外还不错，但是国内到底有没有市场，大家感不感兴趣呢？第一步，他先发个朋友圈儿啊，看看朋友圈儿有没有人啊，最后发现几十个赞啊，发现诶好像还好像还不错，
至少身边的人还行。但身边儿人可能是给面子呀，他不代表真实的人，对吧？我再怎么测呢？我去哪儿能够测这个东西好不好呢？然后他就特别鸡贼的直接就嗯，不违法吧，那应该不违法啊，这个他鸡贼的就直接把国外的照片儿啊，加上一些介绍，直接就放在了闲鱼上，就说我有一个这个车，你们谁要？然后最后就一堆人问啊，
这个十天大概有七到八七七到八个人啊，然后就过来问啊，最后就发现唉，你看我正式我研发完了，不也就是做这么一个去咸鱼卖吗？而且你你跟我说以后说没有就好了呀啊，后来他就朋友圈儿来了一轮儿啊，闲鱼来了一轮儿，他就没有花很多时间去解决获客的问题，最后这个产品发现唉，还还不错。后来开始做做做啊，最后这个产品就后来就卖了，卖的还不错。这种策略非常多啊啊，
这个这个呃，张磊最开始做啊，搜索功能的时候去贴吧做的测试啊，魏同学啊，最早啊去这个别人的店合作卖。然后啊是呃是应该是亚文儿吧，熊同学啊，这个他是啊，这个在自己和朋友那个朋友的朋友圈儿，然后开始做，然后包括石同学。在抖音上啊，然后张同学啊，然后和饭馆儿合作，所以你会发现早期的时候这些渠道不一定是你未来的渠道，
大概率不是，但是这些有你的目标用户，所以你可以借用这些目标用户扎堆儿的地儿直接做就好了。所以第四啊l4叫借用工具，借用工具的中心思想是什么？就是我先不着急推广，我先找朋友圈儿，找友商，就是交易平台找论坛，甚至找线下流量。找人多的地儿先测一测，没关系啊，先扎堆儿测一测，如果测的好了再说啊，所以感受一下啊，
感受一下好，第三轮我就讲完了哈。跟上了哈，跟上了啊，这个这节课有点难，你们加油啊，这节课的长度是正常课的长度两倍，我加速加速，不好意思啊f是什么f是直接测试？face啊，然后然后到a这个时候你要人工模拟，但是你发现l呢，它不是人工模拟，它是借用现成。leverage就是你要争取用一些现成的资源，
现成的流程，先努力先测一测，没关系。搭一个试试，操着来嘛，没关系。听懂了哈，听懂了，然后这个a和l1定程度上注意哈，发现了吗？a和l叫提供服务，但是没有做研发生产。听懂了吗？跟着我的思路啊，精华在这儿就是一旦做研发生产，
我就要选课了。我就要啊的什么，我就要选课哎，别打断我，我就要要说什么，这都不到六个小时，马上讲完，我肯定后边儿越来越快了。呃，一旦做了，它是有服务的，它跟它跟它跟l比是有服务的。啊sorry sorry sorry它跟它跟f比是有服务的，但是呢，它跟后面的比我是没有开店的，
我是没有生产的，我是没有做研发的，我是没有招团队的，发现了吗？我就凑合着先模拟了一个大概的流程，先跑跑看啊，大概是这样啊，大概是这样好了，加油啊，加油。再往后啊，就要往后走了哈，就要到人工替代了，下面呢，注意啊，
一旦跨过了这个黑点儿，我就要开始了。无论如何，我得开始编程了，我得开始做生产了，我得开始研发了，我得开始招团队了，我得开始搭一个服务出来了。这个时候你有两个策略，一个叫人工替代省，那个很贵的钱，一个叫最小版本，砍砍砍啊，好，这两个策略啊。
挨个来说。噢，不好意思，得复习，没复习完啊，所以这个环节有四个啊，就是借用现成，一个是借同行啊，一个是借现成的资源，一个是借第三方工具，一个是借流量工具。这四个界可以让你尽量的省钱啊，这个比如说刚才有同学压根儿就不知道mac表单的工具，好多同学不知道有检讨云，好多同学不知道有AI，
好多同学不知道。AI可以帮你去改图啊，其实都能改啊，都能改现在的工具可成熟了啊，只要你们弄好了就就可有用了。可有用了啊，所以所以所以尤其是如果你们呃能认识一个产品经理，或者你们自己能学学原型的话，真的是大杀器，就是你在用户面前去点那个原型，其实跟用户使那个APP体验是一模一样的。啊，如果你做那个真一点啊，依然就可以测出很多用户的反馈，其实你一点儿代码没写，
可快了，做那个东西。噢，好吧，说完了说完了，加油吧。好来。这三个能做吗？能用吗？这个我能怎么借来开脑洞啊？怎么借？能不能借同行？能不能借资源？能不能借第三方？能不能借？
渠道。能借吗？我不知道有没有通用的狗，可以加一个软件儿，如果有可以借，实在不行。借一个我不知道他们懂不懂导盲犬啊，如果之前弄过，你借几个导盲犬跑一跑，能借吗？就先想怎么借嘛，我就我就我咬死了，不写代码。不，不花大钱。
我能不能借一个现成的狗，有没有对标的狗啊？有没有通用的狗？有没有导盲犬？我还能借点儿啥？借个不是那个借个借借个人形机器人啊。那还不如不知道谁谁谁带谁过马路呢。借个机器人儿，还不见不见得谁被谁过马路呢？啊，借一个啊，机器狗人来遥控可能也行吧。啊，借一个耳机，然后让人在旁边儿提醒，
反正都行，反正就是各种借啊，就是你会发现所有那种重成本我都可以借，我如果想做一个这个原型，我也可以借啊，我不行借一个捏一个3d打印机。啊，我打印个壳儿啊，捏一个。啊借啊，然后来再下一个，这个能不能借？怎么借？能接吗？争取不自己。
做设计，争取不自己不交付怎么借？我可以。淘宝找服务，借别人的能力，我还能借啥？借同行对吧？同行如果万一有同行做过这种当然好了，我直接拿同行相册买一个对吧？我就在卖，如果有的话还有吗？借别人的图啊。借别人的图啊，反正各种借，反正资源就是我，
我争取不做，我能借就借，然后而且借借小红书借闲鱼，对吧？闲鱼上有流量，最起码咸鱼和小红书，小红书那个流量可准了。我先用小红书上的垂直流量去那种专题下发发帖子。对吧，各种借各种借来继续。这个能借吗？能借吗？我要避免我做三个月。啊三到六个月什么做一套系统做全错的风险怎么记？借什么？
比如说一堂，如果我们对于内训事实上的确我们认知不够啊，我能不能去买两个对标的友商的课？借友商的课去友商的课，我们买完了，我们付钱给一堂的学员上课，我能不能去观察，对吧？能借吧，它成本说实说实话，付个两万块钱吧，但但其实也还好。第二个，我能不能去这个里面好多的资源？比如说销售，
我们不自己不招，借一个公司的销售啊，活动运营，借一个公司的所有的都是公从公司其他团队借过来的，我们自己根本不招人，能借吧？所以能借就借啊，逮着机会就借，逮着机会就做啊，各种借，包括借一堂内部的团队做啊，所以大概就这样啊，大概就这样变着花样借。变着方向记就是，但凡我能借能搭一个流程，
我就不自己做，我先拿一些借的方式先做啊，所以这就是整个的过程好了，这个能借用资源就借啊，然后。讲完了，直接测试人工服务，借用资源，下一步啊，就是要动动所谓的生产研发设计，然后注意啊，这个环节的精髓在于保持克制，极小投入，能不投入争取不投入。因为一投入在这个环节就钱就比较多了，
就比较多了，来啊，再下第四次走策略叫人工替代就，如果里面涉及到某些环节，成本特别重啊，比如需要高超的技术研发，算法复杂的系统。这个时候问问自己问题，能不能人工顶一顶？凑合一下啊，我们来假设一个场景啊，比如说某一个东西门槛儿特别高，需要用某一个环节特别复杂，特别复杂的系统，有可能系统设计的很复杂，
但是在早期的时候其实人做起来很简单。啊，所以这个时候问问自己能不能在一些专门儿的模块儿上，能不能先省一省啊，比如说你想做一个。客服机器人儿啊，处理各种这个刁钻的问题啊，各种各样的场景，你可能都不知道，那如果你想摸这个东西，你认知不够怎么办？啊，有没有可能我先让某一些环节，比如说某一个部分的收集问题，或者是匹配哪些环节，
我让人先顶一顶行不行？用纯人工的方式先拿一波儿任务。就是它不是全部模拟，它是模拟一些专门儿的环节啊，注意啊注意啊，这个这个这个呃，就这里面有两个大的策略，一个叫呃替代高阶研发，一个叫替代复杂系统。什么叫高阶研发？就是它的难度在于它有研究或者叫我们叫什么呢？研发嘛，你们知道研发它其实是。成本高，再加上失败率，
它不是确定性能做出来，它是有点开放的，比如算法呀，人工智能啊，这种某些环节，如果有研发属性啊，你们能问问自己能不能人工先做一做？啊来哎呀，这个例子有点。有点儿诶，有点儿经典，有点儿羞愧啊，我说一下啊，堂内部其实我们内部是有一个叫做神奇搜索的功能，就是一堂内部其实用的频率很高，
就是一堂我们有一个功能。啊，就是啊，这是我们内部的一个功能啊，就是我们可以在后台有个搜索条儿，我们可以搜大家的作业学籍，包括你们评论区聊了啥，比如说有同学说什么？照搬啊，这个词你们在评论区说了，我们现在去神奇搜索，只要搜照搬就可以搜到你们说的话，相当于把所有一堂的数据都可以用一个神奇搜索调用一堂所有的信息源。啊，我们内部其实我们挖掘案例，
挖掘专家，我们内部员工其实用的挺香的啊，这是一个背景啊，这是一个背景啊，我们有一个非常粗糙的一个一篮子搜索大家的作业学籍评论区记录的一种方式。然后呢呃，这个当时有一个内部同学就提出了一个新假设啊，就是呃，对于一些大家质量比较高的高学分儿的，或者是呃，这个老同学的，或者是你们愿意公开的，相对比较安全，当然有可能测试啊，这也是一个风险假设。
就是一部分作业能不能开放给大家搜索这个东西，对用户有没有价值啊？这个假设其实很勇敢啊，就是然后就是比如你们能不能搜索啊，这个如果能实现的话。如果真的要想实现，其实需要很多关联的研发，这里面涉及到很多算法，你们大概能知道，比如说这个评分儿啊，排序，比如说包括关联词，因为搜的词可能还有一些模糊搜索，反正一堆子算法。然后这成本挺高的，
就是能不能通过这个这个这个给你们开放一个更智能的一套搜索引擎？啊，然后让你们解决一些业务的问题，我举个例子啊，比如说有同学想做共享自习室啊，然后你只需要搜共享自习室，你可以搜出来其他同学写的共享自习室的行业分析需求分析单元模型benchmark。甚至你可以搜共享自习室加单元模型，你可以搜出来一堂同学，他们算过的账，他们交过的学费是不是很酷？对吧？你搜任何一个标签儿，一个子标签儿都能找到大量的一堂同学的过去的实践经验。是不是很酷很酷，
对吧？听上去很酷啊，然后当时我们还想说你看一堂的同学，我们有几亿字的作业，你们所有的垂直的那些信息应该都能抓出来，相关同学哪怕抓不出来作业，我能抓出人也好呀，我去跟他交朋友去。很酷啊，然后这个当时这个假设听着很诱人啊，但是因为研发成本特别高，如果是你们的话，你们会怎么做？值不值得做呢？这个事儿如果研发的话，
怎么也得搞三三个月？啊，但是那些算法其实我们不擅长的，它没有那么成熟的算法，能让我们去这个这个这个给我们建什么标签儿系统，各种什么关联搜索模糊搜索。怎么办？怎么办啊？所以所以所以当时面对我们问题怎么做？怎么做？啊，有同学提到了这些，这个这个扣子加那个数据库那个唉，那个现在不够好用啊，我们回头再说吧，
那个大概率一时半会儿也不太行，我们试了，其实把人工智能啊，回头再说吧，那是那是这这我们两年前那个时候还没有人工智能呢。呃，我说一下，我说一下当时真实怎么做的啊？真实怎么你们可以猜猜我们是怎么测的？猜一下。猜一下，最轻的就是中间儿怎么去模仿算算法，因为我们是有个搜索引擎啊，只不过那搜索引擎比较比较比较糙，好多功能没有。
怎么做几亿字的作业哦？怎么放到废书里？真实的情况是真实的情况，是当时我们为了验证有没有需求，我们当时没有搞研发，我实在是担心我们搞砸了。所以当时的做法是啊，人肉测试，我当时就花了一个晚上时间，我们做了一次晚餐会啊，我请了大概多少同学十几个20个同学。啊，然后现场我们分为攻守双方啊，就是这边儿是请来的同学，他们有需求的，
这边儿是张磊他们有几个人是模拟人，搜索引擎，因为张磊知道模糊搜索呀，对吧？张磊是见多识广，他知道这个词跟那个词是一类词。然后比如说这个这个这个，比如对方搜开自习室啊，张磊就开始给他匹配叫自习室可能分成共享自习室，什么什么自习室。就张磊给他换几个词啊，就是人工做，然后现场我们人工扮演搜索引擎去把那几个没做的算法给做了啊，对这边儿提需求，我们这边儿搜。
努力搜，使劲搜，使劲搜，给对方这边儿又提，这边儿又使劲搜，使劲搜，给对方啊，然后啊，然后我们就测了很多，两年前我们当时测啊，最后结论是。呃，这个当我们把这些样本啊，这个标签儿抠的足够细之后，发现价值远远比我们想的要弱啊，
就是至少两年前不行，现在能不能行，我们也不知道，后来就没再测。就当时感觉价值不高，没有想象中的那么爽，很多垂直的标签儿，其实作业量是不够的。啊，然后后来呢，我们通过一个晚上的快速验证，发现需求没有我们想象的那么那么强烈啊，后来就这个项目就暂时的搁那儿了啊，然后其实相当于一个晚上的时间，我们用纯人工的方式啊，
人肉模拟算法。然后避免了后面可能长达数月，甚至巨大的这种这种投放这个这个这个技术投资的浪费。听懂了哈，就是因为一个人人工的模糊搜索跟一个算法的模糊搜索是一样的呀。对吧，一个一个人工的排序跟一个算法的排序是一样的呀，张磊会排序呀，对吧？你让你你让张磊排就好了啊，就就所以这就我说的就是那个那个算法太成本太高了。那那莫不是人肉先模拟一下喽？啊，所以这个例子其实说说了一个事儿啊，就是我们用最简单最低成本的方式啊，
哪怕人肉模拟啊，去替代一个搜索算法啊，这个还挺重要的。这个还没到人工智能啊，大概可能就是一个一个一个类似于推荐和挖掘的一个策略吧，还没到现在的那种带语言模型的层面呢。好，然后下面这个例子很有意思，有一个同学李同学啊，想做AI测肤啊，这个AI智能化挺炫酷的吧，对吧？后面图像识别皮肤分析什么啊？这个对吧？你们去这个。
啊，美妆店啊，然后直接一个摄像头儿啊，直接就测看着挺高级的，然后它的目标是要去代替那些啊，这个很厉害的。啊，工作人员有些工作人员是能做这个事儿的，所以怎么办呢？想做AI能搞吗？搞AI可复杂了，这些算法咋做呢？怎么做？做法就是。前端拍照传给后端，
后端专门儿安排人看肉眼看啊，找那种这个美容顾问肉眼看嗯，这个皮肤不行，这个皮肤得得得用这个。这pu哪用那个就后端硬生生的有几个人去模拟打分儿和模拟给后端啊，所以呃，你们自己看吧啊，所以相当于是用就是最复杂的算法，其实只需要一个摄像头，一张拍照，然后传给后端，后端就模拟着给。报告就行了。啊，然后最后其实用非常低的成本先模拟，
如果发现这个流程是很顺，然后我们再考虑到AI如果发现不顺以后再说啊，所以听懂了啊，这就我说的就是什么叫最复杂的算法，先用人顶一顶。啊，大量的公司其实都在用类似的算法啊，比如说这个马同学啊啊，还是刚才那个对吧他？先用人工对接解决那个系统的问题啊，先用人来做，然后李同学啊，人工匹配啊，张同学啊，这个啊，
对之前说婴儿监控，婴儿监控那个。当时我们想，其实婴儿监控如果想跑的话，最简单的是你先用人来监控你，你这边弄个摄像头，反正最后也是识别孩子翻身那些动作吧，你弄个摄像头先照着，然后那边远程找俩人盯着，找个实习生盯着，然后一发现孩子不行，那边喊一句，其实你。最后做出来跟红外一模一样。听懂了吗？
啊，就是一样的，其实就是你那个你那个识别算法跟一个人其实一样，人识别怎么也比比算法识别的准？那那不高级吗？你弄个小米摄像头往那一放MVP就做完了。就就就完了，你你还搞那么乱七八糟的什么识别那些，你先测一个流程，发现好用之后你再说，很有可能家长根本不不愿意离开，根本不信你。再比如说啊，陆同学群张同学后台用了后台这些，看完之后你们。
感觉对这个市场都开始有怀疑了，反正就你们看到的很多算法，背后早期都是人啊，都是人，你自己感受一下吧啊，这个裴同学。自助烤肠机验证需求的时候，先让人不烤好了，再放在柜子里怕。怕机器考不？不好人考。一样的一样，没有区别，没有区别啊，没有区别。
没有区别，好听懂了，听懂了啊，这些都是啊，所以总结一下什么叫替代高级开发，你看这些都很贵AI算法，推荐算法，搜索算法，数据预测，供应链系统，智能硬件。背后其实都是成本很重的，都是需要研究研发产研技术，开发paper论文的，这种省一省啊，
这种争取人先顶一顶啊，如果你人有信心了，再用它替代。啊，所以我说的认知快慢步啊，这些研发慢半步通常比较可理，就如果你这些系统好不容易研发完了，系统废那儿其实体验是非常糟糕的，非常糟糕的。好这个啊，这个策略我就讲完了，跟上了哈，然后s2呢，它相对于前面它不一样，它是复杂，
它不是难，就是有一些系统的很复杂，你建议大家可以适当的可以早就满做，比如说。呃，它是个外呼系统，它是个什么系统？它不涉及到复杂的研究，它就是开发或者是这个就是很复杂啊，哎呀，这些例子就比较鸡贼嗯。这是当时我们做的啊。那个我们最早最早的时候，一堂复盘营在三四年前啊，当时我们提出了一个假设，
就是在你们上复盘营上课之前，我们给你们打个标准电话。对吧，然后提醒你们上课。啊，然后这想法挺好的，但是如果真正要开发的话，其实挺麻烦的啊，我们还得账号对接对外什么乱七八糟一堆系统投入其实不小。然后啊，而且这效果好不好？用户反不反感我们也不知道，听懂了吗？听懂了吗？就是我再说一遍啊，
就是正常情况，现在比较成熟了，就是你们需要把手机号导进去，然后对接人，然后那边对接一个外部的系统，这个大家很熟了。但是如果把这系统好不容易都对接完了，最后万一转化率不好，万一学员骂我们，我们不知道咋办呢？啊，然后啊。然后怎么办呢？听懂了吗？还是成本有点儿高啊，
我们没上来就开始做系统啊，这系统研发不难，但是有点儿复杂。啊，他他他不是难，他是复杂啊，然后我们开始做个接地气的测试，我跟你讲，早年我们怎么测的？哎呀，一个班主任。这首给你们拨出去电话，这首我录了音，注意啊，我录了音摁播放，
听懂了吗？一个一个放，就这么打，然后如果是你们要骂我们，我们就记下来这个同学骂我们了。听懂了吗啊，所以看上去笨的确笨，但是早期量不大，一个晚上打100个电话，两个语音也就打完了。啊，你看这个东西不比我们开发个系统MVP准吗？就是这边儿播，你说喂这边儿开始摁，然后两边儿声声音稍微差一点儿没关系，
反正看你骂不骂我还能可以收集反馈。啊，注意有同学说啊，现在外呼萨斯夫很便宜，是很便宜，但是我再说一遍，两个问题，第一个技术缺口儿和对接还是有成本，对于早期的我们。第二个我们不知道反馈，我们特别怕伤害你们。对方聊去了不动，就是模拟聊起了，不说模拟嘛，就不许说话，
但是记一下啊，老有同学问问题。啊，听懂了哈，听懂了啊，所以所以你看，因为我用户测，其实他听我们的外呼系统播出去的，跟他在那儿。听那个播放一模一样。只不过就是我们没有开发系统而已。啊好说完了啊，说完了感受到这个map的爽了吗？啊，我们几乎用零研发成本，
但是很笨的运营成本啊，就给用户打了一批电话，最后发现数据还不错，用户也没那么反感。然后后来我们就陆陆续续的开始这个这个这个，最后发现包括对到课率对到课率是有帮助的。然后我们就开始后来就用这种超简陋的方式跑了几期啊，跑完之后啊，我们后来就开始这个这个这个自己做，然后开始是人肉map，后来就做标准电话，我们现在其实给你们打的叫个性化分层电话。然后未来可能会做AI，每个人都不一样的个性化变化，那是未来啊未来。
有提升啊，有提升。听懂了吗啊，所以这就是整个过程啊，我们现在在做个性化分层电话，这是我们到了第三阶段了，第四阶段现在还没有没有摸出来。复盘应有啊，你们没有了复盘应有不是怕骚扰你们吗啊，然后最早的美团外卖这个我之前聊过啊，这个项目当时对我影响巨大，就是我当时在课上反复说过就美团外卖早期的时候它是个o two o，你们理解啊。网站对吧？下单配送支付订单客服，
而且当时美团已经很大一家公司了。然后你们可以想一想，美团外卖咋干，所以我最开始发现美团外卖，其实它就一周就上线了，最开始做外卖的时候啊，纯人肉啊，除了用户下单的流程啊，是这个真实的以外，后面所有的东西。有人盯着订单，这边有用户下单了啊，赶紧打电话给餐馆儿下单，然后派一个人啊，赶紧拎着包儿跑腿儿去餐馆儿取餐，
就给人送过去，客服什么全是人工。所以，除了用户前端看到的订单是这样以外，所有的全是人工，全是人工啊，所以啊，听懂了啊，听懂了啊，就所以所以我说这个这个你想还做什么什么积分儿，什么账号儿什么？智能调度啥都不做啊，就是用最原始的方式啊，就是用户前端看到类似后端就是一堆人在跑，一堆人在跑腿儿，
没关系啊，而且跑腿儿虽然效率很低，但是能拿认知啊。啊，所以挺有意思啊，挺有意思啊，验证这个事儿到底有没有人需要，能不能跑通？其实最开始用一个非常糙的人的方式，对吧？用户下单，比如你们下外卖单，你们在乎后端是一是一个什么外呼系统，还是个电话吗？你在乎后端是什么什么什么是系统还是什么流程还是s你根本不在乎的，
你只要能给你送就行了。啊，所以加油啊，加油好了，然后这个所以这种例子其实非常多啊，李同学啊，这个智能打分儿系统。然后后台是人工打分，我靠。啊，这都是真相嘛，我不知道在不在评论区啊，这种就很鸡贼啊，就是智能打分儿先不智能先先先解决打分儿，后来再智能。
早期的企业微信包括客服也是一对一的啊，包括这些啊，人工巡检啊，人工筛选，人工手写，积分儿卡，人工撮合都是这种。早期的时候拿不准先用人工没关系啊，人工顶上了以后再一点点产品化，哎，感受到快乐了吗？这就是map啊，这就是map，就是用户在看不见的地方，你真不知道它怎么实现的？
啊，所以总结一下啊，这个策略是什么？这个策略是不做这些的，建议大家在早期的时候要谨慎啊，早期的时候调度系统，订单系统，外呼系统，悬臂系统，会员系统，客服系统，支付系统，建议都可以不做。都可以用人工。听懂了哈，
刚才我一堂用的是外呼系统，刚才美团用的是订单系统，然后有的公司用的是会员系统都可以啊，都可以啊，没关系，人工会怎么样呢？啊，所以啊，好这块儿我说完了哈，所以第四阶段map是什么不好意思，要加速了，加速了第四阶段map是什么？就是它已经发现了吗？已经我开始做产品了。但是我那些最花钱的部分能不能不做？
最花钱的那些系统，最花钱的一些技术，最花钱的一些投资，我能不能先不做，先顶一顶人，能顶的先顶一顶啊，极小开发，尽量用人工替代。substitute啊，所以所以您自己试试一下，感受一下啊，感受一下。啊，所以啊，来我们我们尝试尝试来理解一下心法啊，
就是在用户看得见的地方要逼真。用户看不见的地方能多操就多操啊，所以这个环节的精彩在于什么？就是用户我见不着那些地方了，不见得会怎么样？啊就你就操着来就行了啊，如果人工能模拟跑下来啊，这个人工注意啊，人工最大的问题是效率低，对吧？这是它唯一的问题。有点笨，看上去有点蠢，剩下的全是优点。全是优点。
可以很灵活，我可以随时转型，第二，我在业务现场，我可以拿到认知，第三，我可以每一天改一版，当年我们为什么用人工，是因为我们每一个周一一节课，每周一节课，每周都在转型。每周发现不行调，每周就不行，我一旦要是完成产品化，我一旦要是做成算法，
我的转型就很难了，我还得排期，还得什么外部可费劲了。就是人工是。极好的，极好的。啊，所以听懂了哈，听不懂哦，我我我再强调一遍，人工不是差人工在map角度是极好的。你知道当年我我在做一趟，第一年的时候啊，当时主要是我在一个人在决策啊，好多都是班主任运营，
我当时发现这周产品内核儿不行，下周马上交作业。这周不行，下周加勘地就是每周都在迭代，前提是我在用剪刀云。你们能理解哈，如果我们当时是用的是一个外包的技术团队，你知道我光做一个作业，我那种改个作业都多费劲，我改个作业，我还得提需求啊，两三周就过去了，我弄个刊例，我刊例就又几周过去了，我图啥呢？
纯人工不好吗？啊，所以所以所以它它它本质上是要产品化。就早期是认知学习阶段，认知学习调整快很重要，不要固化过早，固化很麻烦。在你需要早期快速转型，快速调整的时候，最好就是人工。最好就是灵活，最好就是凑出来的，你一旦要是固化下来，你其实很多地方就没办法了。呃，
前期人工模拟太优秀，后期不好实现怎么办？这是个问题，但是我们现在在提升的是成功率，就是前期人工模拟，如果跑通了，后期是有机会的，所以。如果是前期模拟的话，建议大家叫人工克制模拟，就是你克制一下你这个问题很好，就不要过度交付，我举个例子，比如说我如果做内训对吧？我去提供服务，
但是我也不会无限的拉满了服务，我我我也压着我的水平。我可能把我压到一个相对助教的水平去交付，我也不会用我最好的水平去。就是就是就是，不要过度交付，这样的话，我其实还是要模拟那个东西的。听懂了哈，就还是要模拟那个东西，不要过度对对，没问题啊，就是就是就你在模拟不是要超越。提问Helen那个问题，最后我们再聊好吗？
先不要打断啊，先不要打断好吗？先不要打断。先不要打断啊，就是首先如果你超配，它是个必要条件，但是还是建议大家克制住，先不要打断啊，这个Helen如果那什么最后可以再聊好来来，我们先把课讲完啊，来这个。能做吗？能吗？我能我能用这三个策略吗？砍砍砍来这个。
我能用人工替代什么？哪些算法？哪些复杂的系统可以不做？什么后台的什么账号系统销售系统订单系统客服系统全砍掉对吧？根本不需要做有啥呢人工全行。全砍掉对吗？然后啊，这个这个这个人工能顶的客服打电话，该打电话打电话该该该用excel一个excel全全用人工就完了。前段甚至这里面最重要的算法，我不太确定啊，我我瞎说啊，我不太确定，比如说这里面有一些语音系统，能不能人工做？
呵呵啊，对吧？这里面还有什么系统我不知道，还有个什么嗯，什么系统我不知道有个什么识识别识录系统我不知道。啊，这个能不能人工做啊？人工在远处5g模组4g模组摁个按钮啊，所以你会发现这里面的算法，其实你要用人工做就简单太多了。甚至在相当长的时间听我说啊，相当长的时间内，如果你们装的像的话，一共也没几台设备，甚至使用者都不知道是不是人工。
对吗对吗？就是你们懂我说的意思啊，就是在相当长的时间，如果你们演的像的话，你们那个摄像头准的话，使用者都不一定知道是人工。那那不就是完全符合map吗？你只要论证你识别的准确度，未来技术能实现就可以了。啊好，这是可以的，来这个。能能做吗？能吗？啊，
这跟类似啊，刚才说的什么里面的算法对吧？我什么都可以不做，里面所有的研发都可以不做，我直接干就好了啊，刚刚才人肉已经模拟已经说完了，这里面也是。啊，早期的什么什么学籍系统什么系统，甚至我多说一句，如果我们要做一个纯新业务，我很有可能让那个业务负责人不走一堂的招商系统，我很有可能让他们回归到小额通解到云云上重新做。我很有可能，如果我去带这个业务，
我可能会回归到一堂最原始的一个状态。为什么一堂现在有开发，我们有账号系统，我们有一系列的学习系统，为啥我不用？因为要迭代快，如果那个团队一周一个循环的话，排期是排不过来的，那不如就回归到最糙的方法，就用就用微信群加讲道云，再加个小灵通配一套得了。腾讯会议飞书就得了。那个那个调整很快，以后如果是跑的比较顺，我再合过来啊，
所以你会发现其实那些复杂东西都可以不送，都可以不送啊，就是没关系啊，没关系。啊，所以感受到这种惊异的感受了哈来啊，这个FALSE的最后一个部分啊，最小最小版本。一伸手啊，这个什么叫最小版本你看啊，我现在已经已经到临近全量了啊，你看我的你我已经到临近全量，什么叫最小版本就是？你这是你最后一步。你做完整产品的最后一个策略，
就是问问自己能不能先不完整，咱先克制一下，先开发一个最小的版本啊，先不要全交付，能不能砍一刀？这是最后一招儿啊，最后一招儿来啊，跟着我走啊，跟着我走，卤味店刚才说过了，哦哦哦，sorry，马拉松的案例啊，马拉松的案例啊，卤味儿啊，
这个慕平。这个项目我觉得还挺经典的，如果你们想开个小店啊，这个他当时想在他的城市去开一个鲁班儿店，但是技术尝试什么都不太懂，然后如果正常开的话，可能几十万，可能几个月的时间，其实挺贵的啊，他其实业余时间想赚点儿生活费。所以呢，他早期就展开了很多的学习和调研，包括做了大量的试吃，拿到了很多核心认知啊，已经初步有了信心了，
然后这个时候直接。开店嘛啊，其实它在真正开店之前啊做了啊这个。四轮工作最后他开了店。第一轮儿啊，他先租了一个啊，这个这个租金比较低的啊，租金比较低的这个加工房先做着。然后弄了一个手推车出去卖，先初步的找身边的朋友和周围的一些小住户先卖，所以第一个是手推车。好，第二轮儿拿着手推车又去菜鸟驿站，因为菜鸟驿站人比较多，而且比较流动，
他就去不同的菜鸟驿站去测哪个点位可能？卖的好，然后去分析为什么这是第二步，第三步有了更强的信心之后，他就去比较好的菜鸟驿站的周边。啊，然后就开始测优惠活动开始卖，然后看大家的这个转换和复购啊，发现数据还不错，又有了信心。然后第四轮儿又增加了一轮儿测试啊，他去他正式要开店的旁边儿啊，做了一个联营档口，因为比较便宜，只有八平米啊，
租金也比较便宜，800块钱一个月。很快啊，就盈利了，每个月都可以赚几千块钱啊，他后面才有信心做这个事儿，后来就开了一个这个小区口儿，开了一个门店，然后最后因为别人看到他前期的验证数据都很好。啊，还愿意入股100万，当时最后没拿，所以感受到什么叫最小，就是我知道我要开一个店，但是我先不着急开那个店。
我先测一测，我先用别的方法，先用一个最小的产品，先摸一摸，先砍一砍，砍一砍。啊，然后继续继续。啊，这个呃，然后所以再比如说这是雅文儿的产品吧，他应该抄义堂的作业啊，他做思维教育的啊，是我特别特别特别喜欢的一个义堂的同学。然后这个他是凸学校凸老师的一个思维教育啊，
我觉得这个方向长期还挺好的，然后啊认识一趟之前他是一个非常纯粹的教育专家，然后创业经验不是那么那么多。然后一堂的他在一堂gap，然后一堂的两张地图就是他来强推我做的，如果没有他的话，估计那两张地图也得晚很久。啊，然后他最早的时候认识一堂，然后就发现一堂的模型好像跟他的模型特别像，后来他就开始借鉴一堂，然后正常的情况下他要做一套课啊，就是他面向一些大规模的类似于那种一堂那种标准的课。然后正常的做，其实全套课程需要16节啊，
每节一个小时，两个人三个月可能至少30万的成本大概啊，大概30万可能保守了。啊，然后还得搭什么各种团队对吧？正常的同行都这么做的一堂，我们现在搞杂志业务，见过好多这个例子啊，三三到501000套课特别常见。做客三个月，卖这种模型特别像，然后后来他学了一堂啊的精益的课怎么做呢？就是先找老师先聊一聊，看看大家的兴趣啊，然后。
这个这个就类似于讲讲理念，讲讲故事，发现得有兴趣OK，说明还行，后来呢，他想能不能先做一节课，然后他们最开始卖的时候就找了两个研究生做课啊，三个人三天时间。啊，这个这个500块钱一天的工作算啊，最后3000块钱的成本就做了一节课，做了一节课啊，就开始让大家上，然后一节课上好了，他们后面再开发第二节课，
第三节课啊，就这么靠一节课验证。所以理念验证一节课验证啊，最后才是两节三节四节验证，如果连一节课大家可能都没有显著的比之前好，或者说没有像一堂这种必修课的感觉的话，可能后面的就不做。所以它其实中间又加了一轮3000块钱的一节课验证啊，最后拿到了认可，后来就开始做，后来这个买了可能超百万吧。啊，包括一堂的一点儿零也是啊，一堂我们最早的模型课一点儿零特别糙啊，一张海报用同行的页面改了改好吧，
就做了啊，包括。用一个公开课去测那一套课，用一个地摊儿去代偿一个店啊，然后用一个公众号去测试他的书，用一个城中村的小房间啊，去测一个这个这个这个外卖店。然后用一个活动去测一个完整的IP项目啊，所以你看它就是用一个小东西去测一个大东西啊，挺重要的，所以这个策略简单总结一下就短平快交付啊，就是我们要用最小的功能集合。去测啊，然后这个这个来看一下最小版本。最小版本是什么？
就是啊，你们如果想做右边这些，能不能先做前面先做内核儿，先做小样儿，先做试吃，先做品鉴会，先做核心玩儿法，先做快快店摆摊儿。啊吧台啊，先有一个核心课，先用验章，先用核心原型，先用一节课来代替后面的东西，就是先先先做个小的。听懂了哈，
听懂了，所以这是什么？这是要努力往小了做，往小了做。然后e2叫太复杂了，就看功能非常口语化，刚才那个是从大往小了播，这个问题是如果你发现里面还有好多东西，问问自己能不能再砍一砍？啊举一些例子啊，连锁汉堡这个大家都听过好多遍啊，陈先敏这个例子啊，我就细节我不说了啊，陈先敏这个例子啊，就是就是连锁汉堡。
然后其实他真正在开店的时候，他砍了好多下去啊，就是开第一家店，即便前面已经测的很好了，他第一次的时候依然能砍就砍，能二手二手使劲砍砍砍。把一些非必要的东西都砍掉了啊，最后啊，装修也简化，各种简化啊，最后就就就40万，直接就相当于一半儿的钱，就把第一家店这个这个这个拿下来了。啊，包括一堂第一次马拉松，
其实我们最早设计的时候啊，当然我们已经做了九届了啊，最早设计的时候，其实设计还挺完备的啊，这个oin各种各样的模块儿。啊，但实际上，当时我们只有两周的时间，我们如果想做，我们必须要只做内核，只做极简的版本啊，所以早期的时候不瞒大家说，如果有同学是参加过第一届马拉松啊。唉，想想非常羞愧啊，
我们当时那些功能全是凑合的，首先先砍的先砍了一大堆，然后剩下的这些大卡点儿补给站全是手工。你们能想到第一届马拉松，我们当时是来我说同学们打卡了，自己自己写正正字儿，每个人是自己通过截屏写正字儿的方式，自己统计自己的分儿，最后自己看自己完没完跑。啊，就全给砍掉了啊，我们把那些能能能砍掉，那些功能全都没做啊，然后所以所以所以说一定程度上其实我们早年能做，也是因为我们对于这个产品把一些。
可能重要，但是啊，又又又好像非必要的东西，能拿的全拿掉了，包括我们的统计系统积分，玩儿法证书都是手动的，你们能想象到当时的证书是我们现场。现场直接发一个标准证书，你们自己截图，谁截着了就算谁得奖，全是这么做的，那些东西都没有啊，也就也就上了啊，然后我们在后面的九次马拉松才陆陆续续的把团队的能力和这些东西才加进去。啊，
这张图还挺震撼的啊，就是我们一边练基本功，一边来这个做模块儿，最后马拉松就迭代成现在的样子了。啊，所以早期一定要糙啊，所以大量都是这样，早期要砍使劲砍啊，就是不做又如何呢啊，砍掉这些功能，砍掉这些功能，砍掉这些功能，砍掉这些功能，砍掉砍掉砍掉全砍掉。啊，
所以这个环节是什么就是？我们出版的时候要克制设计啊，有些点击性能模块可以砍掉啊，比如说开发能不能只开发一半？这刚才我说过了，这个这个策略还挺重要的，如果你们带一个团队。真的，你们可以养成习惯，就是通常如果对方不是特别善于做加法，你就逼着他第一版本只开发一半儿，一定把它分成两个版本，通常都能分得出来。先做一个版本，很多时候第二个版本可能就不用做啊，
然后砍掉充场啊，以我过去我们这么我这么多年的经验，一般来说在早期的时候成长系统多，账号系统啊，全套的VI精美的官网。啊，特别细的精装修通常都不是第一版本该做的，如果你们有这些警惕一下，问问自己真的必要吗？能不能砍掉？能不能砍掉这些没必要好吧，这是一二叫太复杂就砍功能第三个啊，前两个其实还是在设计测的，第三个其实数量测的就是我们来讲一讲最小的测试数量。就是问问自己最小启动，
我是怎么个启动法儿啊？不要大而全啊，差不多能拿认知就好了啊，举个例子啊，你们感受一下啊，这些都是一些对比的项目。比如说啊，连锁加盟啊，有的人上了就开三家，五家十家啊，然后有的人就先开一家啊，一家一家测啊，测通了再往后走。啊，有的做消费品啊，
上来就说哎，我先投个50万试试看。啊，然后有的人就是啊，先一批一批投啊，1500呃2100万测啊，一轮轮测，然后有的同学做直播啊，一次性就把所有的人都招齐。啊，做亏了好多钱啊，有的人呢，就早期的时候啊，就一个直播间啊，一点点测啊，
一个品一个品的，然后做这个也是啊，直接开一大堆店囤货啊，另外一个人呢，可能就先招募种子用户用品鉴会的方式。小范围的啊，少少量的测，然后再比如说这个场地啊，这一次性搞个大场地啊，还有另外一个搞个小的场地。所以数量大家要努力的在早期的保持少啊，就是只要能够定性的拿到认知或者定量的拿到一点点统计意义的认知有效就够了。比如最早只测最疼的用户，最早只采购最小的数量啊，一家店一个sku哈，
甚至一堂，比如说只招募100个体验课，一堂的经验是100个人，大概有82哈，这是我们过去的经验。所以你看一趟复盘营，在早年的时候就是一期100个人，我们也不追求多，我们就一期100个人，细水长流，每周能招100个人就行了。100个人大概就可以测转化率了啊，相对来说有统计意义了啊，所以所以大概是这样啊，这就是整个的过程，
所以第五轮儿啊，你会发现你看前面的基本上都很省钱，对吧？然后啊，这个不做产品，然后人工服务啊，然后这个呃借用现成儿啊，然后这个人工替代最小版本。然后最小版本是最后一个，就仅临近重开发，再问问自己还能不能砍一砍，如果你要这一步再划过去了，基本上就是全全部都做了。啊，能砍的砍一砍啊，
所以第一个。建议大家争取早期的时候只做核心的部分，然后这些非必要东西砍一砍啊，然后数量能砍的砍一砍，这样的话你们可以尽量保持在一个少量规模的情况下。做测试，你们的成本会低很多好了，所以前面的难点啊这个。是你要努力去判断哪些是必要的，哪些没那么必要给大家个建议啊，就是你们问问啊，我把它砍掉，真的会有严重的问题吗？如果不是建议大家可以先拿掉啊，所以在第一个版本的时候，
通常这些啊什么激励呀，积分儿啊，审核啊，风控啊，什么这些通常都是可以被省掉的。通常都是可以省掉的，这些在早期通常都不重要啊，如果你们早期花了很多时间做这些东西的话，价值就不太大啊，然后所以就是你为了做这些东西，在不断的延后，你跟用户见面的时间。那你考虑一下到底划不划算啊？不做就怎么样了啊？所以你看这个系统啊，
我就后面就不展开讲了，这里面如果你真正砍的话，这里面好多东西都可以不用做周边的，你只要把最核心的这个这个这个机器狗。最核心的东西做了就好了，周周围那些边边角儿都不用做啊，然后这也是啊，你只需要把最核心的那个相册做了就行，边边角角那些东西都不用做。啊，我们只需要把课的内核儿做了，那些边边角角那些东西都不用做啊，什么发布啊，官网啊，介绍啊，
说明啊，那些都可以不做啊，所以就可以看。好了，所以map策略啊，不好意思，已经12点多了啊，终于要到尾声了啊，下面我快速讲一下这些套路啊，我们总结一下就是，其实中心思想就是一句话，要尽早的接触用户尽量。快的消除项目的质疑和不确定性。啊，这就是整个的过程，
然后啊，我带你们回顾一下这几个例子啊，我我我快速穿一下，你们横着对比一下，应该就感受很明显，比如说。比如导盲狗啊，这个这个这个导盲犬。正常的做法对吧？开发一套软硬件，可能几个月哈，这个这个大概怎么样啊？这个这个大概至少是这样。啊，不好意思啊，
这不是导盲犬啊，不好意思，不好意思，不好意思啊，这个这个这个我划掉了，划掉了啊，这个这个我们原始的做法是啊，软硬件系统做完了，花了1800万啊，不好意思啊，这个一年半的时间啊，这个1800万，这是原始的。然后版本一来跟上我的思路啊，我能不能砍掉一些细节，
比如说什么复杂的算法呀，路径识别呀，我我我先不做啊，我先用一个圆形试试看。可能只需要花一半的钱，可能就能砍掉1000万以内了。然后第二个版本，我能不能再省一点，比如说我能不能用一些别的这个这个这个这个别的场景，别人家现成的机器狗买过来。啊，然后我直接去测测流程，可能几万块钱也能发现一些问题，甚至我在磨课的时候，当时我们在线下聊，
脑洞大开，就说的一个人闭眼，一个人趴下。啊，找一个胖一点儿的人趴下啊，另外一个人啊，试试看，或者是你们两个人啊，这个一个人啊，领着另外一个人闭着眼睛去外边儿走一圈儿，其实你们依然能拿到很多的认知和问题。啊，所以你看上去版本一啊，这个一个是1000多万，一个是可能几百万，
一个是可能啊，也许这个几万或者几十万啊，这个可能就几百块钱。啊，所以感受到区别了哈，这就整个的过程，建议大家在早期的时候可以先走三，你有了信心在这儿调调调，有信心之后走二再调调调，有信心你再走一，最终你再去花那1800万去。这就整个的过程，听懂了吗？就是你不是直接干到一的，你最开始可以先用三的方式多多走一段儿时间，
然后再走到二再走到二一，你这样的话，这业务多好啊。啊，所以假设越具体风险差的越细啊，其实越能短平快啊，所以早期的时候这个企业状态其实能做的，再比如说这个这个的测试方法对吧？小程序啊，如果完整开发的话，前后端流程官网一大堆。三到12个月，几十万的验证成本啊，这就是相册这个产品。怎么验证呢？
最大的风险就是到底有没有需求，以及AI做出来东西真的值这么多钱吗？啊，成本太高了，怎么办啊？所以第一个就是我不做完整的交互，我就做一个AI的处理流。我只做里面的AI的部分。啊，然后其他的全用群来处理啊，可能就能把整个成本砍掉一半儿吧，一半儿吧啊，我只做里面最核心的工作流。第二个啊，我在卖的时候说是AI服务，
但是提交素材之后，我找两个设计实习生或者闲鱼外包，直接纯人工来做。啊，其实一样的，我连AI都不做，我纯人工来做，可能只需要个几百块钱或者1000块钱，我也能借几个单试试。这是第二个，第三个呢？甚至我啥也不做，我直接从淘宝小红书上找一些别人的做成的好看的图，我直接改吧改吧，直接卖我就说我做出来做成一个这个营销故事。
啊，发到反手，我从小红书拿改完之后再反手发回去，发到朋友圈儿，发到小红书上看看大家的反馈啊，这个如果发现我的理念故事都没人理我。还是一堆人追问啊，其实一定程度上可以，所以听懂了哈，所以如果真正在做的话，你可以先从三开始做起，三如果有了信心，你再去做二二，有了信心，你再去做一。
啊，所以相对于原版的方案，大家感受到这三个区别，别区别了哈，就是我们要尝试把项目的验证成本从几十上百万砍到几万甚至几十块钱。先花几十块钱，再花几百块钱，再花几万块钱啊，然后这种项目最大的问题其实就是需求和内核儿的问题啊，所以啊，就是我们至少可以逐步的建立信心，避免出现了最后半年之后发现全错的情况。然后多说一句啊，这个这是我们纯YY出来的idea啊，idea并不值钱，
关键假设才价值千金，所以未经验证的idea真的不值钱啊你们。不用拿这个创业啊，这个创业九死一生，你们实在想创业一定要好好拆五步法，这种项目可难成了，可难成。好，然后tob的项目啊，就正常来做，就我说的嘛，一个完整的交付小团队，然后各种宣讲几个月还得做各种设计账号，登录什么乱七八糟系统。怎么map呢？
首先我可以砍啊，我可以先做一个主打的产品，找一个种子用户三到六个月啊，我先一轮儿一轮儿给他服务啊，可能瞬间就砍掉一大半儿。可能成本就从可能大几十万变成小几十万了，好第二个能不能借用一些公司啊？公司的资源，公司的销售，同学交付同学啊，包括内部的这些内训啊，能借就借，能用人工就人工。这个时候可能就压到万这个量级了，然后甚至能不能用一个假产品，
我做一个pitch book啊，就是一个销售的说明书，然后直接就罗列就说一趟发布了，然后逮着用户去当面测啊说啊，我们发布了，你们选什么功能？然后其实一轮一轮的也可以用假页面试图做预售，试图做让大家去看反馈，所以你看如果真正做的话，就是先做三先拿一波儿认知，拿完认知之后再有信心了再做二。有信心了再做一，最后我们再投入完整的做，所以这就是整个的过程，所以感受到那种从重往轻的过程，
再从轻往重的过程啊，一步一步就过来了。好啊，所以加油吧啊，加油吧。啊，然后所以下面这张小抄儿啊，我就讲完了啊，大家现在再看这张小抄儿有没有感觉就真的很值钱啊，我再说一遍啊，就是如果你们独立做一个项目的话，项目有风险，你们想用精益思维，几乎你们能找到的所有的策略，至少在这18招里。
当然，你们可以选择后后四招啊，后四招是我们在早期不建议的啊，然后每一招里面又举了一堆例子啊，虽然不完备啊，因为不同行业不一样，但是你们拿那些。打勾的这些例子应该可以理解，这个新法是什么意思了啊？所以来再回顾一下啊，首先第一个啊face啊，直接测试最重要的是不直接服务，假装模拟一下。然后第二个人工服务啊，就是我先用纯人工的方式模拟一个服务，
然后啊，第三个就是我要去用借用现成啊，只是借用工具搭建一个服务。在后面啊，就是极小极小啊，我要避免重投入人工顶一下，然后再后面啊，这个最小版本我砍掉不做又如何啊，最后就是为了安全全干。全做做全最完整啊，然后所以这张图就说完了，然后我们当时在讲到这个的时候给大家一个策略啊，就是避免赌博，你的信心越来越强。然后随着你信心越来越强，
你就投入资源越来越多，然后在做事儿的时候从左往右做，就是我在做的时候优先选左边的策略，从左往右做。然后你再复盘的时候从右往左复盘啊，这个这个所以你看复盘从右往左就是如果搞砸失败了，问问自己是不是还能再往左边走一点啊，说不定左边的策略就够了。如果要是这个。这个这个这个这个执行的话，就从左往右逐步啊，这个这个螺旋上升啊，然后啊，这张图希望大家回去好好理解一下啊，其实这几个核心节点很重要。
如果你们不理解这张图的顺序，其实感受一下这个节点，这这三个节点非常重要，它把所有的map分成了这个四个大的区间。啊，然后包括动作不一样啊，其实第一个动作是试一试反馈，然后走一走人工流程，然后借一借工具，然后替一替开发，然后最后看一看啊。啊，随着你们不但试一试，走一走，借一借，
提一提，侃一侃啊，慢慢的就变得惊异了啊，然后啊，这个这个复词模型是方便大家记住的啊，这个是英文单词的首字母。啊，最后啊，我觉得呃，就是这里面很多的，可能很难严格的missy啊，比如说有些其实不好区分，它是人工服务还是人工替代？啊，因为取决程度问题啊，
没关系，你们就组合用就好了啊，就是虽然框架是相对完备的，但是啊，你们在真正使用的时候很有可能是借用里面好多策略一起用的。好了，这个呃。啊，这个最后啊好了，这张图啊，希望大家今天我已经把l4讲完了啊，就是你们从l3升到l4的时候。就是要尝试着去会设计低成本的实验，然后实操方法三个缺少见识，今天给了你们这么多例子了。
缺少框架，给了你们一个force模型了啊，缺少技巧，给了你们18招儿好吧，剩下的你们就加油了啊，这个从l三一定程度上啊，应该大家未来有能力去试试l4了。好，这个加油啊，加油啊，最后想讲一讲，送给大家最后四个字吧，这个FALSE其实还是借假修真这四个字啊，大家可以自己画一下重点吧，可以打英文或者打中文啊，
这个。五个字母或者四个，四个，四个中文四个字啊，我我想讲一讲什么叫假，我还是理解一下啊，这个最后送给大家三句话吧，希望大家真正的理解就是真正的。我觉得map的高手或者专家吧啊，或者手手，他是会抛出很多抛下很多执念的，他会用一种非常轻的方式去做。第一句话，产品是假的，实验是真的。
嗯，理解吗啊，我我我再说一遍啊，这个产品是假的，实验是真的啊，什么意思？就很多时候大家之所以容易憋大招，就老陷入到自己主观的对于产品的幻想里。就是每一个美好的期待，对吧？我要做一个特牛逼的狗，我要做一个特牛逼的AI，我要做特牛逼的相册，我要做一个特牛逼的服务。就是一旦有了这种宏伟的设想，
宏大的架构就容易一发不可收拾，因为你幻想的是产品啊，所以我这些年管理业务啊，在做业务的时候，我有一个非常简单的小技巧，就是管理高风险的业务，我特别喜欢把话术变成。实验两个字，我会说哎，咱做个实验吧啊，咱再在这儿做个实验吧，就是当我们把一个业务，一个执行，一个产品当成一次实验的时候，整个心态就会好很多，
因为产品是假的。产品就很容易让大家陷入到那种美好的想象中，但是实验就是为了测试，就是为了这个失败，就是为了拿认知而已。啊，所以这是第一句话，第一句话向大家理解就是产品是假的，实验才是真的。啊，这个很重要啊，这个很重要，就是就是就是有了这个心态之后，其实整个人的状态就好很多啊，多讲实验，
少提产品。啊，很重要啊，很重要好，这是第一句话，好第二句话形式是假的，用户反馈是真的啊，就是第二个啊，就是你们要修炼的心得是用户只关心他得到什么价值。不太关心你背后实现的过程。啊，大家能理解哈，就是就是你做一个课程和一个轻咨询，其实拿到的反馈是类似的，你做一个AI和人工啊，
顶一顶，其实拿到的反馈是类似的。你做一个完整的产品和只做第一步的观察，其实背后拿到的反馈是类似的啊，所以用户只关心他看到那个部分，他对你后面的流程不知道，他也没那么关心。他并不更不关心你的效率，你赚不赚钱，他一点儿都不关心，所以一旦培养了用户洞察价值这个习惯之后啊，你会发现这张小抄儿你就会用了啊，如果你总是觉得它只是形儿上的。啊，不行，
它本质上就得实现这句话，就是你要清楚的知道这些策略，最后可能失败的原因，拿到的是一完全一致的。完全一致的好吧，所以形式是假的，用户的反馈才是真的，最后一句话创意是假的，假是才是真的，这句话听着有点唬人啊，听着有点唬啊，我希望大家理解，这就是一堂希望，最终告诉你们的东西。啊，
就是为什么在今天这节课我给你们讲精益总是我说特别之前是因为这是你们犯巨大错误的最后一次。五步法里学单元模型是你们犯错误的最后一次机会，你前面犯错都可以，但是在那儿拦住。然后map是你们犯最后大错误的最后一次机会，如果你没有过早扩张，然后再加上map的全量，几乎是万劫不复的啊。啊，所以创业其实假的，你的假设才是真的啊，一切其实都回归到项目最终的成败风险和假设上啊，所以map的思路就是就是两点第一个得有足够多的。这个这个这个方式去验证你的假设啊，这个这个如果没有足够多的假设的话，
其实实验也没有意义，第二个要足够简单，足够低成本，足够快，通过不断的反馈来迭代自己，而不是必在家里自己去设计。啊，最后再强调一下啊，就是有一组堪称灵魂拷问的问题，你们自己在做一个方案，在做一个产品的时候，需要不断的问自己，真的足够简单了吗？我不做又如何，对吧？
我真的需要硬件吗？能不能只做软件？我真的需要做软件，需要做APP吗？能不能做成小程序？我真的需要做小程序吗？我能不能用现成的工具？我真的需要用那么多的工具吗？我砍掉一半儿又不做又如何？甚至我真的需要做产品吗？我直接做个调研，排除选选项行不行？我们就是不断的在缩小，缩小，缩小，
最后拿一个很小的东西去撬动一个大的认知，所以如果你的方案啊，可以相对比较坦然的回答这一组问题啊，基本上至少在心态上。大家已经过关了啊，挺重要的啊，挺重要的，所以好这这三句话送给大家好结束了啊，结束了啊，产品是假的，实验是真的，形式是假的，反馈是真的啊，这个创业是假，假设是真的。
好说完了啊，这个大家多多体会吧啊，这节课课后给大家留了三个作业啊，大家回头自己写啊，欢迎大家一定作业啊，第一个学习心得，今天我讲的这些东西你有哪些具体的印象深刻的地方讲讲你的生活体会。啊，自己写吧啊，自己写好第二个复盘啊，这个你过去见过做过哪些设计啊，如果有对应到force模型的话，哪个策略你比较熟？啊，可以说一说啊，
这个对照这些你可以讲一讲啊，怎么设计可以复盘一下啊？过去有没有因为背大招踩过坑啊？对照这个模型，如果重新来一遍的话啊，你会用什么策略？怎么匹配？啊，努力的复盘一下，看看有什么认知啊，这个推演一下啊，能不能花百分之x的钱，比如说我只花能不能50%甚至10%甚至5%甚至1%的钱？百分之1‰的钱就能拿到同样的认知，你们推导一下啊，
这还挺有趣的，然后最后就是设计啊，可以挑战一下啊，就是系统测试，如果你们过去做过组合测试，你可以写一些你测试的过程，比如说一个项目多轮测试。因为这是下一节课，我们要讲的啊，就是比如说我想测一个东西，能不能把这些测试的组合梳理成一个工作流，通常可能需要三到五步甚至五到十步，一轮一轮测，最后用一套组合拳。来完成测试啊，
这个。如果有的话，你可以好好写一写，注意啊，最后一个作业非常难啊，这个呃，欢迎大家，如果写的越具体的话，后面有可能会参与我们后面的模课啊，这个可以带一些图片数据啊，这个。欢迎大家加油啊，这个前两个默认公开哈，如果你没有敏感信息的话，自己脱敏好了，
欢迎大家一定作业啊，一定作业今天的课就到这儿结束了啊，感谢大家啊，感谢大家。呃，课后刊地啊，我们会给大家各个行业常见的落地案例集，包括这个作业原文啊，这个还挺有意。