OK OK，我们到这本书啊啊，为什么要拆这本书呢？其实原因只有一个。呃，就是呃，这是一堂的推荐书目，里面有的书啊，这是这是我我这是这是我们我选这本书的。呃，唯一唯一的理由其实并不是说因为这本书不好啊嗯，这本书其实很好呃，我今天第二次看的时候，我依然还是觉得。有会有会有新的新的收收获，它属于一本常看常新的工具书嗯，
但是为什么我觉得如果说是？从我自己主观的选择来说，我会觉得这本书是一本嗯，就是不是那么容易，不是那么容易在拆书的这个场景底下去讲的书。啊，因为啊，它真的是实在是太工具太工具化了啊，理论上来说，我觉得这本书正确的打开方式。呃，我觉得我觉得所谓的所谓的拆书，我觉得更多的是呃，在可以把一本书的内容经过一些筛选，然后啊，
也是通过我自己主观的一个评测去选择中间。比较啊，比较重要的，重要的部分，忽略掉一些可能不重要的部分啊，但是这本书呢，我觉得像这种类型的工具书，这么硬的工具书。我觉得全篇可能有80%都是很重要的，很重要的部分，对嗯，它它其实真正哦，我觉得最好的打开方式还是自己从头到尾的。第一个啊，读一遍啊，
我觉得啊，我今天我今天承承载的这个功能吧啊，就是帮助大家啊，来去读第一遍啊，就像呃。我我我来。陪着大家一起，我们完成第一次的呃。第一次浏览啊，说阅读也行呃，但是它真我觉得这我觉得这本书呢，其实呃很适合当成是啊，一本放在你的办公桌桌上的一本。一一本书啊，当你在每一个阶段的时候，
我们今天能做到的是什么？是是帮着大家呃，能够在脑袋里面啊，留一个留一个轮廓。哎，做这件事情啊，精益创业，它的一二三四五，它的步骤是是这个样子的啊，它大概在哪些哪些步骤里面可能会有一些坑啊，我们能够留一个大概的一个印象。那么，当我们开始在啊，执行这个精益创业的时候，你在每个环节你卡住了，
或者说在在某某个环节，你会觉得诶自己好像。嗯，有一点有一点茫然的时候呃，或者说啊，你就是在顺风顺水的时候，你也应该啊，去去打开到对应的一个章节。然后去看一看自己现在此刻的姿势是不是是不是对啊，你是不是遗漏了一些比较重要的东西，或者说你现在此刻其实虽然你感觉很好，但是可能你正在犯错而不知。啊，你可以比较这本书对应的章节去看一看啊，自己现在啊，
是不是啊？还是还是在基本呃啊？基基基本正确，然后在一个。哦。嗯，在啊，在一个正确的章法上面啊，总之啊，我我其实我最终想说的是这本书啊，每个人都应该把它。呃，最好是买一本实体书啊，就摆在你的你的桌子上，我们之前有过那个就是同类的书啊，
我们以前以前讲过那个。商业模式新生代。嗯，我不想轻易创业，就像稻盛和夫先生说的，要付出不亚于任何人的努力。嗯呃，我觉得我觉得我觉得这个这个这个稻盛福和夫说的这个太难了，我觉得我是我我是我是做不到的。啊，所以我们还是还是可以讲一讲啊，方法论的东西。嗯，好的好的，我去看看实体书对的嗯，
我觉我觉得是它的打它的正确方向，应该是把它当成就是就是一本。哦，航海地图一样啊，时不时的，然后去去去翻一翻，看看看一看哦，我我个人觉得啊，从我我觉得同类的同类的书里面，我们之前有有讲过那个。呃，商业模式画布新生代呃，还有那个四步创业法呃，然后再再再加上这这这本啊这三本书，其实我们可以把它认为是虽然是不同的人写的书啊，
但是我们可以看的。可以看到啊，如果你把这三本都看过，你会发现啊，这三本书几乎是同根同源的啊，而且我们一堂的课程课程体系。呃，包括我们的关键假设，包括我们的呃的的五步法，其实在最初在研发这些课程的时候就从我刚才讲的这三本书，包括我们今天的这本书里面其实还是得到了很多的。很多的灵感，但从我自己个人的角度来说，我自己最喜欢的其实是这本。呃，
最核心的原因是什么啊？就是嗯，第一个作者开诚布公的去描述了啊，他这本书确实是啊，很大程度的受了那个四部创业法和。和那个嗯四步创业法和那个商业模式新生代的的启启发。但是然后他在这个基础上呢，去做了一些优化，比如说四部创业法啊，这个这个这本这这个作者，他当时写这本书的时候，他是做那种大企业级的，这种应用，所以他瞄准的是一个相对来说更。我觉得比起普通的创业者来说，
它有一个更大的创业的场景，它有个更更大的一个一个一个场景，然后不完全是那种真正的啊白手起家的这种创业者，他当时的光是研发团队，就已经有60多60多个人了。它已经是一个我觉得是一个创业的下一个阶段，第二个level的这样的层面的公司了啊，而作者讲的更多的是啊，我们真正的一个项目就是真正的从零开始啊，目前我就是光杆司令，我现在目前只有一个人。哦，我刚好有这么一个想法，那我应该怎么做？我第一步应该应该应该做什么对？
这是啊，它比。他在四部创业法的基础上去做的一个，我觉得可能不是一个优化，是而是做了一个更靠近我们普通的创业创创创业者的一个。嗯。一一个拓展吧，我觉得是是是向零的这个方向去做了一个拓展呃，然后呢，我们的那个商业模式新新新生代呢呃，我觉得其实也有也有也有同样的呃。嗯，同样的问题啊，就是它的它的整体就是你会你会觉得它可能呃，看起来有很强的普适性，
你可以你甚至可以把facebook的，可以把微软啊，就是这种超级大公司。他们的啊，商业模式可以在这个啊，在这个在这个画布上面都可以去啊，把它把它列出来，它看起来有很好的普适性，但但是呢，这本书里面它对于创业公司从零到一的这个这个这个阶段的一些。啊，必知必会，或者一些我们可能经常踩的坑，它的描述是不不足的啊，另外一个啊，
我自己私人很喜欢这本书的一个原因是呃，我觉得呃，他在这本书他也虽然他也是在讲画布，而且他这个画布看。看起来和这个商业模式，新生代我们所熟悉的那个那个画布，甚至和一堂的那个画布，其实没有什么本质上的区别，但是啊它。它的整它的整它的整本书的内容，它有两个锚定的内容的核心，这个和其他我们看过的其他的书都是不一样，两个核心第一个就是客户。啊，它的第一个是客户，
第二个是风险，就它整本书的内容就是围绕这两个关键词去做驱动的啊，客户和和和风险。好，接下来我们我们来看看啊，就是在我们其实对于一堂的，尤其是老同学，我们对于这个画布其实可能是非常熟悉了，如果我们学过五步法学，学过一堂的画布，这个画布我们应该会非常非常的熟悉，但是我们来看一看，从作者所侧重的这两个角度。度啊，他会认为啊，
客户的需求，然后通过客户去验证，然后去验证什么呢？其实我们验证的本质是在验证风险啊，不是说这个事情行不行，而是说这个事情会在哪些地方不行啊，我觉得这两个这两个角度。不是我，而是我非常喜欢的两个角度，接下来我们再来看一看啊。啊，我们我们是呃，作者到底是怎么去啊？怎么怎么去描述的啊？还有啊，
这本书啊，我觉得这这本书啊，如果说是我们不是在一堂这个场景底下去讲的，我根本没有办法啊，在其他的地方去讲。啊，这是嗯，天下文章一大一大抄。对我，我换一个场景啊，如果说今天我们听听这本书的啊，观众如果不是我们一堂的同学，我根本就没有信心把这本书去讲，或者我要讲的话，我可能这本书我要讲十个小时，
真的，我需要讲十个小时，我能。我呢，我才能有信心能够把它讲明白啊，就是因为我一堂，我们已经有了五步法，有了一堂的画布之后啊，大家对于这件事情，我们其实已经有一个比较清晰的基基础认知的时候，我们读这本书。其实会比普通普通人或者是普通的创业者，其实要容易很多很多啊，因为我们真的不是从零开始好，我们看我们回答这本书啊。
第一个啊，我们看一下精益创业的定义，作者他提出了精益创业的创业的定义。哦，它这本书啊，它的就我们为什么要精益创业呢啊？它的本质是要系统的去提高创业的成功率啊，这句话听起来好像好好好像很大，我们啊暂时忽略这个补充一下。啊，为什么作者他会起心动念的想要写这本书呢？啊，首先啊，大幕的创业公司都是以事而告终的啊。九死一生。
啊，这个是全球的共识，而他说即使是成功创业的公司，也只有在三分之二的比例在创业过过程中。啊，完全颠覆了啊，也有也有三也不是只有三个，是有三分之二，也就是大部分的公司，虽然它成功了，但是它其实最后成功的啊，这个这个模型并不是它在从零到一的这个阶段最初最。最初所设想的这个模型啊，三分之二都是都是颠覆之后，然后才成才成功的。
你说一一个创业公司啊，之所以能够成功，并不是说我在最初我的这个想法很好，我的方案定的很好，所谓我的顶层设计做的很好。其实啊，成功的关键是在于在资源耗尽之前找到了一个真正可行的方案啊，这句话很关键啊，是在资源耗尽之前找到了一个真正可行的方案，也就说其实你最初的。当然是什么？这个某种意义上并不重要啊，我有一个石破天惊的想法，我有一个天才的idea，这个一点都不重要，
有包括你在最开始的时候，不管是我们学了一堂课，我们今天学了这个精益创业。哇，这个画布是一个真的非常有逼格的东西啊啊，如果你没有看过这本书，然后你没有学过一堂课程啊，你在任何人面前，你在任何的创业者面前，你你随手能够画出一张画布啊，真的是全场都可以对你刮目相看。啊它它真的是会可以让人获得巨大成就感的东西，但是这种成就感我个人觉得啊是一个比较虚无的成就感，或者说它其实只是其实只是满足了你的你的虚荣心而已，就当我们把这张画布画出来的时候，
你会认为好像。哎，所有的条件我都已经分析清楚了，并且我是以以一种结构化输出的方式啊，把它把它画出来，感觉好像胸有成竹，胜利在握的感觉啊，不是这样的。不是这样的啊，不是说你的画布写的好，就就就怎么样，这只是一个非常非常基础的啊功能而已，它只是一个功能属性的东西啊，其他的什么都不是。啊，
最重要的是什么？其实画布只是能够帮助我们一步一步去迭代的一个比较好用的工具而已，而决定你是不是能够成功，不在于你的画布画的多好而。而是你是不是能够在资源耗尽之前找到一个真正可行的方案？什么叫做可行？它最终创造了市场价值，被市场验证过能够挣钱。而且能够持续的挣钱，这个才叫可行的，可行的方案啊，画在画布上的，不叫可行。就大家不要搞错了啊，这个这个这个先后先后关系，
然后他说啊，他身边的很多创业者，因为他这个作者在出这本书之前，他写了很多博客啊，关于创业的很多博客，所以其实他身边有很多这样的。啊比啊，各种各种类型的创业者，他发现诶创业者呃，寻找可行方案的时候就说白了，我们要找到这个赚钱的这个商业模式的时候，他主要是靠胆量直觉和运气诶。我们来到一堂之前啊，其实我们我我在一堂也见过很多的创业者，包括我自己的一些一些客户，
大家在第一次创业的时候真的很多创业者就是靠所谓的直觉，就是一拍脑袋，哎，我有一个想法，哎，是这个有一个痛点，我有个解决方案。然后我很有勇气辞职啊，甚至我卖房啊，卖掉一套卖卖卖掉一套房，或者我看中了某一个趋势的红利诶，我觉得这个地方是有机会的，行吧？我搞几个人，然后弄一点钱，
我们就开始做吧，真的就是靠胆量直觉和运气运气啊，看来美国和中国的创业者其实就是大多数的创业者就是。呃，在第一次创业的时候，我们靠的其实就是这个东西，然后作者作者觉得嗯，那为什么会失败呢啊？就是因为你们啊，在最开始的时候啊，你的呃，就是你的姿势错了啊，我们应该是用一个零。严谨的一个流程去验证验证方案啊，它应该是一个非常理性的结构化的呃，
这样的一个一个过程而。而不是靠那些所谓的激情热情啊，或者说的还不够啊，除了直觉之外，我们还会讲啊，创业的我们得要带着要带着啊，改变世界的梦想啊，我们要带着某种创业的信仰啊，就是那种。嗯，反正关于创业，我觉得有各种各样的，这种毒鸡汤了。啊，这些东西通通都。
嗯，不能说不重要吧，但是它不够，它不够不够内核，那所谓的啊，这本书里啊，作者提出的精益创业实战的，它的整套的方法论呢，它就是。提供一个系统严谨的验证的流程，把最初的方案改良成一个真正可行的方案，那这本书就是这本书啊，它这句话就是这本书的核心的内容。用啊，提供一套流程，
把最初的方案改良成为真正可行的方案的过程，就叫做精益创业实战。好，这本书我们再来看一下啊，刚才说的客户和风险，这是我对这本书提炼出来的啊，关键词啊，其实这两个关键词是基于说我们对于画布啊，这些东西已经有包括迭代啊。这些东西我们已经有了一个基础的认知的基础上，这两个关键词是我认为的啊，它和同类的书的最大的两个不同点。最大的两个不同不同点好，但是啊，这本书。
它的啊，四个核心，我是说以客户为中心的四个核心，第一个用客户的反馈来验证想法，用客户反馈验证法讲法，第二个是速度认知和。专注啊，你一定要快速啊，第三个是让客户参与到整个产品的开发流程里面来。第四，用小型的迭代并解决产品和市场验证的问题。所以你看到它四个核心作者，这个客户这两个字出现了两两两次。啊啊，在在在这个作者的这个心目中，
就是我们得到的大部分的认知，不管是你去迭代也好，去优化也好，去推翻也好，就客户的反馈在这中间会占到极大的。比重好，以客户为中心那啊，如果说啊，把这本书拆成啊，三个维度三个维度的话。第一个维度就是还是客户开发啊，就是你在开发产品的时候，你同时是有一个持续的客户反馈的渠道，这两条线是并行的。啊，
第二个精益创业啊，客户开发，然后敏捷软件开发以及精益制造方法的综合体就是啊，不管是你在做软件的开发还是还是说你在你在。做做做制作，不管是你在想要去出一本书，还是想要去做一个一个一个消费品，包括你去拓展你的渠道，开就是开发你的你的客户啊，本质上来说这都是同一同一件事。它们是一个综合体，是需要通盘去考虑的啊，而不是做完了一件事，再到再到下面的一件事，然后第三个维度是摆手创业啊，
作者这里面其实他提到了他小小的提到了一个一个一个观点，他说虽然说。很多的创很多的啊呃，创业者啊，我们习惯性的思维是我最好能在种子轮的时候，就是我现在只有一个PPT的时候，我最好就能够找到，比如说100万或者50万的这样的一个种子轮的投资在我身。都还没有的时候，只有一个想法啊，它只能是说在纸面上啊，可行的时候我就要想想要去拿到融资，但作者有一个观点啊，这个观点我。呃，
我可能去年看到的时候，我可能还觉得嗯，不会特别的认同，但是我今年看到的时候感同身受啊，但是说你一定要做好，你拿不到钱的准备，或者说你再去做这个从零到一，包括你做完了这本书。书上的啊，所有的这个精益创业啊的这个这个这个过程过程啊，之前你你都不需要去考虑去找投资人。就说你一定要想办法让这件事情在你没有多少钱，没有团队拿不到资本的情况底下，你要想办法把它验证验验证完，走完这个这个这个过程就是在正确的时间做正确的事情。
就是不要去依赖依赖融资啊，这件事情它本身哦，我的理解是做人这个地方，他他的笔墨啊，他写的不是特别特别特别多，但是我的理解是。就是说你只有抱着说这件事情，我没有钱，或者我有很少很少的钱，我能不能做得成，如果你都可以验证成功的话，那么你。在拿到钱之后，你的第一个你拿到钱的概率会大幅度的增加，因为你在拿钱之前，
你在面对资本之前，你就已经有很多的真实的来自于客户的反馈，来自于市场的数据的时候，你这个部分的数据。纬度越多，你的数据量越大，而且你你迭代的这个这个这个次数，觉得你的这个路径是非常清晰的时候，那你对投资人讲故事的时候，那可能就不是讲故事了。哦，这是这是呃，说白了就是呃类，这个其实是类似于真金白银的，在市场上你验证过了，
你拿到融资的概率会大幅度的增加啊，或者我觉得可能是指数级的增加，那么第二个你拿到了。之后啊，你你你再去你再去让它去扩扩张，再去做增长的时候，你这才是你创业的成功率啊，被大大的增加了，我觉得这是这是两方面的好处啊，为什么我在今天？为什么我在今天啊，我对这点非常非常有感触，因为我今年有几个啊，有几个客户，他们在融资啊，
大家都知道今年的资本市场有多么的。寒冷啊。几乎是啊，每可能可能目前可能只有你只有跟芯片相关的啊，据说据说啊，我听到的数从资本这边听到听到的数据是啊，目前中国有1000多家在在做跟。跟芯片相关的公司嗯，然后我咨询了我，我技术比较厉害的朋友啊，他们说可能99%以上99%以上这样的公司啊，都是完全在忽悠资本和割韭菜的，他们中国在这个部分的技术储备其实还差的很多。就是根本就不可能支撑起看起来这么庞大的，这样的一个一个一个产业而不说，
但是可能啊，只有只有只有这种这种主题才有可能割得到资本的韭菜，只有资本才才会看这样的东西，比如说像去年的新消费。啊，在今年已经是全几乎是全几乎是全军覆没的状态了啊，就是啊，据说啊，在在很多的啊资本。只要你说有一个投资人啊，你要去看一下一个新消费的项目项项目啊，你就准备好准备好辞职吧啊，当然这只是一个只是一个段子，我想跟大家说今年的资本啊，资本市场真的非常非常的冷。
呃，我自己手上的几个客户，他们在融资的时候，他们在融资的时候啊，各种各种赛道啊，有sa as的赛道，然后包括有消费品的呃，消费品这样的赛道，但是。就是，但是我们在面其实啊，坦白来来说，从我的角度来说，因为他们的他们的BP他们在在写BP的过程中间，我我我都有深度的深度的参与，
其实坦白来说，我觉得他们的项目啊，在各自的赛道里面其实都还不错。不管是创始人的资质，还是说啊，他们在前期有过做过一些小小的一些验证，包括他的整个商业模型，站在我的角度来说，我觉得真的是真的是非常非常OK的。啊，他们甚至他们的啊，整个创业的基底，他们第一个他们不是初次创业者，他们整个的啊，创始人的认知以及他们的团队的配置，
我觉得其实已经是显著的高于。呃，创业者的平均值了，但是啊，他们在融资的时候也碰到了比较大的障碍啊，就是属于投资人，你很显然第一个感觉是资本根本就没钱。很多的资本，我说的可能不是红杉这种头部的资本啊，就是你普通的创业者，其实你很难很难很难接触到，我就说普通的这种可能，比如说二线三线这样的资本很显著的感觉，就是他们就是没钱。他看了你的BP之后，
他可以很诚恳的说，我觉得你BP很好，你的项目很好啊，但是巴拉巴拉啊一堆的。一堆的理由就是他们因为钱不够啊，所以他们会极其极其的谨慎，可能在以前他认为这个项目有75分，他可能就会投，而现在75分的项目不行了，他可能一定是要到。它的评判标准里面可能要到90到95分的项目，他才愿意出手，这是一个，然后第二个，第二个是就是市场市场数据。
就是市场数据就是说嗯。就是每个投资人，他都会问你，你这个东西能不能给我一些确定的数据啊？你给我看用户访谈这东西，其实价值不是特别大啊，说白了什么就是你，我一定要看到你啊。啊，来自市场真实的验证之后，你才你才能够证明我现在投你是一个相对来说低风险的这样一个东西，几乎每一个投资人每一个fa都会跟你讲你这个东西没有数据。啊，我不敢投对，就是就是就就是这这这两点，
所以我我我在现在这个端口，我在看到作者的这个提醒之后，我真的觉得作者真的给了一个非常善意的提醒。其实你就是应该啊，你就算以后要拿钱啊，介于今天的资本市场是这样的，一个一个状态，我觉得这本书在今天尤其有价值啊，这本它就是可以教你在非常非常有限的。钱的情况底下，你没有更多的成，你甚至没有更多的成本，然后去去做投放的时候，哎，我其实可能拿不到那。
那种意义上说，在我的产品上市了之后，呃，能够拿拿回来的这种意义上的反馈，但是按照作者的这个精益创业的模型，尤其我他他尤其他后面的这个客户访谈和这个反馈的这个部分，我觉得极其有价值，如果。能够按照他的这个路线走一遍的话，我们是真的可以拿到很多的这种数据型的定性和定量的反馈，如果我们能够把这些反馈就是做成一个，怎么说呢，就做成一个。报告的话。那么，
我觉得在面对投资人的时候，我们会非常的有底，有有底气。呃，然后啊，还是啊，会大大的增加我们拿到钱的概率。但是啊，首首先是我觉得这个这个这个思路，大家呃可以去理解一下，就是我们在从零到一的时候，我们不管有没有钱，我们都要假设自己没有钱。啊，我们都要假设自己是呃，
就是我们是拿不到融资的，在这样的一个情况底下，我们怎么样走到从零到一？好，这个是作者这本书的啊，就是啊，是真正的真正的啊，白手白手创业。好，我们来我们我们来看一下啊，其实啊，其实这本书。这本书它的基底其实就是我们这张，我们一堂的同学应该会非常熟悉的这个这个这个画布，而而这个画布就是从我们之前讲过的那个商业模式，
新生代的那个那个那那本书里面。截取的截取的部分啊，就是一模一样的，这样的一一张一一张一张画布啊，但是呢，作者其实在。呃，在这个在这个在这个基础上，呃，他提出了一些新的侧重点和新的侧重点和角度，呃，我们我们先来温习一下这张画布啊，首先是从问题开始。啊，最需要解决的三个问题，
这作者给定量了啊，你一定要列出最需要解决的三个问题，就说白了，它是要让让我们把我们。凭我们我们这个啊，所谓的市场的这个痛点，把它拆的细一点啊，一个一个大的问题拆成至少三个三个三个小小问题好，这是这是它在前面的那个。画布的基础上的，我觉得其实是做了一个升级，然后。解决方案一样的，同样的啊，你要把把你的解决方案拆出啊，
拆到拆到拆到三步，就是说你未来这个产品能够提供的三个最最最核心的功能。这三个功能构成了你的解决方案啊，再往下独特卖点啊，用一句话去阐释为什么？你的产品会与众不同，好在这个点上啊，作者也去做了一个呃，做了一个优化我们独特卖点，这个这个很容易理解对不对？但是作者在这里提出了一个我以前都没有想，没有意识到的一个观点。他说你获取客户啊，让让让客户觉得你值得购买的，前面其实是有一个前提的，
就是说让客你凭什么要让客户可以注意到，你都还就是说。我觉得这个其实更符合我们在日常就消费者在面对我，我们的产品，他他要去。啊，做消费决策的，这个真实的，这个这个这个步骤啊，我们我们通常都会讲客户为什么要买我啊，就是所谓我的客户的买点，但是在那之前。还有一个啊，环节就是客户凭什么会注意到我，就如果你没有办法在第一步成功的引起用户对你的注意，
你根本没有任何的。呃，空间向他去展示你的卖点啊，不管是卖点也好，还是买点也好，你拿什么能够注意他诶，这个点是这本书里我我觉得非常新鲜的一个角度，我在别的书里是没有看到过的。客户凭什么先注意到你哎，这是我们首先应该回答的问题，其次才是卖点好，再往下门槛优势啊，这个就是我们我们。可能我们习惯的语言就是就是我们所谓的壁垒吧，就是所谓的所谓的壁垒。
然后再往下客群的这个这个分类啊，作者在客群的分类里面也给了一些新鲜的角度啊，我们接下来会展开来说，然后渠道啊，你要通过什么样的方式去找到你的客户，然后关键指标。啊，你去衡量你的这个业务的时候，一定是就是不同的业务里面都会有不同的关键指标啊，我们一定要把它找到，并且要并且要找准。好接，接下来就是啊，成本分析和收入分析。这个我们在这里就不解释了。
二线资本都跑到县城去了吗？哦，是吗？这么下沉吗？我我今年年初的时候听了一个段子啊，就是嗯，就是就是说这个市场上充满了没有钱的钱的投资人。呃，反正那个人也是一个呃，就是我的一个不算朋友吧，我的我认识的一个人啊，他在他的朋友圈里发的嗯，他就说啊，他说他说他说他说。这么多的投资人，
然后你跟就是说你们如果没钱的话，你就不要和创业者天天在这个地方聊聊天，你明明就没有钱啊，你根本就募不到资，而且可能你的资本啊，可能过几个月之后就会。可能就会消失啊，可能会关门啊，那你为什么要浪费创业者的时间陪你在这里这里聊天，然后浪费大家的宝贵的时间啊，大概他他他讲的可能更刻薄一点啊，但但大概就是这个意思。但是啊，我们不说赌我们，我们不说单独的资本啊，
但是我们自己心里有一个预期就好了，就是在这个时候真的不能抱有任何幻想，你不能抱有说哎，我的项目可能很好哎，我可能有一些啊，可能我的这个赛道刚好啊，有可能其实不排除。不排除一个原因，就是说我的这个赛道可能啊，目前还是资本呃，相对来说没有这么啊，这么冰冷的，这么一个赛道，我可能是有是有机会的啊，那我现在就是说啊。
啊我我我现我现在先做，然后我去我去我去融资，我觉得这个嗯，可能你最终会融到资啊，但是我们在去做预判的时候，我们应该假设我们融不到资啊，这应该是我们。在做从零到一的一个一个起点的啊，思维逻辑假设我根本没有钱，这事儿能不能做啊？那这事儿我完全没有钱的情况底下我都已经跑通了。啊，那我这个项目就真的是一个极其优质的项目了，说白了就是给自己一个极限的考验啊，就是不对外界的啊。
希望去做任何的。嗯，任何的假设，任何乐观的假设，不只是要啊，先先假设，我们根本融不到钱啊，融不到钱，我们怎么去做另外一个假设，这个我我在我在多。废话两句啊嗯呃，大家知道现在的这个创业的环境，今今年中国的这个经济经济经济环境啊，真的是已经到了，我觉得已经不。
不不需要再去渲渲染这样的一个啊，一个一个状一个状态了，大家都已经是啊，冷暖冷暖自知了嗯，但是我想提醒一下大家啊，就是说。我我最近也会看到一些声音说啊，不管是对于疫情未来的政策可能，比如说过了20大之后会不会有这样的一些变化，或者说到了什么时间就有可能会变好，我们再等一等，现在怎样怎样。我觉得我一向是。非常不屑于啊，这种任何对于未来的这个预判的就是这种呃，
就是说白了，你只有判断对了，判断判断错了，各各有50%的这种概率，我觉得这种判断其实没有其实没有没有任何的价值。而且所有这种说关于到叉叉叉的某一个节点之后就可能会好起来的，这种判断啊，真的是非常非常廉价的啊，廉价的一种方式呃，我不是说觉得它太。他的判断是对的还是还是错的，而是对这件事情去做判断，本身就本身就就很很廉价，而我们应该去做一个什么样的准备，我们就假设在未来的两年三年在或者更长的时间里面。
啊，我们所身处的环境就是今天这样的一个极度严寒的，这样的一个环境，我们不能指望阳光会出来，也不要去指望任何的春暖花开，不要指望有任何的政策或者所谓的红利来拯救我们。啊，我们就假设这一切根本就不会改变，我没有钱啊，没有融资啊，这个环境它就是这个样子，那我现在我还是在创业，我还是要去验证我的产品，我应该怎么去做，我觉得这才是。
这才是真正的问题。好啊，前面是其实是对于这本书的一个概述。呃，第二个部分我们来看一下啊。展开一下精益创业的路线到底是什么？好第一步。A计划A计划。就是啊，你你。你想到什么啊？我有一个想法，我想做一个鼠标啊嗯，这个我想创业啊，这个项目。
呃，好，就这么一个想法，我先把它写下来啊。其实就是我们在最初起心动念的那一刻，哎，我想要做这个事情，我们先去不去评价它行或者是不行啊，我们结构化的去思考这件事情啊，就是我们的画布啊，画布就是在你。只要有一个想法，你就可以用这个画布，先把它先拉出来，不管靠不靠谱，
只要你想做，真的想做，真心想做，你就应该把它先先画一画。那创业之初的这种想法，其实大多数啊，大多数应该都我觉得不是，大多应该是99%的时候都是建立在未经测试的假设之上的，我们这我们我们所拥有的根本不是一个想法。其实而是一个假设啊，他说啊，大部分的创业创业者在创业之初的时候都对自己的想法特别有信心，还设计了一个专门实现这个计划的所谓的。a加计划，但是我们从概率上来说，
从统计学上来说，绝大部分的A计划就是你最初的这个想法和你的这个商业模式，其实都是会失败的。所以说呢，我们在最开始我们相信我们就是我们认同这个这个这个这个大部大部分的时候都会失败的，这个概率的时候呢，那在最开始的时候啊，先不忙着激动。啊，先不急着到处去跟别人去讲你的这个这个这个计划招团队，然后拿钱不是的，你应该就是先把你的。这个原始的思路啊，诚诚恳恳的写下来，而不急着去做东西啊，
我们先画画布。甚至连商业计划书都不需要，因为商业计划书很麻烦啊，大大家作者说你连这步都可以省了啊，不要不要费那费那个劲，就是一张画布，简简单单的把它想明白。画出来就已经可能可以帮你解决掉啊，在这个阶段的很多不必要的无用功了。好，这是这个画布，我为什么选用这张图啊？其实这个画布在这本书里面有很有很很多张图。呃，为什么选了选选了这张呢？
我就是想去啊，印证作者啊，这一段的理由啊，我我再我再补充几句啊，其实这个这个东西我不知道，我不知道我们今天的同学是什么样的，大家其实有自己的一个想法。啊，想要创业的时候啊，或者一个新的项目的时候，大家其实通常都是会比较激动的，尤其是越年轻的创业者，其实会会会特别会会会越激动，然后他只要能跟自己身边的几个朋友想一想哇，朋友说。
太棒了，特别好，然后跟跟同行去聊一聊，有可能你也可以得到一些一些鼓励啊，这个时候的鼓励啊，我个人觉得其实是它的害处是远远大于大于益处的。啊，就是呃，你的这个想法大概率其实是不靠谱的，对吧？这个东西是有一个benchmark的，大概率是不靠谱的，那在这个时候啊，你身边如果你得到了一些。呃，
一些鼓励的话，它其实会强化你的这个想法，而且会让你更容易去爱上你的这个想法啊，我觉得在创业初期的时候爱上自己的想法。这其实还是一件蛮要命的事情。啊，真的还是蛮，因为因为我碰到的还还还蛮还蛮多的，然后这就意味着说，如果你在这个时候对你自己的这个想法用情太深的话，这会导致你。你会啊，你会选择性的呃去忽略到在未来的这个过程中间一些反对的声音，或者一些不利于你这个想法的证据，这个在。
啊，这个在我们啊，在心理学的那个认知偏差里面叫做确认性偏差，还是叫实证性偏差嗯，大概就是这个这这这个这个这个意思。就是因为你实在太喜欢它了，因为人本身就是情绪动物啊，我们在大多数我们大多数的人在大多数的时候其实就是不理性的，而你在这个时候其实没有办法识别自己的不理性。然后你会忽略掉很多不利于你最初想法的证据，然后到最后你会发现啊，越走越远，很多项目就是在这样的过程中间。得到了呃，不靠谱的正反馈，
然后这样一步一步做出了一个不被市场认可或者市场根本不需要的产品，我们以前说过很多遍啊，就创业啊，我们一堂的课程里也也也有也引用过这个这个数据。就是创业失败的，排在头号的原因啊，就这一个原因，大概就占到了50%以上啊，这一个原因。就是你所做出的产品，这个市场不需要，这个市场不需要，然后第二个，第二个还是第三个原因才是所谓的资金链断裂，也就是说要做出一个市场。
真正需要的东西。啊，是创业成功的，我觉得最最最核心的，然后最要命的一个环节，它比缺钱还要要命就钱的问题，理论上来说还可解，但是你的你的你的项目。如果不被需要的话，那真的就是啊。死路一条啊，没有任何其他的，没有任何其他的解法啊，你只有转过身啊，重新重新重新去做一个项目啊，
它是不可救药的。好好，为什么我选了作者的这张图呢？就是嗯，就是说我前面一直在讲，就是模型很容易让我们有种错觉，尤其是。尤其是那种啊，其实正确的模型和正确的工具，当我们第一次知道了这个工具啊，而且大概的掌握了它的用法的时候，我们的内心其实会有我们刚才说的就是人是会，人是会就是。人是会有路径依赖的，我们就会认为就手里我我真的握住了一把，
其实看起来很强大的锤子的时候，当我把这个画布填完的时候，我会觉得哇。我的商业图景就这样了，我们就开始干吧啊，然后这个商业画布其实会变成我们的，我们我们。去不断的去迭代和推翻自己的阻碍，因为你一旦画到纸面上，我们啊之前上上上一节那个拆书，我们讲这个娱乐至死的时候就说大家记得吗就是。媒介及信息。好在我们这个场景里面这个商业画布其实就变成了我们的媒介，对不对？比如说啊，
比如说我今天我想做一个鼠标，哎，我跟你们我我跟我我们我跟我的朋友商量一下哎。怎么怎么样跟你聊哎，这个鼠标为什么我这个鼠标什么符合人体工工学啊，你看这个市场上我也看了一些市调的信息，这个市场根本就没有这样的鼠标，巴拉巴拉现在大家用鼠标的痛点都是什么好？好，我跟你说了之后好完了，我可以再找几个人在一起开会，我仍然口头性的，我在纸上随便画一画，然后跟你们一起开个会，然后我拿到这样一些反馈好，
这是我去获取。反馈的就是一个一个一个媒介的方式，对不对？我口头但是但是啊，口头上的信息更多的给我们的一个心理的暗示，它是一个不够严肃的东西，就它不是一个板上钉钉。的东西，但是当我们把这些想法认真的梳理，这种结构化的按照这个画布表达出来的时候，其实它在我们内心，它会给我们内心一种。我觉得是一种很虚伪的睹定感，因为它变成了一个书面的东西，之后它在你心目中的权重增加了，
我不知道我说的够不够清楚啊？好，我觉得这点非常非常的重要。就是虽然我们在讲画布，但是我想说的是，大家不要被一个画布就是所所所局限，它是我们过程中间，可能我们在在整个这个。啊，精益创业的过程，中间这个画布我们可能可以用掉五六十张这样的画布的，你不要觉得第一次你把它画出来的时候破塌了，真棒。所有路径都感觉特别清晰，一目了然哦，
这种感觉真的特别特别的可怕，所以我选了这张图呢，就是上面有一个手手画的一个圈，我就是想告诉大家说。好，这个画布我们是可以随时推翻它，也是要它，你要随时做好，把它揉成一团，丢到垃圾桶里的准备，你的第三章第四章的画布有可能跟你第一张画布可能可能90%的东西都已经改变了。你一定要把它当成是过程稿，它是一个草稿，但它是一个高级的草稿，我觉得这才是商业模式画布的一个正确的用法，
所以真的不要，就是你要去尊重它，我们尊重方法论，尊重模型，但是真的不要特别把它当回事儿。哦，我觉得这是这是我为什么要选这张图的图的图的原因啊？得鱼忘这个字念全吗？我不认识这个字哎，可以告诉我吗？这是什么字？是全吗？好在这里面呢啊，这个画布我觉得作者还特意强调了一点啊就是。呃，
我问问大家在这个画布里面，在这个画布里面嗯，我们认为最最如果说这九个这九栏九栏里面。最重要的点是什么？或者说，对于大家来说，最大的难点和最重要的点是什么？如果选一个的话，你们认为是哪个？问题还有吗？解决方案。嗯，来来，我们投个票啊，问题和解决方案。
嗯，大家认同，最重要的是问题的扣一认为，最重要的是解决方案的扣二。嗯，还有成本。哇，大家的课都学的好棒啊。嗯，对，这个这个是这本书里这个作者，他特意强调的一点啊，在这个画布里面最最最重要，也是最容易犯错的地方，就是在问题。
在问题而我们容易踩的坑是什么？容易踩的坑是。我们粗略的提出了问题之后，我们会花很多的时间去提出解决方案。因为解决方案很容易让我们有快感啊，我我就是它会容很容易让让我们就陷入到说哎，我再去解决解决这个问题，我们觉得哎，我提供的产品。每一个产品本质上来说，它就是一个解决方案，方案对不对？这个时候其实你已经去陷入到了对你产品的这个构建里面去，而这个过程其实是相对来说比较愉悦的。就你为什么会会想要去创业，
其实通常来说啊呃，我我觉得呃，我们并不是看到了某个问题，而是我们其实是想到了某个解决方案，比如说我想做一个鼠标。就通知这这一定这一定是我自己在用鼠标的时候，我碰到了一些问题，我看到我朋友用鼠标的时候，我碰到了一些问题，而我自己。呃，我自己为什么想做这个事儿呢？就大概率我为什么想做个鼠标，我我的工作，我过往的工作经验和我的这个技能大概率跟鼠标一定是有一个比较强的相关性的，
要不是我在供应链这端有资源。或者是我在硬件这一端，我是有一些技术的支支持的，这是一定的啊，比如说比如说水水，我永远不可能想要去做一个鼠标，因为我过往的所有的工作经经历跟鼠标，不管是它的制造也好，供应链也好，还是跟这个it跟。它的硬件也好，完全没有任何的关系，我如果创业的话，我永远不可能就说在最初啊起心动念，我绝对不可能想要去做一款鼠标，
但我大概率可能会做什么呢？我可能会会想去做一个服装的品牌。想要去做一个临时的品牌，想要去做一个护肤品或者洗发水的品牌，这个对我来说就是起心动念，我的一定是在这个位这个维度里面，因为我过往的经历。我做品牌的经验更多的是在就是在在toc在消费品的这个部分，我做的可能是可能是最最多的那么好就是我们。我们最初有一个啊，一个idea，一个想法的时候，其实在我们的大脑里面其实是有一个解决方案的，就是我想做一瓶洗发水，我想做一个鼠标。
然后在我们面对这个画布的时候，我们写解决方案很容易啊，就很容易把它写到一二三，你会觉得嗯。很不错，然后我们其实是用解决方案去倒推问题的，这一点非常非常的可怕，没错没错嗯，做咖啡可能也也会是我比较容易的一个创业方向。对哦，就我们真实的这个想法，其实是从解决方案这里来的，然后我们再填写画布的时候，我们再去求证，说哎，
这个市场上到底。对应我这个最初的解决方案的这个问题，到底是不是存在啊？这个逻辑其实啊，这个没办法，我们在最开始通常都是都是这个样子的。所以说啊，作者说你最好啊，最好你先放弃解决方案，你先不要去想，我要做个鼠标，你先不要去想你的，你要你要做的鼠标这件事情，你先把它放到放到一边。啊，
解决方案是不重要的，因为如果你没有找到这个市场上，我们就用我们的语言就是痛点，如果你没有找到真正的痛点，或者是一个确定存在的痛点的时候。你后面的所有的东西根本就不值得被存在，没有问题，你要解决方案做什么没有问题，你的门槛又有什么价值没有问题，哪里来的客群分类，这全都是讲故事。啊，你的问题如果没有找准你后面的一切，通通没有意义，所以问题才是这个画布的起点，
就在这个点上啊，在这个点上，我觉得在这本书里面，我没有就在呃，就是在这本书里，我觉得作者是强。强调的最多的啊，他他一再的去去提醒大家，问题是最重要的，所以啊，它很好玩儿，他说所以在这个画布里面，他说你看到我的这个解决方案。的这个部分是啊，是写的很小的很小的，
他说我就是很怕你们一写一堆的解决方案。简直比如这比如说比如说啊，一个鼠标啊，我可以把它的比如说食指的位置，我要怎么去设计它的滚轮，怎么去设计它的形状，怎么设计包括它的形，它的颜色也很漂亮。啊，这都是我的解决方案啊，我提出了不一样的解决方案，我们可以写一堆，或者说你打住，我特意把这个格子画的很小，我就是不想让你在这个地方去发挥。
而你真正应该去做，大家看到就是问题这个这这一栏啊，做的是留的很宽的，我就是希望你能够把你的思维聚焦在。这个市场的问题是否真实存在啊？能细尽可能的就尽可能可能能能的细啊，这是作者啊，在最初的一个提醒。好在我们啊，在最开始画这个画布的时候，然后作者。他把创业分成了三个阶段啊，我我觉得这个部分跟我们一堂讲过的，其实大同小异，只是他用了不一样的方法，
那第一个阶段呢，从零到一的阶段就是把问题和解决方案匹配起来，因为你这个时候还没有真正的。呃，把产品放到放到市场市场上，那在这个阶段你要解决的是要把你的问题和解决方案匹配起来，真的问题以及可以解决这些问题的方案。在你创业的第二个阶段，就是我们可能大概是，比如说从就是从，从一到三，从一到五的这个阶段，你要把产品和市场匹配起来，你是真正的要投入投投入市场啊，看看它能不能跑得动？
然后第三个就是啊，你的跑通了之后啊，最后你要如何倍数的这样去这样去扩张，但是呢，我们我们其实啊，今天所讲的精益创业的内容更多的其实是聚焦在第一个阶段，就是把问题和解决方案。匹配起来啊，这个匹配其实很很难的啊，本质上啊，我们整个包括后面的测试反馈迭代就是最后的完成一个比较准确的配对，我们找到了真的问题，并且找到了。正确的解决方案，那你这个精益创业的实战这部分，
其实你就已经已经已经是完成的很好了。好第一啊，在第一个阶段里面，我们我们主要说第一个就是嗯。把问题和解决方案匹配起来，最核心的问题其实是这是作者一再强调的这个问题，值不值得被解决？这就是我们经常说的这。这是不是一个真的问题？是不是一个真的问题好？有三个判断标准，第一个你的解决方案是否是客户想要的啊？我们拿这个拿拿拿这个解决方案，然后去去去倒推一下。客户想要吗？
客户想要一个鼠标吗？客户想要一个更好的鼠标吗？这个问题其实听起来很废话啊，但是其实非常非常的关键。你的客户真的想要一个更好的鼠标吗？啊，其实很多的产品根本经不住这个，在在这个环节就已经经不住讨论了啊，如果你可以真实的真实的面对自己的话，然后第二个他们是不是愿意为了一个？比如说我们还是拿鼠标，你的客户真的需要一个更好的鼠标吗？好第二个。如果他有，他是不是愿意为了你这个更好的鼠标去付钱？
这是前面是个必要性的问题，第二个是个发展性的问题，然后第三个你的解决方案啊，你提出了这个问题啊。更那个之后，你的这个解决方案是不是能够去解决问题？好，你的问题，如果确定了之后，你是不是用这个鼠标可以解决掉你刚才所提出来的这些问题？好，这就是你的可行性，我觉得这三个判断标准。其实它不是一个并列的关系，它是它是一个同时存在的关系，
然后有任何一个标准。任何一个标准不匹配，这个问题就不是一个真问题啊，其实这个这个这个这个点其实非常的苛刻啊，但是我觉得啊，在验证问题的这个角度啊，无论再苛刻都是值得的。无论再花再多的时间和精力去验证这个问题是否为真，这个命题是否为真，它都是值得的啊，因为你这里一旦出了问题，你后面做的所有一切都是白费的。好，第二个阶段是啊，把产品和市场匹配起来就是，
主要是看哎，你做出来的东西到底有没有人要啊？第三个第三个阶段就是啊。怎么样才能够去发展壮大啊？但是这两个部分我们今天设计的会比较少，主要就是第一，第一，第一个。好。好在第二步呢，就是我们找到了啊，这个。最初的这个方案啊，我们已经有了一个最最最初步的这个画布，之后我们要怎么做呢？
然后要找到这个计划，中间风险最大的这个部分。其实啊，对应的其实就是我们一堂的关键假设啊，其实你的关键假设所谓的关键假设就是去验证那个最要命的风险。其实小的风险，我们在过程中间是可以有办法去规避的，就即使这个风险发生了，其实我们我们也会有一些补救的措施啊，所谓的关键假设就要去验证那个。你在你只要一旦犯了错，你就会万劫不复的那个风险啊，你必须提前去去去验证它。然后啊，去找到这个风险，
首先是找到这个风险，因为你不见得能够去找找对对不对，你不能你你不大可能一次就把这个观点假设找对，你可能会有好几个这样的这样的假设。然后第三步呢，就是去测试这个方案，中间有风险的部分啊，我们找不对啊，那没没关系，我们可能找到了三个关键假设。一个一个去测呗，到最后你就会知道哎哪个是哪个是最核心的，哪个是最核心的这个风险，然后我们可以针对这个风险，然后去做一些啊。
提前的提前的预案啊，直到我们可以把这个关键的风险降低为止。啊，首先啊，你有了计划，第一步有了计划，第二个哎，各种风险也差不多能够，比如说啊，所谓的关键风险，我们是按照比如说一二三四五这样去列出来的，我们会我们会会从第一个关键的风险。这样去这样去做验证，但但是很可能，而且是大概率的，
你所你在这个初步在在这个啊，初步的这个画布的阶段，你的这个关键风险很很大，可能根本不是那个最关键的那个风险没关系。我们我们去我们去迭代就好了，你还是按照你自己现在现在此刻的想法，一二三四五把它列出来，一个一个这样去验证，可能在在这个过程中你会发现哎，你认为排序第三的这个风险。才是最核心的风险，但是没关系，这个过程中你会知道的，你可以随时去调整它，然后接下来呢，
就是去啊，去系统性的去测试，然后。实验，然后不断的去迭代好，这个就是我们的一个啊，简单的关于经营创业实战的一个路线图，然后第三个。第三个部分就是去啊，一个精精细的步骤，我们一步一步的去拆啊，到底这个方案怎么去去做，以及我们怎么样去系统性的去测试这些风险？好嗯，我觉得这本书真的很好啊，
就是所以我我我从我从书里就是我所摘出来的这些句子，可能是会比我平时的这个量。会更大的，因为我觉得这些话都非常的非常的关键，而且有一些点确实是呃，我在以前同类的书里面第一次就没有没有没有见到过的第一次的，而我又觉得它非常非常重要的部分啊，我在这里也会。到时候我会给大家一些关键的提示好第一个好。啊，他说我们应该去设计多种的商业模式，那最开始的时候我们对于各种问题的认知可能是很很模糊的。啊，只有一个大体的解决解决办法，然后你然后呢？
我们能够想到的目标群体可能也是相相对来说比较粗糙的，为什么呢？因为你的问题可能是很粗糙的，你的解决方案可能也是很粗糙的。那么，围绕着你这个问题和解决方案所对应的目标，目标客群，它也一定是一定是很粗糙的，因为你的客群是跟着你的问题和和方案去走的嘛，对不对？然后呢？所以没关系，我们先把它列出来就就就可以了，但是好，我们把这个商业模式啊，
初步的商业模式放在这里之后，作者在这个时候有一个提示，我觉得这个提示非常有价值啊，就是说。你可以用你在最开始的时候就可以多画几张画布，我们前面不是说了我的画布可能会要不停不停的迭代，但是我们在第一次写第一次。一张画布的时候就可以同时写两到三张画布，就是说你可以同时去探索多种商业模式。多种模式就是你这你这你的这个解决方案可以有多种多种多种方式的，打个比方，我今天要做的这这个比如说我的解决方案是个鼠标。我觉得这个这个过程其实更像是头脑风暴的过程，就是我们可以先啊，不用考虑那种那种条条框框的东西，
我虽然刚刚开始，我想要去做一个鼠标。当我们把这个问题就是列出来了之后，我们难道我的解决方案真的只有一个鼠标吗？真的是一个是真的是一个无线的鼠标吗？有可能不是，那是不是可以可以用其他的方法？来解决这个问题，我觉得这个时候脑洞其实可以稍微大一点的，你定义了问题之后，你是不是可以给出几种不同的解决解决方案，就大家不要小看这个过程啊，就是说虽然可能我们现在可能会有各种各样各种。奇怪的，这样方案出来，
你会觉得嗯，好像走的有点远，但这其实是到你最终可能做的还是一个鼠标，但是你再去提示其他的方商业模式的时候，你再去设想他们的时候。其实是在不断的提醒自己，不要局限在你最初的这个想法里面，它其实在拓展你的思维，就让你的大脑可以变得更更开放，我觉得这才是。探索多种多种商业模式的啊，真正的真正的价值所在，然后第二个呢，它其实是可以可以降低风险，但我个人觉得啊。
我个人觉得就是说啊，如果你是在啊，在去描述商业模式的阶段的时候，我觉得啊是可以多写多写几种的。啊，比如说一种是无线鼠标，一种是有线鼠标，那么除了鼠标之外，是不是还有别的东别的东西？这有线和无线可能就是两种，两种不一样的，不一样的解决方案，一个大的鼠标，一个小的鼠标，可能也是两种不一样的解决方案。
但是啊，就是我们在测试的时候，可能如果你有多个解决方案，你在做测试的时候，你的测试的成本可能是。非常非常非常高的，非常高的。所以呢啊，从我个人的角度啊，如果是我去给我的客户去做建议的话，我可能会去建议他们说在最开始的时候，我们可以多设定设定几种这个这个商业模式。然后我们我们可以在一个比较初期的阶段，分别把这几个商业模式，然后去做迭代，
在没有进行系统性的测试之前，可以做一些很很便宜的，不太消耗时间的，这样一些测试。然后去测试，我提出的多种商业模式，然后到在我们真正的系统性需要铺一些时间和一些成本去做测试的时候，那我们还是最后锁定其中的一个商业模式。去做一个深度的设的的的测试，因为所有的测试啊，尤其是深度测试，按照作者的这个测试方法，它的用户访谈，我们一会儿会看到，其实是其实是一个非常严谨，
但是非常复杂的这样一个流程。啊，所以我们在最开始的时候做加法啊，让我们的大脑变得更开放一点，但是我们真正进入到后半场测试的时候，其实就是应该要去做减做减法的，你同样的几个方案去做浅层的。测试啊，远远比不上你锁定一个方案，一个相对啊靠谱的方案啊，去做深度的测试来的价值更高。好，这是作者提醒我们啊，可以设想多种商业模式。好，
第二个点啊，这个也是我觉得一个很新奇的点啊，当我们。去寻找这个目标客户的时候。嗯，他有一个点，他说你应该为你的每一个目标客户群体。等我一下你们，你们稍等我一下，我们家里为什么有人有人在，有人在敲门，你们稍微等我一下。啊。啊，吓死我了，
有一个快递。好的，我们继续。啊啊，这个点特别好玩儿，他说你应该为你的嗯。在同一个商业模式底下，在同一个解决方案里底底下，然后为你的每一个目标客群做一张精细画布。啊，所以我觉得这本书呢，是是是，一个鼓励大家要做好多好多张画布的啊的的这么一本书嗯。大家知道为什么就是作者为什么要提出提出这个建议的意义在哪里？为每一个目标客户去做一张画布。
就通常来说啊，大家记得吗？我们之前在讲那个那个呃商业模式，新生代的时候，我们对于这个目标群体的分类。目标群体的分类的时候。我们通常啊，会把比如说我有三个三个目标客群，比如说我的第一个目标客群，可能是写字楼的白领啊。啊，第二个目标客群可能是特别喜欢打游戏的人啊，第三个客群可能芭芭拉可能我我我们会把我们的目标客群全部都。写在同一个画布上面对不对？但是啊，
作者是提醒我们，你可以给你能够今天想到的会用到你产品的目标客群，每一个每一个类型去做。去做一个画布，其实你会你会发现就是它这样可以让我们的啊，我们我们的思维可以变得更清晰，打个比方啊，比如说我的这个目标客群，我们还是拿鼠标为例，我的第一种客群。是我的是，比如说是是是白是白领，那么对于啊对于。对于白领来说，这个渠道其实会不会？
比如说啊，白领和这种深度打游戏的这个客群，游戏的玩儿家啊，假设说啊，他们都都可以用我同一款鼠标。嗯，那么。我们找到这两类客户的渠道，其实是不是其实差距会蛮大的？还有当我们面对一个资深的游戏玩儿家的时候，和面对一个办公室白领的时候，我们所描述的这个独特卖点，其实一定会不一样的。一定会不一样的白领，他要的是什么？
他要的可能是啊，让你能够让让你能够，然后更舒适，然后让你能够。啊哦，比如说啊，一个好的鼠标可以给你一天的好心情啊，这可能会变成我这个白领的鼠标的独特卖点，但是对于这种有。深度的游戏玩家的用户来说，他需要刚才我说的白领的卖点吗？不是你这些卖点根本打动不了不了他的，他要的是更高更快更强，对不对？啊，
它可以，它拼的是这个鼠标，可以让你的手速啊，手速提升20%，这个才是游戏玩家会去。会打动他们的卖点，哎，我觉得这个点非常非常的有效，我觉得作者在这个地方的笔墨说的其实还是不够多，他讲的还是不够透，我特别想跟大家展开来说一下啊，就是。你的客群分类不同了，你的卖点其实就会变得不一样，而我你知道我们，
我们在去做营销和品牌的时候啊，我们的创始人经常会犯的一个，我觉得其实就是犯就叫是就叫一个错误，就是大家他他提出来的卖点通。来说都会非常非常的抽象，他会觉得它都是立足于它产品的优势去提出它的卖点，但是假如说啊，因为我们的目标客群通常来说不可能，我们在定义目标客群的通常不可能是一类人。如果你定定成一类人的话，它会非常非常的宽泛，我们通常会把它列成会切成几个不同的目目标群体。但是你会发现我们面对我们一大堆的目标客群，我们在提炼卖点的时候就很容易陷入一个抽象的一个一个维度，就说这个东西我的这个东西非常的漂亮，
手感非常的好。我们的卖点可能是这样去提炼的，但是当你心目中面对着一个很狭窄的一个非常非常具体的一个。一个。群体的时候，你这你提的卖点就会真的很疼它，就会很很疼，因为你脑袋里面有个非常具体的人物的画像，摆在这个地方的时候，你就拥有了一个使用场景，你的卖点就会。啊，更锋利。啊，更有针对性，
那么比如说我们有四个目标客群，然后你把你你给他四张画布的时候，你会发现这四张这这四张画布里面，我觉得可能有50%的内容可能都会不太一样。打个比方，同样的，你面对白领，你去你去搞定城市的白领和你去搞定这个啊这个啊，游戏的玩儿家，你的渠道并不一样了，你的成本。就会变得不一样，你们觉得是获获取白领的这个，比如说成本分析这里，你获取一个白领，
用户所花的钱比较多，还是获取一个深度游戏玩家所花的钱比较这个，我没有认知啊。但是我我知道它们一定是有差别的，一定是有差别的，包括客户的终身价值，也可能是不一样的，一个白领给你贡献的终身价值和一个游戏玩家贡献的终身价值一定会非常非常的不一样。好，我觉得这是我觉得这是什么点呢？就说你这样拆开了，这样你这样拆开了之后就很多，你你原本想象很笼统的东西就会变得具象起来了。你可能这样，画完了之后哈，
我觉得不排除一种情况，是你画你你你有四张画布在手里的时候，你画完之后，你会发现你原本所设定的某一个目标客群。你获取它的成本实在太高了，比如说游戏玩家，你会发现我的渠道成本会很高，因为这种渠道很少专打我，我只是打个比方，我们不说真实的这个这个这个这个市场行情，因为因为因为因为正常正常来说。其实游戏类的这样的玩家，他们还是有一些比较垂直的一些地方，比如说一些社区啊，可以去可以去混一混的啊，
我只是说就是有可能你画完了之后，你觉得它的成本很高。这个客群你根本就说你没有，就是你没有know how的，比如说你自己，如果不打游戏的话，你没有know how你根本就不知道该怎么去接近他们，你算了一下，你会发现搞定这个客群的。成本太高了OK，我直接把它划掉，我不把这个人当成是我目标群体好玩的事情来了。你一旦把这个游戏的这个这个目标群体从你的这个客群中间划掉之后，再倒推到你的这个鼠标设计，就是你的这个解决方案上面，
你原本最初想的我要让打游戏的人可以打得更快。的一些设置就变得不重要了，因为白领根本不需要这个地，这个这个地方不打游戏的人，根本get不到这个地方的优势的时候，那我是不是就把它去掉了，你的解决方案随时随之也会发生变化。哎，我觉得这个点非常非常的有价值，这是我以前在以前的画布里面，我没有看到的一个点，我觉得它仍然是一个过程，中间的一个思维方式，到最终其实你还你最终还是只有一张。一张一张画布拿去拿去做测试，
但是你前面丢掉的这些划掉的这些，它是帮助你，真的是帮助你，不要对于自己画出来的最初的那个画布洋洋得意，你想来想去，然后你你会想到一些你你。你之前可能考虑不到的，这样的一些点忽然就变得很清晰了啊，这个客群我不要了。哦，产品也可以发发生改变，我觉得这是一个非常非常有价值的提醒。对，没错，没错，
这个点我当时看到的时候非常的兴奋，然后我觉得作者在这个点上啊，他也只是提了一下，但是我就觉得他画的就是他，他提的还是呃。还还还是不还是不够啊，但是我觉得已经已经很厉害了，一起因为以前的画布我从来没有从这个这个地方这个这这个角度去去思考过。好，这个画布这是作者其他的一些提醒啊，我觉得还有一个很好玩儿，就是啊，它不断的强调以客户为本，以客户为为本，东西如果没人要啊，
就一切都没有没有价值。啊，还有啊，尽量短小精干嗯，另外一个提示啊，我觉得有用的提示是有些部分空着也没有关系啊，空着也没有关系，这是在最初啊，我们说的都是在最开始的这个这个这个环节。啊，还有一个我觉得空着也没关系，这个提醒也很也很也很也很有价值啊，比如说我们有这个画布的时候，有些地方我们真的是不知道我们在此时此刻我们的no how不够的时候。我是真的不知道，
但是我我是不是需要在这个点上就卡在这里，或者说我要为为它真的要花很多很多的时间，然后去做，比如说去做深度的调研。比如说啊。比如说这个啊，这个这个这个收入分析，我们还是拿这个鼠标为例。拿鼠标为例，在这个时候就是收入毛利，包括它的成本，这些东西我可能真的不是那么清楚，包括网站的费用啊。呃，我可能真的没有那么清楚啊，
我的我我自己核心的资源可能根本不在以前，我可能确实是不不知道，但我现在如果我想在这个阶段得到这个部分的成本信息，我真的可能要花。很多的时间去搞，那这个时候就变得不太重要了哦，因为我们现在毕竟只是在画布的这个阶段，对不对？只在画布的阶段，所以说他说空着，如果你实在不知道。空着也没有关系，这句话真正的意思是什么？你可以空着，但是你不要乱写，
你不要想当然的说，我必须要把它填完。啊我我随便啊，我我就算不是很清楚，我我把它先写上去再说，作者说不对，你空着都是没有关系的，我承认我自己不知道空着就空着呗。但是我们不应该凭感觉啊，先把它糊弄过去啊，一定在这个时候一定不要糊弄自己，不知道就不知道，没有关系，我们接下来有有的是机会。去把这个空能够填上。
好，我们还是再回到画布啊，在问题的这个阶段。好列出一到三个问题，针对每个目标。群体阐述他们最需要解决的一到三个问题啊，这是刚才讲的目标客群哦，我们可以每人给他每个群体给他一个画布啊，所谓问题就是客户需要完成的。需要客户需要完成的任务，我觉得这个解释不是特别的，我觉得这个解释有点儿有点儿有点儿费有点儿费解啊，我觉得这个我我我们我们不需要去管管它的这个，我觉得只是只是一种说法而已。啊，
我还是觉得我们的痛点和他们现在目前需要他们存在的问题啊，这个可能会更容易理解一些，然后啊，你需要想一想，当你列出这些问题的时候，你需要想一想。啊，就是那些。早期接纳者，大家记得有没有我们以后可以有，有空可以专门去拆一下，那个就是那个技术采用生命周期的那那本书啊，我觉得那也是一个极其好用的模型，就是所谓的早期接纳者，就是那些敢于去尝鲜的。
啊，就是每一个新的产品，上市的时候我们都会面对早期客群，中期客群以及啊，以及大众客群，还有晚期客群，大概是分成这四个阶段的客群啊，每一个产品啊，就基本上都可以，都是可以分分成这几个。啊，客户周期的哦，就所所谓的早期接纳者就是早期的用户，那这群用户的他们的特点就是他们。比较open，
他们勇于去尝鲜，他们愿意去改变自己，哎，你有一个新的东西，哎，我刚好哎，我好像有需要，只要有需要我，我不会特别的去深思熟虑，我可能哎，先买一个试试看啊。啊，他们对于产品早期的这种，比如说你很粗糙啊，然后包括你可能有点昂贵，
他们对这种东西他们不是特别的敏感啊，另外一种就属于那种真正技术性的人，比如说啊，有一些比如说一些男生，他们真的很喜欢数码产品。啊，只要现在有市场上有新的东西出现，但他们就是想搞来玩一玩啊，你你你有很多的bug，其实他也他也能容忍，只要你有一一两个点能够打动到他，他们就会比较容忍，那么对应的啊，比如说第三个阶段的时候啊，中间还差了一。
一一节啊，就它们的开放程度是依次降低的，比如到第三个阶段的时候就是大众的人群啊，中间有个早期大众，接下来是大众人群，那么大众人群啊，相比而言他们就会比较挑剔啊，因为他们说白了。嗯，怎么说呢？嗯，比较笨啊，他们一定没有什么技术背景，我是什么我就我就是绝对是属于那种在这种产品啊，这种电子产品我就绝对是属于大众的，
这个维度到第三个阶段就是我身边已经有很多人用了这个东西的时候。我可能才会去使用，而你只要你有一点点的bug，我我我绝对是会吐槽的，我对你的bug的容忍程度是非常非常低的。因为我默认我都已经到这个时候了，我身边大部分的人，我我身边可能有一半的人都已经在用这款鼠标的时候，我才开始买，你居然还有这么大的bug，那我是不能容忍的，所以说一个产品。非常核心的阶段是什么？是第一个阶段和第二个阶段的用户，就是大众不不是，
就是那个早期接纳者，早期用户和早期早期大众，你必须要搞定搞定他们。啊，如果你。没有办法进入到d你没有办法搞定前面两个阶段啊。的时候啊，所谓的是什么？就是大家有没有听啊？听过一个有本书就叫做跨越鸿沟啊，那本就是。在我们刚才的那个鸿那个那个什么那个技术产生生命周期，这个模型里面啊，所谓的跨越鸿沟就是在。早期大众和大众之间是有一条天线的，
就它并不是非常平滑的过去了，比如说比如说我们的早期用户尝鲜的低。最喜欢吃螃蟹的人，这群这群人可能比如说占到人群的5%左右，好早期大众啊，他们会向身边的人去。去去去，影响好这个这个圆下面一个圆，打个比方会占到，比如说人群的20%，20或者30，30左右。大众可能会占到人群的50%左右，你会觉得说我从一二三啊四这个阶段好像是很平滑的，滑过去的啊，
作者那那本书的作者说不是。啊，第一个阶段从早期接纳早期大众到这个不从，从那个早期接纳者到早期大众，这个阶段是比较平滑的，可以过去的。但是从第二个阶段到第三个阶段，中间是有一条天线的，他说大部分的产品都会死在这个地方，就是其实前面已经很多人用了，但是莫名其妙因为它跨不过这条鸿沟，它就死掉了。好，我们在这里拆一下这本书，我们有空可以拆一下。
啊，我觉得这个模型真的还蛮好用的，就是你会觉得啊，在大多数的时候啊，它有很强的普适性好，我们回回到这里啊，我就是多说了两两句，这个早期接纳者是什么意思？好，因为我们在验证的时候，我们在精益创业，从零到一验证的时候，我们能够去验证的群体一定是早期大早期接纳者，对不对？比如你在我这种人身上，
你是没有办法验证的。啊，我说了，我就是我说的是啊，前提是鼠标啊，如果你是护肤品什么的，你可以在我身上验证，我是可以，我是愿意去尝鲜的衣服，我也是愿意去尝鲜的，我觉得我可以容忍啊，但是我对电子产品的容忍度，因为我非常笨。啊，我是属于用手坏什么的人，
所以我一定不是早期大众啊，你你你不能在我身上验证，一定要去选择那那些有一些技术背景的，有一些it背景的那些宅男。啊，你从他那里去去去验证好，你要去想想啊，这些人这仅仅只是这一小群人，如果在没有你的产品啊，他你的产品出现之前。你你所列举的这些问题，他们是通过什么样的方式去解决的，一定要去想想这个问题啊，我们很多创业者特别喜欢说我的这个问题。我发现了这个问题广泛存在，
但是这个目这个目前这个市场上没有解决方案，大家真的相信吗？大概率是不可能的，大概率是不可能的，我们不是伊隆马斯克，我们不是乔布斯，乔布斯说我想做一个这样的东西啊，要把。把电话信息啊，把听音乐，看视频，看报纸，全部在一个集成的设备上面。实现并且它应该是个便携式的设备，对吧？
这是这是iPhone当年的解决方案好。这个这个解决方案确实当时的市场上没有，所以iPhone才才会变成一个。它都不叫跨跨时代的产品了，它是一个引领时代的产品。好马斯克的呃，那个。它的那个航天的那个它它的火箭，它的火箭啊，我我能不能在以前啊，以前的这个火箭的成本降低三分之二，我还是要做一个火箭出来，我要把成就降低成本降低了三分之二的火箭。哎，这个东西以前有没有人解决呢？
没有，他们确实是横空出世前无古人的，这样的问题和这样的解决方案，但是我们不是，我们就是普通人。我们其实应该啊，应该呃，有一个嗯，我们还是相信数据啊。在大多数的时候，应该说可能在90%的时候，在你的产品出现之前，你今天所列出来的这些问题。其实都是有解决方案的，它都是有解决方案的，
那为什么我们还要做这个事情呢？不是说我们可以去颠覆此前啊，不要来不来说颠覆啊，我非常可，我觉得我觉得颠覆。啊，在99%的时候，对于创业都是一个非常非常可怕的一件事情，你觉得我们觉得我们可以去颠覆什么东西？通常只有一个理由，我们不知道原来这件事情，别人早就已经解决过了，是因为我们的眼界不够，我们见的东西不够，我们的思考深度不够，
我们的认知不够，我们才会觉得我们可以颠覆。啊，这是大概率不可能的事情，所以说作者也作者的作者的。也说他说，除非是你想解决的问题，从来没有人涉及过。否则，大多数的问题其实都有现成的解决方案。我们能说，我们能做的是什么呢？我们的解决方案可能比他的解决方案会稍微好一点。可以优化20%，优化30%，
哎，这个是我们理论上来说是可以做到的，但你千万不要说以前从来没有被解决我们，而我们可以啊。我觉得这样的话，其实投资人一听也会觉得你是一个不成熟的创业者。好，还有一句，他说这些方案很有可能并不是出自于一个直接的竞争对手，打个比方，我还是说啊，我们这个鼠标。比如说我现在设计了一些符合人体工工学的呃，这样的一些啊，一些功能啊，
我可以让你的手感会变得变得变得更好，哎，是不是其实？啊，现在已经有市场，有一些产品可以帮助，让大家在用鼠标的时候，手感可以变得更好，我举个不恰当的例子啊，比如说那种可以去护腕的。户外的这种鼠标垫类似像这样的东西，它是不是就已经可以解决了？我们刚才所说的我的鼠标能够解决的这个舒适度的问题。啊，它其实是可以解决的，
对不对？这个点哎，其实人家的这个这个护腕就已经可以解决更舒适的问题了，但它是不是我的竞品呢啊？它其实不是我的直接竞品，但是它确实是可以解决。我原本想要解决的其中一个问题啊，大概是这个逻辑啊，可能我这个例子举的不是那么的恰当，但是大家领会一下这个这个这个意思啊，就是这个市场其实一定有解决方案的。大概率是有的，我们一定要要把它先先把它列出来，诚实的去面对这些东西，不要来来说我没有竞品啊，
这个问题以前没有人解解决过，我觉得这个是非常不务实的。啊，一种思维的逻辑，我们要默认啊，我们要默认是有解决方案的好，接下来看这个客户群体哦，我们刚才前面已经讲过了。你的这个客户群体一定要锁定潜在的早期接纳者。对对，可回收火箭对。好作者对于我们啊，填写这个目标用户的时候啊，因为我们现在在在说画布嘛，就是画布上面其实啊。
就是你你在你在你在填写这个用户的时候，你在描述用户特征的时候啊，你一定要锁定早期接纳者。这是什么呢？就打个比方，我们还是我们还是回到回回回到刚才的那个呃那个。呃，那个场景里面就是那个鼠那个鼠标的鼠标的场景里面，比如说啊，我们我们的啊，目标客群未来的主流客群，他可能就是就是白领啊，就是写字楼的，天天要对着。对着电脑的这个这个普普通的普通的白领，
然后呢，但是你的早期接纳者是白领中的哪些人，你要把它切出来啊，白领是个很宽泛的一个概念。白领中的哪些人才会是你的早期接纳者？就他们最大可能在你的产品刚刚上市的时候，就来捧你的场，就是我们刚才已经描述过了所有的早期。早期用户有一些共通的特征，那么白领中间的这些尝鲜者，他们会是什么样的特征？打个比方，哎，是不是那种比如说那种it爱好爱好者超级的it爱好者，然后数码迷。
啊，这个就是一个细分的一个画像，对不对？好，因为他们大概率会长新，然后第二个可能是程序员嗯。就比如说程序员，因为他们天然啊，他们对这种东西啊，天然可能会有一些热爱吧，我只能描述为描述为热爱那程序员是不是可以成为你的这个这个早期的早期的这个这个用户就是早期的接接纳者。OK好，你尝试去找这么几个啊，他说的是一个，其实你可以找不止一不不止一个，
因为我们的我们的画布本来就是瞄准不同的目标客群的，对不对？我们会给每一个目标客群做做做一张画布。好瞄准一个早期的接纳者，然后不先不要去管你的主流用户，这句话非常非常的重要，先不要去管你的主流用户。因为主流的用户是什么呢？其实你最后你真正的主流用户就是白领，但是啊，可能你你最终的这个用户，比如说你你未来你可能会有5000个用5000万个用户啊，一个可能是个很大的市场。未来你会有5000万个用户，这5000个万个用户里面，
他有多少程序员呢啊？可能程序员所占的比例只有1%啊，只有白领里面可能只有1%的人是程序员。然后可能只有2%的人是那些数码发烧友的，这样的这样的角色对吧？所以说你的早期用户可能在你的主流用户里面，最终啊，在最终的这个市场里面。你最终只能占到3%。他们一定不是主流的用户，他们只是其中一种用户，但是我们说了，你真正的主流用户会是会是你后期的这个市场就是。就是我们，我们刚才所说的这个生命周期的第三个市场就是中间隔着一道天线的这个市场。
就说白了，你得先搞定你的早期用户，你搞不定他们啊，你那些主流用户再多是5000万的盘子还是五个亿的天花板，跟你毫无关系，因为那要天谴你跨不过去。而你在画布阶段去做测试的时候，你一定要瞄定这些就是这些啊，很小的这些最有可能使用你的这个主这些。可能是啊，叫做非主流用户就是早期接纳者，就最可能在最早期就来支持你的这个部分的用户，围绕他们去做测试，我觉得这个点也是别的书上我从来没有看到过的。好细分用户，
这个才是真正的细分用户，好找到你的啊，你的最最一开始就有可能容忍你的各种缺点，最开始就愿意来用你。啊，可能会爱上你的人啊。先远离早主流用户啊，大家想一下啊，其实。呃，我们我们我们看一下我们以前一直会说我们在选择这个从零到一的赛道的时候啊，一堂喜欢说啊，一厘米宽啊，一一公里深。啊，
跟这个讲的是同样的逻辑，我们要从一个很狭窄很狭窄的点点上，然后去切切进去啊，以前我们只是说选择商业模式的时候很狭窄，这样去切进去，那么我们在画布上面去选择我们的目标用户的时候。也是要选择一个很狭窄的一个一个目标，目标目标客群就是它有一定的代表性啊，他愿意在早期使用你的东西，你看facebook在最开始的时候。他选的目标科群是谁？哈佛的学生对吧？就就那么几几千几千上万个人，哈佛的学生，后来呢啊，
拓展到了藤校的学生，后来拓展到了全美的大学生。啊，从一个很小的用户，他最后做到了全世界的几十几十亿人用户，他最开始的时候为为什么没有从普通人开始开始去切入啊？我在我在美国啊，随便找个上班的白领。啊，然后去硅谷，然后去去去坐一坐那个那个范围都太大了，硅谷太大了。哦，但是你想哈佛的学生，他们的共性相对来说是比较多的啊，
他能够把一小群人打透，在最开始的时候啊，他把他的模型跑通。是相对来说比较容易的啊，硅谷的画像可能会非常的复杂啊，华尔街都会很复杂，但是哈佛的画像就相对来说比较容易，那么哈佛和斯坦福它们之间的相似度也会比较高好，我们像涟漪一样，然后慢慢的。这样去这样去扩散，这样其实你每一步其实都走的很稳，你可以拿到很多很准确的信息好，这就是瞄准。早期接纳者而不是主流用户好。
还是想想啊，我我看到这点的时候，我想到很多啊，其实你看到你你这样去回溯一下，很多巨无霸的这样的这样的商业帝国都是从。很小的用户开始做的，就非主就说不是绝对主，主流的用户开始做的，比如说亚马逊，它最开始做电做电商的时候，我们知道亚马逊现在今天已经是个万物帝国，对不对？它什么都卖，什么都卖。但是他最开始的话只卖书，
所以他最开始他切入的目标用户就是买书的人，买书的人因为那个时候啊，美国的电商其实并不是非常的发达，大家记不记得我们在最开始的时候做淘宝的时候？呃，我觉得其实最在在在最早啊，最早其实如果说我们回溯到淘宝和和亚马逊。那我会觉得可能亚马逊的这个创业的路线可能会更经历一些啊哦，不是说你成功了啊，你怎么你怎么做都对的，然后马马云啊，最后最后成功了，你马云前面做的所有东西其实都是对的。不是，我觉得就站在零点的这个原点上面，
我觉得亚马逊的创创业方式是更科学的。是更科学的啊，还有一个原因就是因为啊中因为中国的起步，毕竟其实是比美国要晚一点，所以其实我们我们的很多的APP就是在做的时候，其实我们已经可以参照。美国的一些成熟的东西，他他已经跑通了嘛，那我在最开始的时候，我的步子就可以做的，就可以跑的大一点，那比如说淘宝啊，那因因为你亚亚马逊已经跑通了之后。啊，你已经你已经向我证明了啊，
做这样一个综合性的网站是可以的啊，那我就直接我我在一开始的时候我就是一个综合性的，这样一个购物平台。但是大家想一下啊，就说其实我们作为就即使是我们刚刚在淘宝上的买东西的时候呃，我们其实买东比如说比如我，我就是淘宝非常早期的用户。因为我觉得在在在买这个消费品方面，我还是很愿意去承担一些风险的，但是在最开始的时候，我根本就不敢在淘宝上买比较贵的东西，我大概。因为我那时候嗯，收入也不是很高啊，就一个月就几千块钱的时候，
我我可能在淘宝上都很难去买买那种超过200块钱的东西。啊，包括一些啊，对于品质要求很高的东西，我也不敢买，因为我害怕买到假货，比如护肤品，我都不怎么敢敢敢去买什么保健品，更不敢买，我只敢买什么，然后买点那种便宜的小包包。啊，一点便宜的生活用品，一个支架，一个收纳盒，
这样的东西，因为我觉得它就算是品质没有那么好，也没也没关系，它就算是假的，其实也不是特别影响我的生活品质的东西，然后包括买一些。很便宜的衣服，反正穿一穿就算是品质不好，穿一穿也就算了哦，这就是我们最初接触一个新东西的时候，我们就是会有各种各样的这样的一个顾忌，亚马逊在最初的时候，它也会有这样的。他他也会有这样的一个顾忌，那这样的东西我什么都卖，
大家敢不敢来买，那他们才是在全球啊，刚刚开始去尝鲜的人，他没有任何就他没有办法摸着别人过河的时候。好亚马逊，它其实采取了一个就是很稳妥的方式，我从书去做起步，比如说你买一件衣服，你在网上买衣服，你会担心说。我买的衣服合不合适？买一个食品，你会担心你这个食品安全够不够过关？那么我只要有了这样的担忧，我的决策成本就会变得很高，
但是他找到了一个一个标品，就是书。啊书和书其实是一样的人，在买书的时候不会有特别多的顾虑，我基本上只看价格，你只要能告诉我你不是盗版书，你有正常的出版社人对买书这样的东西是不会有。不会有太多的决策成本的好亚马逊，它为什么会选择书啊？这是一个就是啊。我们看到的起亚马逊的文章都在讲，因为输水标品，我的供应链比较容易控制嘛，对不对啊？我不管是库存也好啊，
它的库存它也不存在库存，它不像衣服啊，衣服和食品库存你会存在一个过期的问题。但是书是没有这样的问题的啊，从供应这一端，它是相对来说比较管理和管比较比较比较容易管理的啊，这是我们在分析亚马逊的时候惯常的一个角度，但是其实啊，很少有人提。提到说其实是因为买书这件事情，你作为一个完全新生的一种消费模式的时候，人在买书的决策成本是比买买买很多别的东西，别的东西都要低的多的。这更容易让你的用户在早期为你下单。对所见即所得很多百分，
其实99%的商品都满足不了这个条件。就所见即所得，如果没有这个品牌背书的话啊，但是书是可以的，书是个非常特殊的商品。好，我们再回到这里，所以其实当时亚马逊它所切的这个目标用户就是那种喜欢看书的人，要买书的人，并且可能对价格有一点敏感的人。因为亚马逊非常便宜嘛，他当时的书的价格简直是他当时完全是在亏本啊，因为他他有很多钱，他那个时候是有钱的，他拿了资本。
它就是亏本，就是要要要拿这个非常低的一个价格去杀出一条血路，然后帮他的亚马逊打开市场。好，他最初就是卖书啊，他的目标客群其实按照按照他最后主流的这个市场来说，其实买书的用户一定是个非主流的，对不对？亚马逊啊，就是在他的亚马逊的版图里面买书的用户绝对是他的非主流用户。但它就是从这个地方去切进去的，所以我们记住这句话啊，去找你的典型的早期用户，而不是你最主流的用户，我觉得这个非常有价值。
好，再往下。还有再找一找啊，其他的用户角色就比如说可能会和你的目标客户进行互动的用户就是所谓的相关的相关的用户用户角色。比如说如果你是在做平台，你你在做博客的平台啊，比如说你是在做公众号，你的客户啊，就是作者。然后你的用户就是读者，然后如果你在做搜索引擎，你的客户是广告商，用户是搜索者啊，这这个这个其实就是典型的平台，就是就是就是叫什么双边的。
双边的平台，那你的那你的这个这个这这个用户呃，其实是是要分的更细一点的，我们今天不会涉及这么这么这么多啊，因为这个讲起来真的就就就太复杂了，你的画你的画布的这个数量。可能还要再再再加倍啊，就是可能都不是都不是加倍了，就是啊，因为平台本身就是啊，所有商业模式里面可能最最最复杂的一种一种模式。好啊，我们来看一下独特卖点啊，就是这个这个这个部分独特卖点的部分。他说，
这是画布中最重要的部分，也是最难的部分。嗯。我觉得你有了这个问题之后之后，你把那个问题问题那里写，写完了之后啊，可能可能卖点就就会变成最最最难的部分，因为这个部分它嗯。作者后面还有更更具体的描述啊，就这个部分，其实考验的是它需要你有营销的思维，而是营销的思维。思维他说。你只说一句话，你通过这个卖点让人就想买你的东西啊，
它这根本不现实，这是痴人说梦，所以我们刚才也讲过你面对的嗯。当你想这个卖点的时候，你的第一个挑战根本就不是卖产品，而是让你的用户愿意来多看你一眼，你要怎么样引起你的注意力？就好像在抖音一样。好，你的抖音的，你的这个视频可能拍的拍的可能还不错，但是它的核心是什么？让用户关注你前三秒前三秒就是用户对你的关注点，如果你没有前三秒，你后面拍的再好。
也没有任何价值，对吧？你已经失去它了，你的用户根本不会扒开你，然后就是去认真的去看你的，看你的优势和你的卖点好。抖音就是前三秒啊，作者这里说的是你在想卖点的时候，首先要想你靠什么引发用户，用户的关注有可能啊，比如说我们还是拿这个鼠标来说，还是拿鼠标来说。有可能你的你所提供的真正的这个解决方案，里面是你的舒适度是你的，你能够提供更快的。
哦，手速这可能才是你的解决方案，对吧？你的真实的你真实的卖点，但这个东西说出去之后用户会多看一眼吗？大概率是不会的，因为他没有体感，这个非常非常的抽象。但是。什么样的东西能够去引起用户的注意力呢？比如说这个市场上就是所有的鼠标，可能都是我现在拿的这个这个这个这个形状，但是你给了他一个，比如说像特斯拉的造型的那样的一个鼠标。我假设啊，
这个市场没有这样的东西的时候诶，你的特斯拉造型的这个鼠标，它就很大可能成为这个注意点，这虽然根本不是你所设想的这个解决方案，但是它是一个很好很好的，会引发人注意的点。为什么？因为外在的东西啊，是一个不需要被说服的啊，不需要被教育的东西，它天然就是可以更多的去引发别人的注意力，还有。我的这个我的这个鼠标是用金箔，是用金箔做的外形啊，我们先不管它合不合适啊，
但是哎，这个市场上从来没有过用这种材质去做鼠标外壳的。那这个东西出现在用户面前的，或者你说出这句话的时候，它是不是就比较容易引发关注？还有我这个鼠标，我里面这一层啊，我用了水，我这没。这面有水，而且我这面还可以养鱼，我只是开一开脑洞啊，我这个鼠透明的鼠标上面这一层你你你正常当鼠标来用，但是我这一层其实是可以养鱼的，我可以放那种小小的鱼苗进去啊，
我通过各种方式。可以让那个鱼，总之就是一些非常新鲜的，而且是啊，通常这种卖点都会会是一个看起来比较肤浅的卖点。啊，你是用这个很肤浅的卖点去吸引了别人的注意力，之后别人才会来去关注你，真实能够提供的优势和你的性能好，大家理解一下这个逻辑啊。啊，虽然我觉得鼠标里面不需要养鱼。好，接下来啊，解决方案。
啊，我觉得比较有价值的是这一句啊，因为我们的我们的这个画布会不断的去迭代啊，所以我们在嗯。呃，这里面的重点是针对每个问题，你要能够给他提供最简单的解决方案啊，因为如果这个解决方案非常复杂的话。你是啊，你是很难很难去做执行的，它需要资源，可能是太多的，第二个就是你针对每一个问题，你给给的解决方案，如果是看起来很复杂的话。
那大概率证明这件事情，其实你是没有想清楚的，就是这一个好的解决方案，一定是一个说有可能我能够去实现，这个就是比如说啊，我哎，我们还是拿鼠标来举例，比如说这个这个这个这个鼠标。标我的一个问题是啊，大家用手可能会可能可能会很累啊，但是我通过改变它的这个这个这个这个弧度的这个形状啊，能够支撑手腕。然后让让手变得不累好，这就是我觉得刚才我说的针对于累的这个问题，这就是一个我通过改变这个弧度。
然后去解决手累的问题，我觉得这就是一个比较简洁的解决解决方案，而至于说我要实现这个弧度，有可能在制作和供应供应链这一段，可能我真的需要花很多的研发。这个可能是复杂的解决工艺，可能是复杂的，但是我对这个解决方案的这个描述的逻辑，它是一个很简单的逻辑，如果这个逻辑你都描述的非常非常非常复杂，只能证明说啊，你这个问题的定义可能有问题。然后你的解决方案肯定是不对的，他说出来一定是一个很解决的东西，很很简简洁的东西好，
这是解决方案，好到客户渠道这这。这这里啊，他说啊，创业公司的第一任务是学习，而不是扩张，所以在刚刚开始的时候，任何能把产品推给潜在客户的渠道，你都可以去。去利用好这个时候呢啊，就是。你能够想到的所有的渠道啊，都可以不择手段的把它列出来啊，先不要去管对与不对的问题，你不要去想哎，
这个渠道有可能可能非常的狭窄啊，可能我我我觉得哎，这个渠道可能才是。跟我的目标客群重合度更高的，这样的一个渠道，我觉得我们在最开始的时候先摆脱这些思维啊，我们在这个时候的一些，因为我们的信息不够。也没有测试过你这个时候下的这个结论，很大可能是错的，或者说比如说我们都知道嗯，比如说啊，比如说我是卖白酒的，我今天的这个产品，我的解决方案就是一个白酒啊，
我想做一个像。哦，给给就是江小白的女性版，假设说啊好，我这是一款这一款白酒好，我我们都知道啊，渠道白酒是极度依赖于线下渠道资源的。对吧，好大部分白酒都从线下从餐餐馆儿啊，从这种小的店里这样去卖出去，反正餐厅是个非常重要的一个一个一个渠道的场景。好江小白之所以能够火起来啊，除了他的文案写的好之外，其实卖白酒这件事文案写的写的写的真的就写的好嗯。就是不解决核心的问题，
江小白最厉害的是他的渠道，他的渠道能力极强啊，这个是创始人先天就拥有的能力啊，他不是红了之后才有渠道，他是有了这些渠道，他才开始去创业的啊，总之白酒是一个。极其是线下渠道的这样的一个一个一个品类，但是我现在做这个女性江小白，我就没有渠道这种资源，虽然我也知道。虽然我也知道啊，渠道很重要，但是我现在此时此刻我真的是没有这样的资源，那我把这个渠道列在这里去，
对我的价值其实没有那么的大，没有没有那么的大，因为我没有这样的资源，那么大概率我将来。我将来能够去发力的部分只只有这些，在今天看起来一些比较非主流的，一些比较小众的，这样的一些白酒的渠道。比如说我能不能在小红书上去卖啊？很多白酒其实没有没有这样这样去卖的，但是。五粮液们拥有的这些渠道资源我没有，那我怎么办？我只能从一些边缘的渠道里面想办法把它撑大。把它变成把别人的边缘的战场，
变成我的主流战场，哎，为什么你将就是你，你那个你泸州老窖，你五粮液，你没有办法在小红书上卖，但是我有很强的内容能力的时候。那我是有可能在小红书上面啊，可能可能可以实现我10%的销售的，理论上是不是有这个可能性？没关系，我们测嘛，我想我在这里想表达的是就是。就是任何渠道你都要去做，去做尝尝试的，
而且尤其是我们在创业初期，如果我们没有特别强的这个资源背景的时候啊，不要错过任何一个可能性，至少在测试的阶段，你不要去错错过任何一个。可能性就别人的边缘，有可能将来会变成我们的主流啊，因为我们现在真的很弱。一不小心聊出了创新产品，女性江小白。好，接下来啊，收入分析哎，这个点也很好玩啊嗯，我觉得这个点作者的描述也还是比较新鲜。
好收入分析。他说，很多创业公司在刚刚开始的时候都是不愿意考虑收钱问题的，因为他们觉得自己的产品没有准备好呀，因为我的产品真的很简单呀，我的一点零的产品真的是个很糙很糙的东西。我怎么好意思收别人钱呢？或者说哎，你这个想法是错的，最小就是我们的MVP最简可行产品，并不等于是半吊子产品。好，我们说是什么m mvp是什么它它就是要解决那个客户最看重的那个那个问题，对吧？它就是瞄准最核心的那个问题去解决的，
打个比方，我们还是拿鼠标。好，我如果我假我假设啊，假设说我的，我瞄准的这个核心问题就是舒适度的问题，手不累的这个问题，但是这个这个这个这个鼠标出来之后。巨就是就是巨丑无比啊，也有可能没有钱去把这个外壳搞得很好看，然后第二个。啊，甚至我在我在我在用的时候，我觉得你这个滚轴好像都有一点问题，就是还好像都不是那么的那么的流畅，
假设说啊，但是如果我的真问题，我看到的真问题是。现在的市场上的产品对于手累的这个这个这个点解决的都不好，而我我我的这个MVP真的解决了，让人手腕不累的这个问题的时候好。它解决了你的核心问题啊，这个也是我们一堂课里反复再去强调的，如果你的这个真问题被解决了，你的早期用户是可以原谅我刚才说的这两个问题的，好不好看不重要。只要你的核心问题被被解决，就被证明这个东西是市场需要的。所以说。我们不要不要处，
如果说。你非常虚说哎，我这个东西特别特别糙，这证明你对你解决的那个核心问题的解决方案，你没有底气，你的底气不足。啊，他没有解决关键问题的时候，客户才会去挑剔你其他这些问题做的不好，所以所以说还有另外一个，还有另外一个啊，大家经常会担心的问题就是。你会觉得说。如果我在这个时候就收钱，我在MVP的这个时候一点零这么破的一个产品的时候，
我就要收钱，他会觉得那是不是就会没有人来用我的产品了？啊我我我其实是提升了用户的这个准入门门槛的，就是我希望有大多人来给我来来试试我的新产品，对吧？而且他说哎，我没关系，我会持续的持续的去提供价值嘛。啊，我现在这个产品不行啊，很糙，然后我希望更多的人可以毫无心理阻碍的能够尝试我的产品，没关系，我先把你们弄进来，先把羊群圈进来之后。
我在不断的优化我的产品，那他们总会愿意收钱的，这是我们心目中所设定的一个用户的一个路线，但是啊，作者说的有点温和。啊，在我这里，这个路线是完全错误的，大家说为什么是错的？为什么这个路线是错误的，就是不收钱，我先让你很快乐的，先进来之后来给我去做测试。我我以后你们用了好之后，我以后再来收钱。
为什么？为什么这方法其实是错的？但是我们其实呃用的还挺多的，就是很多的产品在最开始的时候都是会免费的给给给用户去使用的。问题在哪里？不收钱的问题在哪里？没错没错，就是没有办法验证用户是否有真实的付费意愿。大家记得吗？我们在前面讲过，就是你测试用户的时候，第一个是要看他是不是愿意用你的产品，第二个他愿不愿意为这个东西付钱，这两件事是缺一不可的。他愿意用你的产品，
他想免费的用你的产品，那他如果不付钱，你要他有什么用呢？哦，苏联有一句话，大家记住他给钱的才是用户。给钱才是用户，他不给钱算什么用户啊，不用在他身上去浪费时间好，这里面是包含什么，这里面其实包含互联网产品的，我们这是说所有的产品啊，不只说什么实体的产品。是包含了互联网产品的，但是啊，
作者他是就是说区别在哪里，我们知道很多互联网的产品，你所设计的商业模式里面。前端本来就是免费的，好这种除外啊，这种除外，因为你本来就是免费，你在未来你永远都免费的时候，那你没问题，你本来就是免费，那你免费去测是没有问题的，但是如果在你真正你的你的你的未来的。设计里面这个产品本身就是要收钱的，那么你就应该从最开始就收钱，你要么就永远不收，
你要收在第一次，你就应该。果断的勇敢的去收钱，好，我觉得这个认知可能跟大家有一点点颠覆啊，但是我觉得这是对的，比如说我们今天可以看到很多的产品，在最开始的时候我送你一个小样。啊，包括说啊，我今天出了一款零食，我出了一款辣条啊，可能比威龙还要好吃。没关系，我先去找一个，
比如说啊，一些年轻人比较聚集的这些，这些社区好，你只要报名，你就可以成为我的，你就可以成为我的目标测试用户好，我今天送出5000份或者五万五五五万份儿。啊，免费吃啊，年轻人好完了之后啊，你们需要你吃我的东西啊，你需要承诺给我一份用户的问卷，我们今今今天有很多很多的产品都是这样去做的，当然了。呃，
我觉得其实花的那点儿钱其实是小事儿啊，我觉得那些钱就是你你送5000份儿出去又能花多少钱呢？这个钱其实是小事儿，但其实你的这个举动是让你的整个的验证的逻辑是走。型的，或者说让你在这中间做了很多无用功，很多的很多的无用功，因为这里面很多人根本就不需要被验证，因为他根本就不是你的，你的你的用户。就是你你你说这个东西好不好吃？很好吃，你愿意花多少钱来买呢嗯？十块钱15块钱，20块钱或者25块钱，
大家看到很多这种用户的问卷都是这样去调查的，你愿意花多少钱来买？我以前经常说啊，就是用户问卷这个这个这个东西，这个市场上95%的用户问卷都是行为艺术。他们根本没有办法识别客户真实的选择的趋势。第一个你是免费送给我吃的东西，我对你的预期本来就会很低。就是免费啊，免费免费的东西，大多数人都会觉得好吃，只要你不是特别难吃，只要你过了60分70分。你问我好不好吃，我大概率心理上我都会觉得还不错，
因为好吃本身就是带有很强的主观性的一个一个一个一个概念打个比方啊，就是如果我花了100块钱。100块钱买了一盒饼干，那我对它的预期肯定在这里。肯定才90分嘛，你这么一小盒饼干卖我100块钱，我对你的预期肯定是90分，我才我才愿意花100块钱去买，对不对？好，你到70分在我这里的评价都是。不好吃，不值得，但是我花了十块钱买了一盒饼干，但是它有70分的口感的时候，
我我给它的评价就是。很好吃好，所以说好吃，其实是有一个很大的主观的浮动区间的。好呃。所以好在这个时候。你的你你问它好不好吃又有什么用呢？因为它没有花钱，它免费特别容易让你觉得好吃，但你你你得到的这个反馈毫无价值。好，第二个因为你没有给钱。我们我们这里多说两句，因为我觉得这是我们经常会犯的错误，你问他，
你愿意花五块钱十块钱20块钱来买，可能很多人他会选，因为他觉得前面这包东西还蛮好吃的，哎，15块钱还不错，真的还蛮还蛮好吃的。我愿意花15块钱来买，但大家知道人在花钱的时候和在填问卷的时候，其实两种不一样的人格。就是当我们不需要真金白银为一件事情买单的时候，我们不需要付出成本的时候，其实我们对于价格是会非常宽容的。15块我也觉得不贵，但是你放在卖场里面，它需要。
去付款的时候，这15块钱要真实的从他的卡里划出去的时候，他可能忽然就会变得吝啬起来了。因为那个时候它是一个15块钱，是个很抽象的概念，但是在我买单的时候15块钱好具象啊。15块钱可能是我打车15分钟的费用，15块钱可能够我。啊，可能吃一顿早餐，对吧？我是这样去衡量的，我在买单的时候，每个人都是会算钱的，但是我在填问卷的时候，
我是我是不怎么去算，我是我是个非常。非常大方的人，所以这是为什么很多问卷根本毫无价值？好，什么时候有价值？你让他给了钱就会这种价值感就会提升很多，我先付了钱。所以说你你去免费的让用户来去试用你的产品，拿反馈的时候你通常是没有办法很好的去验证你的这个模式，中间最大的这个风险。因为用户不管是对钱还是对使用体验，他的感受都会非常的随意，我只有给了钱，我才会很认真。
我不知道大家有没有这种感觉啊，我们给了钱就会变得很挑剔，但是没给钱的时候我会变得非常宽容，那你有啥测的呢？所以一定要让用户给钱。作者说，价格本身就是你产品的组成部分，说白了你不提价格，不让它出血，让它来谈论你的产品本身就是耍流氓。什么样的价格匹配什么样的客户是让人掏钱的？第一重的验证必须要给钱，不给钱根本验不出来。好成本分析好这个地方，我们就不说了啊，
这个比较容易，这个地方比较容易理解好，你要把你的各种支出全部都算进来，据悉无疑的全部都都都算进来。所以在这个时候，你需要把你的收入和成本结合起来，算到一个平衡点，然后你要你要做一个预测。你要花多少时间？金钱和精力才能够达到这个平衡点，然后之后呢？这个信息来会来帮助。你去决定商业模式的优先级，大家记得吗？我们前面可能会有好几种商业模式啊，
不同的商业模式，最后它在这个地方成本可能是不一样的。所以你要判断一下，并不是说成本最低哪个成本？最低哪个就很好啊，你一定要选择在你的资源可控的情况，你会发现某一个商业模式，它成本极高，你根本就不可能cover得住的时候直接放弃就好了，你做不到。然后在剩下你可以cover的这些模式里面选择一个成本啊，各各方面比较平衡的这个点，然后选择啊去用这个模式去做测试。好再往下关键指标啊，这个东西我们应该很清楚，
我们之前在讲那个那个什么增长黑客的时候应该讲过大家记的这个模型吧，就是那个aar。模型。双a3r的这个这个关键关键指标好，这是一个常用的一个指标，我觉得呃，这个部分。嗯，这个部分用户获取用户激活它这个。呃，我觉得作者可能也是做it出身的人，所以他们的这个指标全部都是围绕这种it类的，这种产品去做的，互联网产品去做的啊，但是可能我们如果是在做消费品的话，
这个地方可能会有点不太一样，就是用户获取，至少在用户。啊，就是用户获取用户激活，反正总之啊，如果你是做实体的话，我们不强求，一定要用到这个模型，就大家大概知道知道就可以了，就是你一定会有一些关键指标，每个行业可能都会有一些区别。好，再往下就是我们所谓的门槛啊，你的护城河，
你的壁垒到底有没有好？作者书里引用了一句话，也是另外一个创业。一个投资人说的，他说任何可能被商业的，被山寨的东西都是会被山寨的，尤其是啊，别人看到你的商业模式可行的时候。啊，他一定会来山寨，你如果你不行就没人抄你，但如果你行，一定会有人抄你，这个都不是门槛，商业模式本身一定不是门槛，
但是模他说能够称为门槛的东西一定是。没有办法被轻易复制和购买的东西啊，这个地方的门槛，他举了几个啊，比如说内部消息，专家级的用户的支持好评，超级团队。个人权威大型网络效应社区现有顾客啊，我个人觉得啊，它这个部分其实啊不够missing啊，我觉得这这个这里面我我我现在瞬间就可以举出一些反例，他他说的这些东西可能根本就不是不是优势。包括什么内部消息流，我觉得根本就不太靠谱啊，对一个创业公司根本不太靠谱，
你做的是什么生意啊？你你做的是你做的是国家安全的生意吗？你需要有内部消息啊，内部消息这个点对于绝大部分的行业根本是毫无价值的。而且你很很容易被它带着跑偏，我们还是说我们的护城河的部分，我觉得那那些护城河的那几个元素会在这个地方会更有价值一些，我们忽略它就好了。好，我们这里可以简单的看一下，就是这是作者他的这个呃，他做的一个网站，他自己的一个创业项目的。呃，这个这个这个画布啊，
我们我们我们我们大概看一下，我就我就不再呃不再。一个一个一个去念了，我们回想一下刚才讲过的这这这几个点啊，就是啊，它就是。就是帮助帮助人，可以很迅速的去上传照片啊，上传照片和视频啊，可以给到别人分享的这样的一个一个网站，大家看一下早期接纳者，他选择了一个非常非常小的用户就是。家里有婴幼儿的父母就大概是三四十岁的，家里有个小朋友的，这样的父母把他们作为早期的用户啊，
为什么呢？因为父母。可能给孩子拍照片的这个场景，可能是所有这种用户里面可能最高频的这样，因为他们啊，太喜欢给孩子拍照片了啊，有特别强的想要跟家人朋友去分分享他们的家人的这个时光的。啊，这个这个这个诉求，所以他选择了这这个部分的部分的的的这个这个这个诉求啊，所以你看它的所对应的这个渠道。啊，对应的渠道就是好，这是啊，它你看它的画布是这样这样去做的，
它它是把一些大的分类放在这里，然后早期接纳者放在这里，那我们就优先去验证这个早期接纳者。然后他获取的这个渠道当然了，托儿所呀，然后包括生日聚会呀，父母自己也也是要用facebook的，这都是他可能的，这个这个这个渠道。然后收入成本就不说了啊，这个地方啊，每个产品都会有会非常大的不一样好，这就是画布的基础的部分，接下来好第二步，我们画完了这个基础的画布之后。
找出方案，中间风险最大的那一个部分，好好有哪些风险呢？好风险，有风险，有三个分类，第一个。产品风险啊，你的产品够不够好？第二个是客户风险，你的渠道能不能搞得定？第三个市场风险就是你的市场容量够不够大？能不能够支持你？你长期的发展，这个就是我们日常说的。
天花板啊，有的产品天花板天然就会很低，这就是你的市场份额，如果你你的天花板再低更就是非常低的情况底下，你前面做的再好没没办法，它就是你的刚性约束，你是没有办法做的很大的。好，这就是啊，三种风险，我们都要去，都要去考虑。好，接下来我们前面不是我们说了吗？选择好几种商业模式，
甚至你可以给你的不同的目标客群啊，每一个客群给他一张画布，所以你的面你的面前可能会有很多这样的画布就排在一起。然后你得点兵点将看一看，决定从哪个模式开始去去做去做切入。好好，这个时候你选择这个商业模式的时候，你要选第一个天花板够高，第二个你的渠道，你的成本各种你是可以cover住的，然后第三个客户比较疼。好好，我觉得不排除啊，我觉得其实不排除有一种可能性是你你你按照这样的标准，其实筛选完了之后筛选完了之后。
啊，可能每一张画布都不吻合你的需求，你觉得他们可能都不行啊，在这个时候你可能需要啊，把几张画布重新去做一个排列组合，然后生成一个新的画布。我觉得是有这个可能性的啊，但是我们觉得这个过程是重要的，这过程极有价值，你把它全部排开，经过重新的思考之后，你的思路会变得很清晰，你会比较容易去做出一个取舍的判断啊，这个我觉得这这。这个过程其实是个战略级的思考，
战略不是在大脑里面去想，我的使命是什么？不是这个，而是你经过这么复杂的。的工作全部列出来之后，结构性的思考了之后，最后选择出来的那条路啊，它就是你的啊，战略的判断。好，这个时候你需要从这些点上去思考好这个问题大不大，这个事儿疼不疼啊？第二个渠道。你的这个渠道的难度够不够大？然后价格毛利够不够可观？
然后市场规模啊，这个事儿啊，你的这个啊，那个。天花板够不够高，以及技术的可行性啊？我是不是我的能力，我目前的团队能力，我自己个人的能力，我能不能cover住这个这个解决方案？别说哎，我刚才刚我刚才说了。啊，我打算做一个那个黄金国铺满的这样的一个一个一个一个手机壳，或者说我打算这里面养鱼，
后来发现根本就不可能啊，你想在这里面养鱼，现在缺什么什么什么技术空气的怎么解决啊，然后。巴拉巴拉，你会发现诶，做做做一个这样的一个鼠标，我前期的研发成本可能就是1000万啊，这个就叫做不可行，对不对好？那我这个方案就直接直接把它pass掉了啊，这就是可行性啊，这个过程中间我们可以去问问别人的意见，这个就这个就不说了。好，
再往下。你这个画布确定了之后，商业模式确确定了，初步的商业模式确定了之后，好你一个人验证是不够的，你这里是需要有两三个人的啊，也只是两三个人而已。因为测试一件很复杂的事情，它这个团队需要三种人才，它可以是两个人，但是必须有三个角色，三个功能。一个做开发的，一个做设计的，好一个做营销的啊，
大家记得吗？这个点上啊，为什么作者这么推崇说？啊，你要去验证风险，然后以客户为中心，他一直在说以客户为中心，其实用户思维就是营销思维，你的团你的初始团队里面应该是有一个做营销的人而。而不是把你的产你的产品拿出来了之后，做出来之后我再去找一个牛逼的营销总监来帮我做营销，帮我做策划。不是的，你在做测试的阶段，你就应该有一个营销端口的人。
不然你对用户的体感可能很难去建立。好，这就是你需要有个做营销的人。好好，这个就不说了啊，一定要找到对尽可能的找到对对的人好，然后接下来。有效的设计和执行实验好速度调研专注啊，这是我们的我们的目标，然后确定一个关键指标，不做多余的事儿，好验证。假设具有可证伪性啊，我们我们一直在讲科学啊，科学的核心的标准就是可证伪，
对不对？你不要找那种似是而非的东西啊，就是。就是那种很玄的啊，很抽象的一个东西，就是不可证伪，是不可能成为成为指标的，因为你不可证伪，其实就等于是不可验证，然后定性验证，定量核实，这个是一堂的啊，说过说过很多遍的。把评估结果和具体动作关联起来，然后要复盘，
然后创建公开的报报表，然后多和同行去交流学习的经验，包括内部要不断的去去做去做交流。啊，其实这段的那个要求其实非常非常的高啊，但是好的测试就是应该这样去做的。好解决风险的四个阶段好。第一个认识问题啊，这个非常重要。通过客户访谈啊，去观察用户啊，是不是能蹲到啊，我觉得这个有点像什么，像是我们在调研的那个部分，对吧？
我觉得我们的调研调研课在这个阶段就会起作用。去观察一下用户啊，能不能去蹲一蹲啊，去看看seven eleven的门口啊啊，大家买这款东西，比如你做的这款气泡水，你看看现在买气泡水的大概都是什么样的人，你未你未来的目标客群，他们的消费习惯是什么样的？啊，该蹲点儿就蹲点儿，该该花体力就要去花体力，然后去看一看啊，这些问题你原本定义的问题是否值得被解决，问问你的用户，
我以为的问题是不是你们真的？认为需要被解决的问题，然后还要搞清楚啊，哪些人会碰到这些问题？在什么情况底下碰到这些问题，以及所有这些问题里面最关键的那个问题是什么？以及人们是怎么解决这个问题的？你有这个问题，现在我们刚才说了，大概率一定是有解法的，但是我想听一听你们现在的解法到底是什么？这已经很复杂了，对吧？但是我觉得这这这每一个问题其实都非常关键啊。是每一个都要去搞明白的，
第二个是啊，认识了问题之后定义解决问题，好有了问题之后啊，设置你的解决方案。啊，这其实还是那个画布的这个这个这个这个延伸啊，大家记记得我们今天讲的所有的话题都是围绕这个画布去展开的啊。好设计解决方案的时候啊，你可以做一个演示，你先不不慌拿产品啊，一定不要先造产品，做一个演示，让客户可以直不直观的看到你的解决方案，比如说你是不是可以通过3d？或者通过视频啊，
或者随便做一个非常非常简单的，哪怕是纸糊出来的模型都可以啊，让客户可以很直观的，不要用嘴巴去讲啊，不要用嘴巴去嘴嘴巴去讲。啊，用户根本就不知道自己要什么，你不要让你你你不能让他亲身的去体验一下哦，他永远不知道自己要什么，这就是福特说的，如果你问用户。想要什么？他们只想要一匹更快的马，因为他没有想象力，他对车子是没有想象力的啊，
如果福特当年啊，如果福特当年可以去做这样的验验证的时候，他应该去怎么去做呢？啊，他应该用一些简单的材料，先拼出一个车的样子，然后比如说又可以让一个人在后面去推，然后我我告诉你将来啊，将来我的速度会比你现在。你比如你现在找一个人去推你的时速，可能是五公里，你只能做到五公里，对不对啊？但是我将来用一些啊，我的用用一些那个什么什么。
啊，用用汽油啊，你的技术可以实现在这个速度上，可以让你让它让你实现50公里啊，但是你的体验就是这样的，你你肯定可以做的做的更舒服，但总之他就让你只是需要握一下方向盘，你就可以。从AD到BD，你让他体验一下啊，福特如果当时做map，他就应该去做一个这样的MVP出来啊，虽然说呃，体验和车还是会很不一样，但是大家啊，
真的是可以体验到这个东西，跟马是不一样的。跟马氏完全不一样的东西，好去做一个这样的一个一个一个解决解决方案。直观的看到你的解决方案，然后你要搞明白啊，这个解决方式哎，我喜不喜欢，然后大家。做了之后觉得这个感觉其实还不如马，我觉得马其实骑起来还挺挺开心的啊，可以可以可以有起伏啊，你这个你这个车不是假设啊，可能是不舒服的，那你这个就觉得用户觉得你这个方案是不灵的，
我不喜欢。然后看看哎，最可能你能够找到的喜欢他的人是哪些人啊？再去反推你当时的目标客群的定义是不是错了？你原本定义说哎，这个鼠标。可能他是打游戏的人，可能是我的早期用户，他们会很喜欢，结果打游戏的人试用之后发现他们不行，我觉得你现在还没有我这个鼠标好呢，那他可能就不是你的用户，对吧？包括这个定价，我们先说了，
一定是花了钱的才是用户。你会发现大家都不愿意花钱，你就要去反省一下你的价格是不是定高了？好，第三个定性的去验证这个解决解决方案。好，我们好，其实我们前我们在讲第二个部分的时候，其实是把第三个，第三个阶段去，其实是其实是一起一起一起去讲了就是。啊，可能作者说的是这个啊，这个这个这个演示可能是在PPT这一段去做的演示，然后定性的去验证就已经是MVP了，
就是我们说的这个产品的原型，你应该想办法把它搞。搞出来，然后搞明白啊，你的卖点用户是不是喜欢啊？然后呢？你要怎么样找到更多的人愿意来付钱啊？人们的付款意愿怎么样啊？这都是你在定性的部分，要去验证的部分，然后第四个阶段，然后定量的去验证好，首先定性啊，一小群人，我找到了，
大家也愿意付钱啊，大大体啊，这些东西。好像这个市场可以去接受它，然后再再往下定量的去验证给他，给更多的人，让他们来买钱，让他们来来用，要搞明白你做的东西，哎，是这一小群人可以用，还是其实更多的人，其实他们也是愿意用的。然后我怎么样去扩展我的客户，让更多的人，
比如说在渠道的方面，让更多的人来来用我的产品，然后我的商业模式是否具有可持续发展的能力，这是在第四个阶段定量的部分。啊，听到这里是不是觉得好难？我看完这本书，觉得创业好难好难。好在这四个阶段里面，四个阶段里面认识问题定义解决方案，定性验证和定量验验证这四个阶段。分别啊，都会对应三种风险，我们前面讲过了啊，其实三种风险我们在在在这个在这个部分都已经说过了，
就这三大风险，但这三个风险在这不同的四个阶段里面。它的风险的这个值，或者是它这个风险的种类是不一样的，就是你在第一个认识问题的这个部分好产品风险是什么？你在。解决方案的这个阶段里面，你的产品风险是什么？当然是不一样的啊，所以就是我们我觉得如果说可以的话，我们可以自己去画一个这样的一个坐标啊，横向是什么？可能纵向就是这四个阶段，然后横向就是这三种风险。然后我们可以把它全部都填到这个坐标里面去啊，
这个四象限就可以了。啊，应该就会更更清楚一些。好，这个部分我们就呃。我们这个地方就就不再说了，其实我们在在在前面已经把这个这个这个部分其实已经啊已经已经说的七七八八了，大家下来可以可以来看一下这个部分，因为我们后面的还有一些，还有一些内容啊，我觉得。今天这个可能会拖得久一点好，接下来我们把这些风险都列出来了之后啊。啊，把你的四个阶段啊，
这个坐标啊，这个我觉得我觉得坐标可能是个比较好，好好的方式，横向纵向的这个坐标，我们把这些风险都已经列出来了，列出来了之后就开始进入到下一个阶段，就是去验证这个。这些这些风险。好验证风险用什么样的方式去做？志愿者急救测试嘛，好第一个啊，我们要用客户访谈，这当然是一个啊，你跑不开的一个方式。但作者说啊，
你做客我刚才说过啊，用问卷这个东西其实特别不靠谱啊，特别不靠谱，虽然看起来作者说作者其实。嗯，他说的还是比较温柔，其实问卷是一个非常偷懒的方式，你真的觉得我给你一个，比如说十个问题的，这样的一个问卷，然后通过邮件啊发给。啊，发给500个人，5000个人，然后我就可以收到，
比如说60%，70%的这样一个问卷的，这样一个回复，你会觉得哇，我一次得到了几百个用户的反馈。他说，这种方法虽然看起来效率很高，但是其实没有用啊，没有用，你要这个效率没有没有没有价值。甚至他说，焦点小组都没有用，什么叫焦点小组？就是说你找一群人把把大家搞在一起，然后你你你来问哎，
这个东西你们喜不喜欢？啊，这个鼠标你们喜不喜欢15块？你能不能接受啊？这个他说焦点小组其实也不是一个好的好的方式啊，其实啊，其实他觉得最好的方式就是所谓的用客户访谈，就是一对一的访谈。啊，不是不要用问卷，不要用焦点小组，因为小组里的人，他会有从众的心理，一个人说，比如说一个人说，
哎，这个鼠标我真的好喜欢。旁边的人可能就不好意思说他不喜欢第一个人，说喜欢第二个人，说喜欢第三个人，大概率也会说喜欢，那你就变成了一个无效的访谈啊，因为人们会互相影响，因为群体效应的存在啊，不要偷懒啊调研。啊，至少这个用户访谈在这个从零到一的阶段验证的阶段，没有没有价值，没有价值，但是我们说这种用户的这个问卷调查在什么时候，
我觉得可能是有用的。可能是在你做复购的这个阶段，就这些人，他是真金白银的，买了你的产品，然后你可以去调查一下用户满意度，哎，你用的好不好哎，你觉得我这个鼠标哪里有问题？哎，这个时候因为他真实的用过用过你的产品，然后并且为你付过钱，他是你真正的用户的时候，他这个时候他说真话的概率其实是相对来说比较大的。它因为它有了很具体的这样的一个场景之后，
我觉得用户调研在这个不不不，是那个用户问卷在这个阶段可能是有用的，但在早期真的没有什么用好，不要偷懒，一对一的去做访谈好这个地方作作者提了一些。啊，和用户做交流的时候的一些。要点啊，这点很好玩儿。你跟用户在聊天的时候，你应该以调研为主，而不是以推介为主，哎，这个点很多创始人都会来犯这个错误，大家想想自己啊。
大家想想自己就知道了，我见过很多创始人啊，他们真的是对自己的产品饱含激情，当他做用户访谈的时候，你会觉得他真的在向用户在兜售他的产品，然后像一个。一个非常激情的销售呀，你看我这个东西巴拉一二三特特特别好，我我一下就能解决你的问题，你看那些竞品都是巴拉巴拉巴拉的。我觉得他把这个环境当成是自己向用户销售的一个舞台，当他说完了之后，因为他们可能很多人有很好的演讲技巧啊，说完了之后，用户真的觉得哇，
我好期待你的产品啊，然后他就觉得。我做完了一次啊，让让人满意的用户访谈好这个东西没有用啊，没有用。你是想要你是想要拿到真实的用户信息，而不是要把你的产品卖给用户，大家千万不要搞错了，这个场景你现在的需求不是要让他买你的产品，你是要得到真实的。的用户的信息，你是搞调研的，说白了这个舞台是属属于你的，你面前的这个潜在用户的而。而不是属于你的，
大家千万不要把角色搞错了啊，这个点上我见过太多太多这样的创始人了哦，他们可以在任何地方去，不遗余力的销售他的这个idea。销售他的产品，但是他们忘记了他们的初衷是什么？你是要拿到反馈的。还有不要直接问用户想要什么，用户什么都不知道啊，你记得那句话吗啊，乔布斯就是说我们的用户一无所知，用户什么都不知道，你要跟他去聊天儿，你要问他你平时做什么？你要让他尽可能的说话去描述他的日常的行为，
然后从这里面去挖掘到啊，你想要的信息你是可以观察，你是可以洞察他的而。而不是直接问他，你想要什么？你想不想要一款偏酸的咖啡？你想不想一款啊？可以可以在一秒钟之内溶于水的咖啡？他他说想要和不想要都没有，都没有价值。你那你那你怎么问他呢？你说你描述描述一下你平时日常喝咖啡的场景，你用冷水还是用热水？你你会不会在高铁上喝咖啡啊？你你经不经常你在你每天要喝几杯咖啡，
你在家喝的常。次数比较多，还是在办公室喝的次数比较多，你在一天中哪个时段特别喜欢喝咖啡OK这些东西看起来是废话，但是啊，你你从这里面你真的可以get到一些真实的信息。你是可以做出一个判断的，他喜不喜欢这款咖啡？你是可以有这样的一个判断，但不要直接去问他这个问题，还有做访谈提纲。还有尽开始啊，不要去把客户群太锁定了，因为你你这个时候判断可能不够啊，尽可能选择多种用户的这个。
啊，这个客户好一对一面对面去访谈，让他有亲近感，他才愿意跟你去聊天，才愿意去说真话。还有记得吗？前面讲过真金白银买你东西的才是你的用户，给钱才是用户，你在做访谈的这个时候千万不要用小恩小惠。好，你只要愿意接受我的访谈，好，我送你一个东西，好，我送你一个鼠标，
或者我给你50块钱的红包，然后你来做访谈，千万不要。你要找到的是愿意付你钱的客户，而不是你付钱的客户啊，愿意拿你的钱拿到你的恩惠来参与访谈的人。它大概率是走偏的，他是不会不会跟你说真话的，你你白花了钱，这个钱是小事儿，而是你拿不到你真正有用的信息啊，不要给钱。而要让对方给你钱。好，怎么去寻找愿意受访的客户啊？
这个我觉得作者只是说了，只是说了几条啊，但是我觉得这个点可能我们可以大开脑洞。总之，你要无所不用其极的去搜集这些愿意受访的客户。好，这就是看自己的本事了。好，接下来啊，作者刚才就说了，我就是我们刚才所描述的这四个不同的阶段，里面认识问题解决解解决方案啊，定性的。测试定量的测试，这四个阶段阶段里面好，
我们要如何去就是如何去，我们要验证的点是什么好？这个部分其实。特别特别的多。我们就不一个一个去说了啊，我希望大家可以在文稿上面把这些东西复制下来啊，我觉得其实这个东西其实并不是特别需要去解释，我觉得大家看了其实都能够看得懂。都能够看得懂，但是我觉得这个就是做事的啊，做事的章法好，你想去验证你的问题，是不是真问题的这个阶段的时候？好，你需要验证的风险是好产品的风险好，
你要解决这什么问题，你的客户。怎么看待？就你提出一个问题，你客户觉得这是不是问题？哎，我根本就没有这个问题，那就觉得嗯，如果十个人都说我根本就不存在这个问题，那你的问题就被证伪了，对不对？这根本不是客户关心的问题。还有啊，市场风险，你的竞争对手是谁？
看看现有的解决方案，你这个方案从哪里来？我们前面讲过了，你要。大概率你的问题已经有解决方案了，你问问你的客户，他们这个这个问题，他们现在是用的什么方式去解决好手的问题，我现在我我用了一个护腕去解决，我用了一个有护腕功能的鼠标垫儿，然后解决了手不舒服的这个问题。问题哎，解决的怎么样呢？你的这个鼠标鼠标要用起来，以后你是不是觉得真的就舒服了很多？
有一种可能说对呀，很舒服呀，我觉得完全没有必要啊，就是我觉得现在解决方案就已经很好了。啊，另外有可能他会告诉你说嗯，我觉得只能说是做了一些缓和，它可以缓和我20%的疲惫的程度，但是我我其实只要用久了，我还是觉得不舒服，可能只能说。比不用要好一点儿，这是不是也是一种反馈？这个时候你就可以去判断说哎，这个解决方案这么多的解决方案，
他们目前都都是啊。啊，他们用户对这些解决方案的满意程度是什么样的？好，我我就不一个一个去做去做去做做例例例举了。所以说这是你首先啊，你在这个阶段，你需要去验证的风险，主要就是就就就是这些。然后完了之后。嗯，在这个阶段啊，问题和用户之间的。是否对应的这个阶段，你你你其实到最后的结果哈，
反思每一周的结果，然后你可以慢慢的去锁定哎，哪群人才是你的早期接纳者，那显然就是。对你现有的这些解决方案和问题的这个啊，表现的最正面的这份用用户，他才更可能成为你的早期接纳者，对不对？你现在再去看看你的画布，你会觉得有可能会已经就已经出现偏差了，你所认为的最容易接受你的用户可能跟在访谈中间对你最热情的用户那一群用户。可能不一样啊，但是访谈的结果一定是更客观的好，那我们就应该把这群人去锁定我们的客户接下来啊，改进我们的问题，
你会发现啊，这些问题可能。可能不对啊，它是不是真问题，你会发现可能走偏了啊，去修正它就可以了。第二个啊，第二个阶段解决方案。好在这个阶段的需要解决的客户风险是什么？产品风险是什么？然后他们啊，这个时候就要谈钱了啊，他们。愿意多花多少钱来去来来来，那个就是啊，
他愿意来买你的这个解决解决方案，他们的心理价位是什么？跟他聊天。啊，这个东西和用户访谈，问它值多少钱是不一样的啊？这个东西你是比如说哈，我再给大家一个提醒。如果你直接问哎，这个东西你愿意花多少钱来买这个鼠标哎，如果有这样的一个鼠标，你愿意花多少钱来买啊，这也是一个无效问题，跟用户跟那个。调问那个问卷上的问题是一样无效的，
你是问不出来的，你可以去问一下他，你可以去问一下他，比如说你现在用的鼠标是多少钱，对吧？第一个你现在用的鼠标是多少钱？第二个诶，你的这个沪二是多少钱买的？你现有的这个解决方案，这个沪二是多少钱买的？你可以问，你可以围绕，就是说测试这个价格的这个这个问题可以，你可能。通过十个问题去搜索出啊，
他的在这个维度上的这个这个啊，怎么说呢，他的消费习惯，然后你需要自己去做一个判断，这样的一个人，他可不可能？花100块钱来买这个鼠标，或者哎，可能他这个人他花80块钱应该是OK的，但是100对他来说可能太贵了，这个价格是你推导出来的，一定不是客户直接问你的，客户问的那个价格毫无价值。啊，所以说这个问卷其实你真的要设计的时候可能会涉及很多的问题。
啊就没就是其实挺挺挺难的啊，我觉得其实一个是难，另外一个主要是非常会非常的繁琐。好一样的，你的提纲是需要不断修改的，就比如说我们刚才这个定价的问题，你不见得一次就能够设计出来十个关于价格的这个问题，没关系，你可以一直去迭代，一周一周你的你的访谈提纲都是要不断的去改进的。你跟客，因为你在跟用户访谈的过程中间，他们会给你一些新的信息，让你意识到你的访谈提纲这个问题，可能问的不够好。
那我下周我再去迭代它。这就不说了啊，后面就不太需要去解释了，好再往下。你的MVP已经出来了。好mp MV已经出来的时候，好这一堆的问题，你需要去验证，卖点你的卖点是不是合适？好，然后你的渠道够不够大啊？就是你前面的那个验证的渠道是是是要验证你的渠道是不是成立，但这个阶段你需要验证这个渠道够不够大，就是它能够容。对对客户的这个承载量是什么什么样的？
这个我们我们就我们就不解释了好。最后的一个阶段，最后的一个阶段。和市场啊，去验证验验验证市场的这个这这这个这个这个部分。好，其实这个部分呢？好，这个部分其实就已经不是用户访谈了，所以他这这他这一趴在最后这个阶段，他就已经不再去说访谈了，你前面因为你你你还没有产品的时候，你只能通过跟用户做很多很多轮三个阶段。很多轮的访谈去验证你的这些假设，但是你MVP已经考过了之后，
你真正的产品啊，你已经已经已经要到到一的这个这个阶段快要到一的这个阶段就最后的一个验证阶段的时候。那你其实在验证市场，你的产品是不是被市场接受，所以你这个时候是需要真实的，然后投入到啊，投入到这个这个市场市场里面去，然后在这个部分呢啊，在这个部分你看比如说。你就是真实的把产品就投投向投向市场小范围的，去投放的时候，然后你就可以拿到一些真实的市场数据了，你的点击率怎么样？啊，然后用过的人口碑怎么样？
然后访问量啊，有没有每天在在在增长啊，包括媒体是不是对你有一些啊？啊呃，正面的正面的报道这些部分其实反我觉得这个部分啊，反而是我们更怎么说呢，就是更熟悉的部分很简单，你都已经挂上天猫了。访问量你是看得到的，转化率你是看得到的，你的你你的你的那个ioi在这个时候你已经可以慢慢的看到它清晰的这样的一个形象的时候，这个环节反而是我们最容易的部分，所以我们不用讲讲讲这么多啊。但是这需要啰嗦几句的是啊，是就是说。
你你要关注一些正确的指标啊，作者说啊，作者说他说的什么激活率啊，什么这样的部分啊，我觉得啊，这个还是基于这个it和互联网产品去说的，比如说我们在做消费品的时候，其实。很多产品是不具备所谓的这种激活率的，因为我用这个东西，我可以用很久的，你反复激活我只我只会觉得你很烦。啊，比如说我买一套护肤品，我要用三个月才能用完的时候，
你在这三个月的时间内不断的想要去激活，让我买新的东西，我只会觉得你在骚扰我啊，但是比如说facebook是不一样的，这种互联网产品就是要不断的不断的去激活它。天呐，这个人注册了我的这个产品之后，他已经三天都没有说话了，好这这对于facebook book来说是一件多么可怕的事情，对不对啊？所以激活率这件事情对于互联网和和很多的这种sa as这种工具的产品是非常非常重要的一个指标。但对很多消费品就变得没有那么重要了，所以OK啊，逻辑就是我们一定要找到自己的关键的，正确的指标，
好在最后的市场，这个阶段的时候要特别特别去关注这些指标。然后如果它不够好的话，我们要去找它，为什么啊会出问题，我们要通过什么样的方方式去优化它？好，这个才是啊，这个这这个这个部分的。的的关键的逻辑。好在这个时候，在这个阶段，我们要做什么好，通过迭断你迭代你的产品是要不断的去迭代的啊，但这个部分我们。
我们要去多插一句啊，作者的的。说话的场景依然是工具型的互联网it的这种产品，它是可以迅速的去迭代的。但假如我们做的是个消费品，我们可迭代的空间其实就没有那么大了。所以我们在做这个MVP的时候，可能是需要比啊，可能是需要比那种互联网的产品多花一点点的成本。啊，因为你在那个地方多花一点点成本，你在这个地方，你可能会会稍微的舒服一点，你不能真的到最后一点零的产品直接丢出去到市场上，因为你。
你对于消费品后期的改动的成本要高得多的，你是不可能像消互联网产品那样一天就可以迭代出三个。三个版本不可能的，你就是一款普通的零食，你可能迭代一个，哪怕就是你换个包装，可能都是需要一两个月的时间的，而且你的成本会非非常非常的高，所以啊，我们就是不同的产品，我们在设计自己的迭代的这个逻辑的时候。一定是不一样的啊，这这个我们应该更熟悉自己所在的这个这个这个行业，我们只要脑袋里面有这个迭代的弦儿就可以了，比如最最开始的时候，
你肯定是要迭代的，你不能保证一击即中。所以最最开始的时候，比如说。你能不能比如说在规模上面一次出品，我就只印100个，或者是1000个很少量的，因为现在的供应链都已经相对来说比较柔性了，不像以前一次开一次模就必须得是几万个产品才可以开模，对不对？现在的这供应链已经啊，我觉得已经非常支持这种对于实体的产品，也已经可以支持一个啊，一一个一个。就是可能一两个月就迭代的可能性，
它是存在的啊，为了节约我们的成本啊，少一点少一点量嘛，我一次我就就就拿1000个出来面霜，我一次就1000个出来啊。啊，气泡水我一次啊，就先搞个，比如说5000瓶啊，气泡水出来很小的投放市场啊，真实的去测一下，如果实在不行的话，我该换包装换换包装，该换口味换口味，我觉得这也是一个可以把成本控制的。
比较精密的一个方法。好，最开始我们测试，如果成功了，在市场上已经得到了很好的反应，比如说我这一一五千瓶的气泡水真的得到了很好的反馈啊，用户的呃反应啊，包括我卖的速度啊，各方面。我得到的反馈都还不错，好，这就叫验证成功了，早期验证成功了，这个时候应该立刻的去转移动重心到到增长啊，就不要围绕那个产品再去纠结了。
已经被验证过了啊，我们现在想的是怎么样从1000啊，从1000到一万到十万啊，这个时候就变成了增长的这个这个这个部分了。啊，所以我觉得，但是我觉得增长的这个部分作者其实做一些总结，但是我觉得嗯，我们在这个时候我们就应该去看跟跟增长相关的书了啊，这个书里面它它在它在这个部分的设计其实非常非常少的。而且也是围绕互联网产品的，所以我们看一下啊，基本上到这里就结束了啊，增长的部分我们几乎可以不用在这本书里管它是怎么增增长的，我们一定有更好的课程啊。
啊，一堂也有更好，比它更好的增长课程，我觉得核心其实我们前面讲的就是啊，这张画布最大的坑在哪里？最重要的部分在哪里？最关键的环节在哪里？然后第二个在测试的部分。啊，怎么样去切分横轴啊？去切分啊，那个纵向啊去切分成四个不同的阶段，横向是三种不同的风险，然后在它们的缝隙里面，我们我们要如何去设计我们的访访谈的提纲？
如何去快速的迭代，然后不断的去优化我们的，我们的提纲以及不要听客户，不要把真正的问题直接丢给客户，他不会给你满意的答案的而。而是我们要啊通通过啊，各种筛边打网，旁敲侧击的问题去了解用户的行为习惯和他们的。啊，和他们的消费的这个场景啊，最后判断出我们想要得到的真正的问题的答案，好，这个才是这本书，我觉得最有价值的部分。好，
我们今天的拆书就结束了。大家有没有觉得很难？我真的觉得觉得创业好难。然后我们的文稿是没有复制权限的吗？这个这个这个可能啊，这个可能我觉得我觉得可能。我们啊，这个东西可能是有保护吧嗯嗯，自己好像保护一下也挺正常的吧嗯。因为毕竟这个版权啊，版权是属于属于一堂的啊，大家啊，但是我觉得啊，但是啊，其实这这个这个东西哦，
文稿上这些东西其实并不稀缺啊。并不稀缺啊，大家在书里面其实都是可以可以看得看得到的啊，我们如如果真的觉得这些信息非常有用的话啊，我们真的要去看原书。啊，你对着原书再去看一遍，可能我刚刚才讲的这些东西，大家的理解会更清晰一些。好，谢谢你们，谢谢你们。好快11点了。唉，我又讲完了一本。
好难的书。大家觉得听这种书的时候会觉得觉得枯燥吗？按这本书的流程。进行调研，就是觉得周期会比较长嗯嗯，没错，张宁同学说的说的没错，我这样看下来，我也觉得这个周期可能会比较长，但是。但是我觉得是有价值的，就是你看起来它这个测试周期很长，但是啊，在这个过程中间，它的迭代的速度其实是非常非常快的，
我觉得把时间花在这个。维度里面是极其值得的，因为它在未来可能会让你。嗯，少走很多的弯路和少花很多的钱嗯，我觉得就算时间久一点也还是很值得按照它的这个框架，把这个过程走一遍的。好的，谢谢大家，我们早点睡吧。