hello hello，大家好。大家好，我是花匠啊，欢迎大家来一堂上课，今天这个声音画面应该正常啊，我就接着往下去讲了。那那个我上周呢给大家讲了拆计划这个课，然后大家普遍给了一些好评啊，就是包括说有的同学都说啊，上完这节课都直接来选择在一堂的NBA去学习。然后还把这个整个这个四个字计划定到墙上，还有一些反馈，我不念了啊，就是包括我们还有这个五零后的同学，应该是我们在场所有人的这个前辈，
然后都觉得说哎，这个课还是很不错的，值得大。接下来听，然后非常肯非常感谢大家的这个鼓励啊，然后呃，我下面就是就不再做自我介绍了，因为我看了一下这个数据，好多同学应该。听过我们的这个啊，帮我弄一下吧。哦，我点不了，我操作不了，我看不这这吗？
嗯，好不好意思，大家刚才直播间有一点点干扰啊，那下面是我的这个自我介绍，应该呃，很多同学已经认识我了，我就不再详细说了啊，我现在在一堂呢，负责整个这个教研的这个工作。然后之前创过业，然后也是一个比较多年的这个产品专家，大家可以看一下我的这个经历啊，那我们今天的这个主题呢，是整个的这个项目执行，那其实呃，
这么多年看下来的话，我会发现说项目执行这个事情啊，真的是。上线和下线差别非常大，我们在磨课的时候，我发现其实那我们说头部的一国内这些头部的互联网公司，可能它最好的这个水平也就管成这样就是。同样会出现很多各种各样的问题，那我理解那个市场同学们应该会只能只会条件会比这个投入的这些公司可能更难，因为你们还要做一些新的事情，管一些新的人，然后做在一些新的环境下做。做事所以呢，我们今天要好好的来去讲一下这个课。那今天的这个课呢？
也是呃，我们自己这些年比较行之有效的一套方法，然后整个呢会比较实操大家的这个基础不一样，那我今天呢，尽量就是前面的这个重点的内容，我会重给重点跟大家过。然后后面的部分呢呃，我会根据大家的情况来大家呃，反正可以在这个过程中把握一下自己这个学习的这个重点啊。然后前面的这个承上启下的那个部分，因为呃，这次的课估计很多同学会先听完我们前面的这个计划课，所以呢，前面两个部分的课程回顾我会过得快一些啊。然后有如果同学不太了解前面的内容的话，
你们还是好好的去选一下课，我们也照顾一下那些已经听过课的这些同学啊，那第一节课的话是我们出门讲了一下科学项目管理的认知课。那通过这个一系列的课程呢，我们是想告诉大家，其实项目管理是整个公司管理的，这个最小单元，然后有其中有第一个避避之避讳的这个知识点，就是你要根据这个项目的这个复杂度。然后去判断说你要实行什么样的这个管理手段，我们分成了abcd 4类项目好，这是第一个知识点，然后第二个知识点的话，我们告诉大家就是项目管理有四个基本功。哪四个基本功呢？
呃，手快的同学可以在评论区扣一下这几个字啊，然后我会接着往下去讲，包括定方案，拆计划，管执行和做复盘，那前面我们已经讲完了这个定方案和拆计划。啊，这周呢？我们这节课在讲的就是管执型，那下周呢？会有我们的静怡老师来去讲一下怎么做复盘？然后啊，再来的话是前两周的时候出门跟我们讲了一下怎么定方案，那很多同学会面对的一个困境是什么方案，
反复被挑战，被质疑对吗？那所以我们给了大家一个三段论背景目标关键方案。我不展开讲了啊，这是一个逻辑链呃，还有就是第四个必知必会的，大家要去看啊，这个项目到底现在应不应该做这件事情啊？你要去做这些重点的评估。然后呢？是我的上周的这一节课啊，大家呃跟大家讲了，说怎么去拆解计划那拆解计划的这个部分呢？就是很多同学呃去。缺乏这个计划的意识的话，
不知道说其实做好前期的计划能解决80%的问题的话，会很会很容易忽略，然后忽略之后会导致各种过程中有各种各样的风险。那在上周呢，我告诉了大家一个敏感度模型，就这个模型。啊，大家就需要去预判一下你的项目，它是不是就是预算比较敏感的？它是不是这个时间敏感的？它是不是就是人力就是需要有很多人投入，你需要去评估说这个人是不是能随便加？然后你需要考虑说这个协作上会不会有问题，是不是你要让大家觉得说你很靠谱，还有就是说包括这个呃风险是不是敏感，
以及说你的老板是不是特别上心这个事情，你要去认真的去考虑，说哎，你的项。项目到底有哪几个方面是比较敏感的，然后你再判断说啊，你这个计划重点呢，要去做哪些这个工作，那我们说拆计划有哪些重点工作呢？我告诉了大家说啊，你要拆事情。呃，你要拆角色，你要拆排期拆事情的话，包括你要把项目拆成一些可以前后依赖的这个关键节点，
然后你要去把这个工作呃做成可以分工的，这种工作模块的这个清单。然后你要去定这些事情的优先级，不要所有的事情都是一坨，然后再来，我告诉了大家，你们要去拆这个人，拆这个角色，那有哪几类人呢？就是大家还记得吗？要有r和s，就是你要有一个事情。整个项目你要有负责人，要有推动的人，要有支持的人啊，
同时这里面要有审批的人，就是他去。提供一些关键东西的这个呃批准。然后包括就是说这次还有就是要有很多的这个咨询的这个角色，以及说呃一些关键的这个事项，也许这个人他不进来做这个事情，但是你要让他是一个避知避讳的状态。然后再就是呃，要拆排期拆排期的话，要去考虑把这个事情的依赖关系梳理明白，然后大家还记得图吗？那那个图吗？就是要有这个依赖关系，然后要去梳理整个这个事情的关键路径到底是哪个？你要知道说。
你在哪些链路上去优化的话，能缩短整个的这个工期，然后最后呢，你要去确定排期OK那个回顾上文结束了，因为我怕前面的这个回顾耽误大家的时间，所以就讲的那个快啊。然后后面我们好好去讲，那今天那个是我们的第四第四节课管执行。为什么这个课我们一定要上呢？就是我们先锁定一下，就我们今天讲的这个项目执行到底是哪几个部分？我们说的这个项目执行呢？其实是你整个这个计划。啊，结束了就上周的课，
你已经上完了，你已经做好了一个呃排期表之后，那你再到说我们下节课开始之前就是你整个呃过程中的这些事项啊，都属于项目执行中的这个范围。那呃，大家觉得说，如果你只是前面做好你这个，比如上节课，你这个听的很好是吧？你只是把前面的这个计划做好，然后你什么都不管，能不能得到一个好的项目结果？那我理解是其实是非常难的啊，就是你得多好的一个运气，你才能赶上，
就是说这种项目很成熟，你已经做了一万遍了，然后你团队又很稳定，然后大家能力还很靠谱，你可能只有。碰上这样的这个团队，你才能说呃，不用说啥啥也不用管，然后你才能你就能做出这个结果，我理解是非常难的啊呃，大量的这个项目结果其实都是需要你通过这个。中期的这个过程管理来去拿到的，那我跟BB呃，他是这个之前的字品字节的这个产品总监啊，他然后他经历了很多家这个大厂大厂大公司。
然后我们去交流，说这几年的这个管理的体感啊，我会发现说不是特地戴眼镜，就是呃，感觉看起来更舒服一些。啊，就是之前我交流了一下，我们之前的这个项目管理的这个经验会发现说就做的好的，这些项目你回忆起来，你觉得说哎，平淡无奇。很相似，就是幸福的项目管理总是相似的，然后但是做的不好的，这些项目管理他确实有各种各样的幺蛾子，
然后这个也跟就是说到底这个项目管理的这个人，他的能力行不行？呃，非常强相关啊，就是好的项目管理者呢，他是有非常强的这种主人翁意识的，他owner意识就是有主人翁意识，就是他能带着团队去。很好的push团队去完成这个目标，但是差的呢，你就是真的是跟他合作一次之后就不太想去呃，跟他再合作了就觉得一塌糊涂。那所以呢，希望大家能好好学习，今天的这个课程啊，
不要让这个项目管理成为整个你过程的这个重灾区。那今天同样会存在这个问题啊，就是说呃，项目管理系列课，如果对一些同学来说，你已经做了很多年的业务操盘，这里认真听啊，如果你做了很多年的业务操盘，或者你做了很多的这个项目管理。呃，或者产品管理，你觉得说你在这方面已经做得很不错了，那今天这节课可能对你来说会比较基础，那我会建议说你把这节课推给你的团队。因为据我们的观察来说，
就是呃，你已经很成熟了，不代表你这个团队就已经达到这个能力了，那你可以去推荐给你的团队，那你们可以在评论区或者去找到你们群里的这个九月去扣申请团队贡献。那你可以去把这个呃内容去分享给你的团队，我们这次呃观察了前面几期的这个数据啊，上周我们新同学写作业的这个呃率超过了这个60%就还挺高的啊，就大家都很。呃，很很热心的在写作业，所以我们继续开放，这次报名的机会，大家可以去申请团队供需啊呃，好，
我们再往下啊，就是今天也是这个老规矩啊，给大家两个娱乐思考题。现在已经开始设计，我们这个课程的核心了啊，大家开始呃认真听。给大家两个娱乐思考题，第一个的话是一个现有的这个认知题，就是现在如果比如说公司让你去搞一个非常重要的年会项目啊，那这个是一个就是二十十人要参与。啊，30天就完成的，然后其实是一个不小的项目了，然后这个项目呢，其实非常的重要，
然后你不能接受说这个事情延期，对吧？年会哪一天就哪一天了，你都跟团队说了，不能延期，也不能失败，失败的话丢的是你的脸呀，你想想你在。全公司面前呃都都知道是你主持的，但是你你失败了，然后这个事情呃非常重要，它还能帮公司去建立品牌，然后可以帮你们去做一个下一轮的融资。那当你做好了，这个前面做计划的这事，
这些事情你已经拆好了，事情人和排期，那你会怎么做？这30天的管理工作呢？你可以想想啊，你会把时间主要都花在哪里？一二三四你会具体做哪些工作？嗯，大家跟着我的这个思路啊，想一想你现在呢？已经要负责一个很重要的这个项目了。然后你现在呢，要开始管这个过程了，那你这个中间你要把这个时间花在哪些事情上，你重点要管的话，
你要管什么呢？想一想啊，然后第二个问题很有意思啊。这是一个糟糕体验题，那如果你作为项目的这个参与方就是呃，你跟着这个别的项目经理一起做事儿，那你。回忆一下啊，就是大家之前经历过哪些觉得很糟糕的这个问题，有哪些就是执行过程中你觉得非常痛苦的，你们可以想到三到五个这种让你非常特痛苦的点啊，比如说。哎，说好的这个事情老变，然后东西变了之后还不说，
说了之后就是对接方也不靠谱，就有没有经历过类似这样的这个事情？那如果是这样的话，问题来了，如果换你换成你是这个项目经理啊，你想解决这些问题，你会怎么去管这个项目呢？然后大家可以用这两个问题来去提前整理一下你的这个思考啊，希望这节课之后你们可以有一个全面的这个提升。提前画一下这节课的这个重点啊呃，这节课我们还是会请利佑出场呃，用他的这个例子来去串讲今天的这个内容。那今天的这个课程呢？我们会重点有呃两个部分，然后还有一个被低估的工具，
那两个部分的话，第一个部分是我会告诉大家，就是要做好项目管理的话。你的基本能力是什么？我会敢跟大家讲如何管好事情啊？这个部分的话，重点呢是有三个维度的管理工作，你要能够管进度，保证这个事情不会延期。你要管好这个项目的这个质量，然后保证这个东西，它是呃达到你的这个目标的，然后你要做好这个变变更的管理。然后第二个阶段呢，就前面这些都是这个管事儿，
那后面这个呢是一个进阶的能力，我会进一步去讲一讲怎么去管好人，那让你这个团队呢就很开心，很愿意很舒服的去完成这个项目。啊，这个部分呢？我会重点讲三个管理工作，包括就是向上的管理呃，你怎么去跟你的这个老板去沟通，然后你做怎么去做体验管理，你怎么做冲突管理？最后呢，我会给大家讲一个这个严重被低估的工具，就是讲讲怎么做启动会。OK，
那我们继续啊，就是呃，先开篇呃，跟大家说一下，就是我们上次看完作业就很多同学，其实反馈说很喜欢听我们讲完整案例。所以我们这次还是来做一个完整的案例推演啊，然后这个项目的这个背景呢，其实就是说一堂缺少一个手边的这个。素材就是我们希望大家能有一些拿在手里就能用的这个工具，然后就是这个手册。这个手册好，那里面呢？会装很多课，一堂可能最关键的这些干货，
这些知识点，你你在你想不起来这个呃，一些关键问题的时候，你可以直接去翻这些翻。翻这个手册，翻这个书，那很大家都很忙啊，就是我的新同事leo，他又临危受命，然后负责了这个项目。然后呢？前面我跟大家说了，说在定方案的阶段，大家还记得吗？就是它经过一轮轮的迭代啊，
从最开始的是这么一个一点零的版本，然后后面呢，就迭代到这么一个，就是呃，不太容易被推翻的这个版本。然后再到上节课呢，就是六也是有一个非常粗糙的这个计划，然后呢，后面的话经过我们一步步的迭代，它又能有了一个就是可视化的这个排期表。有这个完整的，这个排期表那到好，现在就到这周了，这周的话，我们又要带着lio去一步步的这个升级啊，
然后很多同学听过上周的课，就是上周我们讲了这个敏感度模型。然后我们把难度拉满了，大家还记得吗？就这个地方，我就那个不不细念了啊，就是我们把这六个维度都拉满的情况下，我们让六来去。管理这个项目。好，那还是一共有45天的时间，然后时间特别紧，然后不呃任务也很重，不能延期，然后在这个情况下怎么去让利用去管这个项目？
那这次leo呃，他一开始做到什么样子呢？我们来看一下leo的想法，一开始特别的朴素啊，他就觉得说这个计划呢，我都已经做的很完备了，那那个我这个提前也都留了buffer。就不应该有什么问题，对吧？他他就呃做了什么工作呢？他就周末写了一个邮件啊，他把这个相关的信息呢都发给这个主要的模块负责人。然后跟大家说了说啊，这是我们的方案，这是我们的分工计划，
这是项目甘特图，然后呢，还跟大家约定了这个说我们每周要开个会，哎，觉得说自己做的还不错。然后项目呃，就是他每周呢，给自己留了五到七个小时来去管这个事情，然后参加一下周周会啊，准备一下周会啊，就是就主要就是这样。然后你们猜一下，就是这个这么去管的话，大概率会出现哪些问题？你们猜一下啊，
你看他已经发邮件了，他也留了一些时间来去呃。花在这个管理上。你们猜一下，大概会出现哪些问题？没人理他，对对好，那我就直接说啊，就是这个管理手段基本上是不太可能hold住这个项目的，就是这种级别难度的，对吧？你看到时候出现的问题是什么？六他大概率就是只会忙自己的事情，然后等到说嗯，每周发现说这个项目延期的时候。
都已经下，是下周一了，提提前几天该做的这个事情，其实没有做，都已经是五天以后了，还有比如说就是发现哎，设计师本来应该4月7号开始工作，没想到他就是临时请假就。不来了，然后这个整个模块都受影响，然后排版的话也出问题了，那本来那个这个工作就应该呃就已经很紧张了，结果那个找出门重审的时候还整个被推翻了。需要重新做，那这些呢？
都是就是我之前的这个真实项目里啊，就是大家很真实的，这个实践的这个问题。就是计划很美好，但是现实呢，就是一团乱，就是可能不到一周，这个计划做完了之后就发现啊，全线就是延期。就整个计划就失效了，所以lio呢就得开始各种救火补救。然后等到这个做完了之后，就是团队也心非常累啊，就是团队跟着他这一路补救，其实也特别累，
然后大家很多都开始不信任他了，甚至产生一些危机。然后有的有的同学可能心直口快，还直接跑去跟那个出门说下次能不能换个项目经理这么重要的项目，为什么要让李友做？为什么要让利诱揍？就是做的太差了，跟他合作实在太痛苦了，以后再也不想跟他合作了，就非常难受啊，就是整个这个管的。那今天我们再来体验一下，就是如果呃，这个大家这个附突然附身到这个leo身上啊，就是时间回到那个45天前。
让你来去管这个项目的话，你会怎么去管这个项目的执行，大家可以去想一想啊。好kickoff meeting，好好。那大家主要是系统去想一想，说你们会有哪些这个管理手段啊，那我们先来开始那个今天的呃，我们尝试一下。一堂带着大家来去升级的话，会是什么样子？那今天最核心的呢？是管执行那前面这些呃计划定了。工作定了之后，其实只是说避免你去踩一些大类，
但是你真的要去拿到这个结果的话，其实过程中是需要呃，这个很多的管理工作的，然后刚才跟大家快速说了，我们包括说要管事情和管团队。那这周我们认真给大家画了一个图啊，这个图我先给大家看一下，大家有个印象就行，最后我会带着大家来去回顾，大家可以看一下说诶诶。这个整个项目的这个敏感度和整个你的这个管理手段，它是可以匹配的啊，最后我会带着大家来回顾，所以大家先这里先简单看一下。看一下，
有个印象就行，然后我们就开始去拯救这个项目呃，第一第一部分我们开始啊，就是第一个部分，我们要做这个进度管理。那对于一些项目，大家有没有经历过这种项目，就是对于时间比较敏感，然后而且整个这个协作也不能乱，然后人力人力呢，也不能随便投入，随便加。那如果这种项目你不想出现这个混乱的话，其实你是需要多花时间去做进度管理的，那怎么弄呢？
我们先看两个例子啊。先看两个例子那。大家有没有碰到过这种情况？就比如说前期可能已经跟设计师沟通好，说哎，某个封面对吧？4月3号开始，4月7号交付，结果你在电梯里碰到他的时候，问他是不是呃做的做完了，是不是都做好啦，结果没有，还没开始动。然后他而且是那个设计师，可能还觉得很有道理，
就是说你也没说呀，你也没通知我我呀，我以为不重要了。所以呢，它就没动那那碰到这种情况怎么办呢？你们会怎么办？我上面已经把我的答案列出来了。就首先你要跟这个团队去打好招呼，我不知道大家有没有这个习惯，你要揍他，那不太合适吧，就大家有没有这个习惯，就是你要提前去达成这个共识。对，你要按跟大家说好，
你要按照排期来，然后如果你有风险的话，你要第一时间周知，然后再来，你要去。呃，可以使用一些管理工具，比如说一些线上的这个电子看看板，比如说一些甘特图，一些这个任务分工表，或者就是说比如说你在公司的墙上是吧？画一下你们这个里程碑，画一下你们进度。那看看说你们是不是真的呃，都正常做完了，
然后你可以提醒一下团队再来，就是说你可以每天早上可能跟这个关键的角色碰一下，就是说这个事情是不是如期启动？是不是炉气直行了，可以碰一下？呐好，再来一个小问题啊，就是像比如说有一个重要的这个界面，那你本来可能计划就是说4月10号就做完的，然后这个事情其实特别简单，最重要的是这个事情其实特别简单，它只有两个小时的这个工作量。结果设计师呢，他又一直延迟啊，又延长到12号，
14号，你每天都催他，但他还是搞不定。怎么办？怎么办？大家碰到过这种情况吗？就是一个事情，它可能设计师做起来只要两个小时，但是呢，他就一直一直一直让你等，一直让你等。换人能换吗？不能换，现在就只有这么一个设计师了。好，
那如果大家想把项目管理工作做到位的话，第一，你可以在群里去跟他确认时间呃，大家有没有发现说你单独跟他聊，和你在群里跟他确认是不一样的，在群里跟他确认的话，你是让。所有人都知道哦，你你答应了这个事情，然后有了这个之后你再去说，每天跟他确认一次，然后实在不行的话，你就搬个板凳坐他坐在他他。他旁边呗，你就说今天不不好意思，
你这个事情已经推迟了这么久，那无论如何，今天你得做完，那我坐在你旁边陪你做，你加班到几点我就到几点，你想买吃的我去陪你买吃的。你想吃啥我都给你买过来，就我就陪着你，你一定要把这个事情做完，大家有用过这种手段吗？大家有没有用过这种？就是搬个小板凳坐到他旁边的这种手段。好用过好，所以呢，大家看到这两个例子呃之后有没有想一下？
就是说呃，我们究竟到底该怎么做这个项目进度的管理呢？我们先来看一个例子啊，就再看一个例子，就现在啊，一堂的同学呃，知道说我们有这个很多的，这个周边啊，比如说你现在要做一个实事求是的，这个大缸子。给大家看一下。比如说你要做这个实事求是的，这个大缸子啊，这个事这个事情非常重要啊，就是呃，
有它是一堂的这个新年礼物要寄给2000个同学，然后现在的整个材料都设计好了，你只要让供应商去做就好了。那现在呢？有两个同学，他分别是这么做的a哎，就给对方发一个邮件，然后就说啊，你要这个时间点做好，然后提前呢，也一个礼拜就给他发消息了，说我们要开始做了。a是怎么跟的？然后b呢？他做了好几个事情。
包括就是提前跟供应商说，然后邮件也同步相关的材料，然后微信呢，就是呃，分了好几次时间去跟对方跟进，包括提前一礼拜就说了，提前三天就跟。提醒老板说啊，你要安排人力了，提前一天呢，就开始打招呼去确认有没有问题，然后再来，还当天也去去确认了，过程中也去问，说对方有没有在正常。
制作，然后你们觉得两种哪种更好？这个是不是非常明显？哪一种更好？大家给我个回应啊，哪一种更好？对这个很明显，对吗？很明显就是b那为什么呢？为什么这个是明显更好的？我们来讲一讲这个背后的这个道理啊，就是呃，我们说进度管理，你想要做到位的话，重点呢有。
三个工作是大家是需要去做的，然后大家可以跟着我的这个思路来去听啊，你们看一下，就是你们在哪个方面呃做的比较好，哪些方面做的还不够强，可以再去。呃，增强的那第一个部分的话就是你要去培养意识，那大家要知道啊，就是一个项目做下来。它不只是你一个人的，你下面还有各模块的负责人，你下面还有很多子任务的，这个执行了是有很多人的，所以呢，
你要想办法去提升整个。项目关键成员的这个意识，然后特别是对于那些他有独立交付的这些人，你要告诉他你得那个遵守计划是吧？咱们约定了这个计划，你得按时间去做。以及说你有什么问题的话，你得定期去跟我同步，如果你有什么变化的话，你得告诉我，对吧？要要让大家知道哎，我们要强调一下，就是因为这个项目呢，它不是你一个人在推的，
所以呢？你要去强调要让所有人都知道这个事情，跟团队呢，去达成三条关键的这个共识。然后这个比较简单啊，我就快速过了，然后第二步你要丰富你的手段，那来来来。互动一下，互动一下，我们呃同学们就是你们现在一般在跟进项目的时候，一般会用哪些手段来跟进？一般会用哪些手段来跟进？催怎么催呢？是在提示一下你是。
发消息给他还是哦，对对对，电话微信开会看吧，对吧？好，大家有很多的这个手段。那这次呢？其实我们呃聊了很多这个老产品经理，老项目管理者，我们聊了很多人，然后总结了这张图。大家可以重点来看一下这张图，大家也可以收藏一下。然后这个图的话呃，这里面呃标出的是可能大家不太容易理解的，
可以去重点去看一下，我解释一下这张图啊，这张图的话我们讲了就是一些线上的这个管理手段，你就。通过就是线上说就可以，还有一些是线下的，然后你看从线上到线下的话，其实会有一个成本增加的，这个过程对吧呃，越是线下的话，你越需要花的这个时间会越多。然后从左边到右边呢，是这个异步沟通，就是你们可以不并行去做，然后同步沟通，
就是你们就是一在一起说话了，那从左边到右边呢，其实也是一个成本。增加的这个部分，那就这么两个维度呢，把这个呃沟通的这个方式呢，分成了这个四象限，那我们来看一下，大家看一下这里边圈最大的啊，我们看一下这个线上的异步沟通手段里面。有一个这个顶层文档，顶层文档是什么呢？就是指的是说你要把这个项目所有最关键的那些材料都放在一起，然后让。同步给这个团呃团队所有的人。
就这个顶层文档呢，它可以是一个文档，就比如说是一个飞书，然后你加了好多的链接，你所有需要的这个信息什么分工图计划啊呃方案啊，全部都在里面，然后它也是可以是个目录，比如说你们可能就是有个文件夹。都可以，最关键的是说你可能是有且只有一份这样的，这个关键的这个材料呃，再就是比如说你可以有一个电子看板。电子看板的话就是呃，你可以在线上有一个工具，能让大家及时的知道说有哪些任务正在做哪些任务呃，
其实已经开始了，已经结束了，有这种电子看板，那其他比较简单，我不解释啊，然后再就是这个。呃，线下的这个异步做沟沟通的手段就是，其实除了线上之外，你可以在墙上去把你们的这个任务进度就画出来，那这样的话，其实大家每天来公司的话，直接一看，一目了然。也很好用，
然后右边的话是啊，包括线上的这个沟通，线上沟通这些大家也都了解啊，那我们重点看就是右下角这块。那包括一些这个手段，我不知道大家有没有用过，像比如说封闭研发，就咱们这个项目特别的这个重要，那请这个几位呢？就是集中。坐在一起可能就租个酒店，租个什么地方，然后我们这三个月这一个礼拜就集中就在这里，我们把这个事情做完再走。然后这是我之前其实也会经历的一些手段，
然后再就是说像攻坚小组，攻坚小组其实也是非常常用的一些手段呃，很多时候我们项目里其实会碰到一些关键的难题。比如说我们要做这个一堂的马拉松，哎，选题选不出来，或者我们要做一个年年度的这个活动呃，不知道就是到底应该使用什么样的？不知不知道到底应该在哪里办？不知道应该用哪些更多的这种跟同学互动的方式，那怎么办呢？我们就集中这个周末这几个人，然后就坐在一起，我们一次一次性的把这个问题聊明白。不聊明白，
我们这次就不走，那这样的话，其实就能帮助你很高效的把一些关键的问题就解决了，这个大家用过吗？大家有没有用过攻坚小组？刚才问过了啊，就是呃，有的同学已经用过了，然后还有就是刚才说的就是坐在你旁边，对吧？就是有些任务，你明明很简单，你就是一直老拖着，不不给我们做，那怎么办呢？
你就坐在他旁边。盯着它完成，让它就是呃，它就不会卡着你的这个进度了，那这就是我们现在就是把市面上的一些常见的这些手段都呃总结出来。那很多时候就是大家其实并不是不会管，就是可能只是说你呃知道的一个手段太少了，那你可以去对照的看一下，当你要去解决一些关键的难题的时候。当你一些关键的工作被卡的时候，当你可能就是这个整个项目就是质量把控呃，时间把控都非常严峻的时候，你可以使用像封封闭研发这种手段。使用一些你呃，就是之前没有用过的这些手段啊。
那其实怎么去选择这些手段呢？它其实也是有依据的，比如说我们刚才说从线上从线上到线下，成本是增加的，从异步到同步，成本也是增加的。所以你要根据你的这个情况来去匹配，说你到底使用什么样的这个手段，比如说你可以根据这个整个项目的这个复杂度。就是沟通的这个复杂度啊，这个事情是不是三句话能说明白的，然后这个事情是不是紧急，它是不是有这个时间的，这个沟通成本就是因为你要。呃，
大家如果都在忙的话，可能呃开会也不方便，那还有就是这个事情到底是一个人还是多个人的事情，那你要根据这个情段情况来去判断。然后给大家举个例子啊，就是像这个举例子也比较简单啊，就比如说我当时在啊呃之前的公司，然后。跟这个第一次呢，跟异地的团队合作，就是这个开发团队，它在海南，然后项目到了关键的时候，然后老板说我可以去海南去见见同事们。然后问题来了啊，
就问题来了，就是我到海南之后，当时有个研发就是给我发消息说我们沟通一下需求吧。然后那请问我应该怎么去沟通这个需求，就我已经到海南了，然后但是呢，这个同事他可能习惯性的还给我发说啊，这个这个这个问题是怎么一回事儿啊？那我应该怎么去沟通？就这个应该也是显然啊，就是明显就是三就是我都来海南了，是不是？而且呃，大家主要是理解一下，我其实并不是要大家这个答案啊，
就是。理解一下，你看这个事情我已经判断了这个需求，它是不是三句话能解决的事情，它不是它是复杂的对吗？而且呢，就是现在我们两个人都有时间去讨论这个事情，而且其实我判断了这个事情了，就这个需求。它其实会涉及不同的人，那在这种情况的下的话，其实你就走过去，我就走过去，拉着他一起把这个事快速说完就完事了。然后呃，
给大家一个某大厂的这个原则啊就是。如果你们比如说你发一个邮件出去，然后有超过三个人去转发了你的邮件，提出了这个问题，那你就不要在邮件里继续回复了。太低效了，大家明白吧，这个也很简单，就是都已经三轮邮件了，你就不要在那这个说了，说不明白，然后我我提醒一下，就是这里可能就是说有一些同学会不喜。习惯说我要打电话，我要见面哦，
但是呃，我我希望大家能认真评估的一个事情是。呃，如果你这个事情它其实很复杂很重要，然后你不说明白的话，其实后面会引发一系列问题的话，那请你就克服一下你你心里的这些小情绪啊就是。选择更合适的这个手段，不要就是在该见面说的时候，你发个邮件呃，这个会导致这个事情呃，反反复复的。然后再来的话就是我们还说就是沟通的话，还有一个工作就是你要提往往沟通的频次比手段要更重要一些。那呃，
很多人是怎么沟通的呢？比如说就是有经验的这个项目管理者，他会按照里程碑来去沟通，那在关键的这个节点上去开这个评审会，开这个复盘会。还有比如说你可以按月按周按天，然后甚至是可以全程陪伴，对吧？就我们刚才说的这个坐小板凳或者攻坚小组。那在这个沟通的这个过程中，最重要的是对齐什么呢？最关键是要对齐，这个差距就是对齐，这个gap就你跟对方，大家记得我们现在讲什么，
我们现在讲跟进度对吧，跟进度的时候最重要是说你要跟对方沟通说。你这个事情的这个进展的这个差距，它是不是如期的交付？是不是如期的启动？是不是有什么卡点？需不需要什么支持？然后我不知道就是会不会有同学有这样的疑问啊，就是因为我确实觉得说这些道理呢，都很简单，但是有的同学他就是不做。他会觉得说我都已经有周会了，我为什么还要增加沟通的频次，我问多了别人是不是会觉得我很烦？而且你都已经跟对方说，
哎呀呃，你你是开始做了吗？对方都已经跟你说我开始做了呀，你为什么还问他说啊？你有没有卡点？你有没有什么需不需要什么支持？是不是太烦了？但是我我希望大家能够理解一点啊，就是理解四个不要，就是你不要默认就所有的人都能知道，就是所有的细节，就比如说你觉得我这个计划已经都定好了，你就该开始做了。呃，不是的，
他就不一定能意识到说原来在你这个大表格里跟他有一个相关的这个事项，是说某某天开始做某个事情，他可能是会错过这个信息的。然后再来就是说也不是所有人都会清楚的知道自己的在干嘛的，就是因为他有可能有多个项目，有多个任务，他是人一事情一多，他很容易去乱说说，我今天是不是应该做这个事情？它其实没有那么清楚，还有就是还有一点非常重要的一点，就是大家不要默认所有的信息，别人都是会主动说的。就是呃，我之前就碰到一个这个情况，
就是比如说有同学去管这个呃，对接这个供应商，结果人家其实可能过几天过年就要放假了。然后但是我这个同学呢，可能连这个信息都没有问过来，然后供应商也不知道要主动跟他说，然后大家就是这个稀里糊涂的就约定了说啊，某个时间要做，但其实到了那个时间可能根本就根本做不了。这不是所有人都会默认有问题，都会说的啊，然后更不就是更不是说所有人都会有问题，就默认自己会去解决。所以我们说跟进度的时候，其实很多时候就是你是在跟进的这个过程中才把这个风险暴露出来的，
然后也只有说暴露出来之后我我们才能把风险消除于无形。那我们再来回顾一下大刚子的这个例子啊，大家感受一下呃，我希望大家感受一下，就是道理是很简单，但是大家感受一下，你看就是之前如果做法就是说哎，给大家发给给同学发一发一个邮件。然后跟大家跟供应商说啊，我提前一个礼拜就要做，然后对比一下这个三四五六七，你去提前去跟他说好说，如果你有问题，你要提前说。然后你去按不同的一个频次去呃催他，
对吧？你该安排这个事情了，你该安排这个人力了，你你要确认一下，明天去做有没有问题？有问题的话是啥问题？我能不能给你解决？能不能如期去进行，然后当天你还要再确认一下它是不是正常开始了啊？并不是说你说开始这个事情就一定会开始的，哪怕你前面已经做了这么多人确定。我相信踩过踩过坑的同学肯定能知道这个事情啊，并不是你说了之后对方就会开始做的，然后再就是说你他真的这个做了，你还要呃。
知道说呃，这个过程它是不是正常进行？好，那再往下，我们就回到leo的这个例子。回到利用的例子。回到六的例子里面，大家还记得吗？最前面的话，它其实就是有一个简单的这个文档，有这个排期表，然后有这个两小时的周会。但是到后面呢，我们给他让他能做到的这个事情是什么？他有一个这个任务看板了，
是所有人都能在墙上，就是一目了然的知道说。哦，现在这个项目到什么阶段了？呃，自己是不是有什么事情在里面，然后也给团队培养了这个意识，就是有什么问题要及时说，然后同时呢，要高频的去确认就是。六的话，它要重点把控的就是这些关键路径上的这个任务是吧？比如说内容的这个制作是不是所有人都在正常去写，有没有按约定的时间去写完，每天要1v一确认一遍？
因为这个事情的话，是最影响他整个呃项目的，这个时间的，所以他要把这个高频的这个任务去确认一遍，然后再来，就是说你一个如果有一些关键的工作已经延期了，那怎么办？搬着小板凳就坐到他旁边，陪他坐晚呗，所以呢，哎利经过这一轮，他就已经变强了啊，这个他能够做到，就是说及时跟进这些事情的进展，然后避免delay。
然后避免协作的混乱。好，那讲完了这个进度管理的话，我们就确保了，说这个项目这个事情它都都能按照时间点来去管管理起来。但是还不够对吗？我们说做这个项目管理还是需要，就是去把控我们这些东西的这个质量。那我们再来讲这个进那个质量管理。在讨论之前，我们先明确一下这个概念的这个边界啊，就是质量管理呢，不是传统意义上的这个质量，就是一堂讲的这个质量，不是传统意义上的那个质量，
就是不是那种qa。哦，不是的，它是讲的是说我们讲的是说你这个关键节点的完成水准，就是它决定了你能不能达成最终的这个目标？呃，大家这个地方就是呃，要明确一下啊，就是不是说这种传统的qa，而是说呃，但凡那些会影响你最终目标完成的这些事情。这些节点都是你要重点去把控质量的。那为什么就是说我们要去强调这个质量管理啊，因为大家理解就是说呃，其实如果你做一些成熟的事情，
比如说你做工程类的这个项目，大家管理意识很强，对吧？你都有这个国家标准，那你。做的不好，团那个公国国家都不让你卖这个房子，你做的不好，国家会罚款，那大公司的话可能问题也不大，你有相对完整的这个流程，有测试，有qa。有评审问题不大，但是呢，
在创业公司就没有太多流程了，然后很多时候就是如果你项目经理你的老板不去把控这个事情，那这是没有人管质量了。大家有没有发现你们你们自己身上有没有出现过这个问题，特别是在创业公司的时候，你会发现说如果你不管，那真是没有人管。但是呃，这些问题的话你不管你，你掩耳盗铃其实是没有用的，就是最终这些项目质量的这个问题，它都会成倍的去返还给你。呃，我们来看几个真实的这个例子啊，感受一下，
感受一下。比如说这个手册的这个设计环节，那那个前期的这个排版已经完成了。然后等到就是都已经设计师已经都做完了，然后才发现说前面的这个内容的部分逻辑有问题。啊，就把这个目录都调整要调整，然后设计师师就会发现说哇，五天的工作全都白费了，全都要重新做。然后再比如说手册那个终版的这个校对，这个也是一个非常真实的例子啊，是我们真实发生过的，就是你请了三个同事来去帮你审核材料。啊，
结果真的是帮忙，就是找了大家就随便翻一翻啊，看一下有没有什么问题，然后收工。然后等到说手册交给出门的时候，他一下找出来五五十到100个错误，他气死了，他气死了，然后那个leo也非常紧张啊，因为leo来负责这个项目嘛。然后再比如说这个手册，这个样本到了，就是这个书啊，已经寄到这个一堂了，然后呢，
大家要去一个会上去评审一下，哎，这次这个印刷质量怎么样啊？排版o不OK啊？我们需不需要换内容，然后但是呢，就是大家就处于一种迷之兴奋的状态，大家觉得哇，手册终于到了，很开心，嘻嘻哈哈的，然后整个这个手册呢，就变成夸夸会，整个评审变成夸夸会。我不知道你们有没有经历过这种情况啊，
就是大家觉得说哎，利欧也在这，总不能说这个地方这个东西哪不好，这不好的，总不能这么说吧。然后但是呢，就是leo这个工作又还得做啊，所以就是这个会开完之后，他会后又要花大量的时间去逐个的去跟各个负责人去确认，哎，你们觉得这个地方有问题吗吗？你们觉得这个地方有什么要改的吗？重新再去做完Eve。这些问题你们遇到的多吗？遇到的多吗？
所以就是总结一下，总结一下，就是质量管理，如果没有做好的话，会出现哪些糟糕的问题？会出现哪些糟糕的问题？那如果你在做一些风险比较敏感啊，老板很上心的项目，以及说就是写作，你不能随随便乱调的，别人会觉得你不靠谱的。不靠谱的这种项目，如果你不想遭遇大量的返工和失败，你是需要把这个质量管理做好的啊，那怎么管起来？
怎么管起来？核心是你要守住这个项目的质量节点。核心你要守住项目的这个质量节点啊，那那再来怎么去怎么去做这个事情，那你要先理解第一个事情，第一个事情。有哪些关键的质量节点，大家跟着我的这个思路啊，这一点这一部分会比较复杂一些，就是你要明确说到底有哪些关键质量节点。那我随手写了一些项目啊，随手写了一些例子。比如说这个手册。那你要收集就是呃学学员的这个地址，你要是收集不到这个量的话，
你都寄不出去，对吧？你也没办法完成这个目标。然后再来，比如说这个错别字，它必须是零，然后呢，关键的这个内容呢，需要就是出门，还有我来去评审我我。还有比如说马拉松项目，那你这个人数你得招够啊，要不你招生人数不够的话，就是到时候呃听课的人也不够。然后所有的营销材料不能有错别字和病句，
那PPT是要评审的，然后还记得西红柿炒鸡蛋的例子吗？就是这个西红柿你得一千克以上。就是要不然这个量不够的话，你炒不出一大盘是吧？不够啊，然后你要这个检查一下这个所有食材是不是齐全？啊，一家子吃啊，就是人比较多呃，再就是说如果是那个新手炒菜是吧？你要让爸爸尝一尝这个。别这个西红柿鸡蛋都不熟，你就出锅了，你得评审一下。
所以你们看一下。呃，注意注意一下，注意一下这里我的问题是说这里面的话有哪些是你的关键节点，你怎么去揪出这些关键节点来，它这个背后有什么规律？啊，大家去想一想啊，再看一下。好，还有就是说我我这个这个问题，我一会回答啊，就是哦，这个背后有哪些规律？呃，
再就是告诉大家，就是如果这个。质量你没有把控住，会容易出现的问题是什么？我们来看一下啊。我们来看一下，你看就是如果你地址搜不全，你是完成不了目标的。然后你如果有错别字的话，后面是需要大规模的返工的，就我们这个图看着有一点点难受啊，这样给大家这么看。大家能对应上吗？能对应上吗？努力的去对应一下，
就是你看紫色的部分是说如果这个前面这个事情你没有做好，是会造成事后返工的。那蓝色的这个事情就是你看如果你PPT没有经过呃评审，那可能老板一下就推翻了，说你这个东西不行啊，你得重做。就是事后返工跟那个领导推掉的话，它不不不一样的地方是什么？事后返工是你可能前面好几个环节的事情，你都要推掉重做啊。然后还有就是你可能项目就直接失败了，很明显的，比如说你这个地址没有收集全你整个项目可能直接就黄了，因为你。那个没有达到，
说要送1000个人到手册的，这个目的直接就黄了，所以大家能看出来吗？就是呃。守不住关键字样的话，它会导致三类问题。那我们说就是如果你要守住三类重要的这个关键质量的这个节点，你要做的呃事情是什么？有三类啊，就你要完成子目标，你要去进行质量的检查和交付物的。评审哦，什么意思？什么意思？哎，
大家再努力的看一下这个图，努力的看一下这个图啊，你看这个图也是同样的有颜色的这个标注。就是黄色的部分，大家看一下，都是你这个关键的子，目标都是关键的子，目标关键子目标，刚才我们说了，就是如果你这个事情没有完成，你是没有办法。达到最终的这个目标的，这是你的关键子目标，那绿色的这个部分像检查错别字啊，这个营销材料不能有病句啊，
它是你要去检查这个质量。过不过关的，它是有标准的，对吧？它是有标准的，再就是说你要评审关键交付物，你看这些呃目，不管是目录也好，还是销售PPT，还是说。这个西红西红柿鸡蛋到底炒熟没炒熟，那都是你要评审关键的这个质量的。那所以第一类重点啊，第一类重点就是你要捋一下你的这个目标，关键的这个子目标是不是完成了？
那这个呃蕊蕊的意思就是review啊，就是那个关键的这个回顾和评审那呃，你们要去看一下，说哎，你最终的这个目标是不是拆出了几个关键的子目标，然后拆出来之后这些子目标是不是定量的？那定量了之后你就去可以去评估你最后到底有没有完成？可以去评估一下，最后有没有完成，然后第二类重点是你可以去做检查，做检查就我们刚才说的，比如说哎，一个错别字都不能有，那这是什么？这是一个标准，
对吧？你要达到这个部分，才能算是做得好，那你在这个事情的话，就是我们怎么做这个质量的把控，就是你最好就是提前约定好这个标准到底是什么？然后你不要在中途的时候去乱改乱加，然后以及说有了这个质量标准之后，这个检查了，你要去负责啊，你要去检查，而且就是比如说呃水检查的话，如果你想让这个。流程更加严肃一点，让他更认真的去做这个事情，
你可以加呃加签字环节是吧？您检查过了，那请签一下你的字。然后表明说你对这个事情负责，那他会更加认真的去检查，如果这个事情其非常的重要，你一定要把握好这个质量的话，其实我们可以做这种动作。然后第三类的话是要做评审，那关键交付物的话就是到底谁需要评审评，只有评审完了你才能进入下一步。那大家记得上节课我提到的这个的这个角色吗？呃，最终的这个负责人，你是要在的，
你要去看，说你这个关键交付物是不是真的能过审了？然后呃，而且这个关键负责人最好也去一起来去评审这个事情，要不然的话就是呃。他们会后面可能会说哎，你没跟我说这个东西啊，你没跟我说这个东西未未来就推翻你了，比如说手册发出去了，运营说你这个不行啊，品牌说你这个没达到我的这个心理那个限。啊，就很麻烦，所以大家可以去开这个评审，那如果质量评估不通过的话，
你就接着改是吧？原地修改，直到验收后改。那如果就是说这个质量已经合格了呃，你就可以进入下一步了，你可以去交付这个任务，或者说你可以给钱了。呃，大家注意一下，就是我们的这个呃项目执行的过程呢，它是没有验收环节的，但是这个地方呢，其实就是呃，会跟大家那个普遍意义上理解的一个验收环节。呃，
是相关的，就是你如果评估这个事情通过了，你就可以去给钱或者去收钱，或者是什么？好，这是我们的这个质量把控的这个部分。所以这里面是有一个基本空啊，就是你要找出你这个项目到底有哪些关键的质量节点，那为了方便大家理解啊，那个我们教研团队做了一个小的这个画布。然后你可以去梳理一下，你要呃把控的这个关键环节，大家还记得吗？就是你就把你这个项目到底什么项目，然后它有哪些子目标，
你给它填上去。呃，对关键的子目子目标有哪些？然后能定量的去检查的有哪些？然后你质量你有哪些东西？其实是要把控到，比如说错别字还是你这个呃病句等等，你要有这种质量约定，或者比如说你做。这个呃建筑是吧？就是这个墙必须刷三遍，那你要就是有这个质量的，这个约定你可以约定好，还有比如说这个关键的金融服务的这个评审。你可以把这个内容去填上去。
啊，讲到这的话，就是我还想问大家一个问题啊，就是你们有没有去参与过这种评审会，然后大家的这个状态怎么样？会不会就是？碰到一个问题，就是被评审的人会觉得说你为什么老卡我呀？就是我我我经常看到这种情况啊，就是有的同学会觉得说啊，明明我这个东西都已经做完了，然后就是你。老师呃，要评审要要再过一下，然后让大家来挑毛病，
人多嘴杂的，这个东西做的可不就是慢吗？你要是不说的话，这个事情不是早就做完了吗？就觉得说你怎么老挑刺老卡，我大家会碰到这种情况吗？这其实就是说大家做这个质量管理的时候其实很难的一点。就是啊，真的是很闹心啊，所以。其实我会理解说，就是像提出这些问题的同学，他其实就是一缺乏基本的项目管理意识，就是呃，大家要知道啊，
就是你要帮对方去认识到你站出来去管理这个质量呢，其实你是在管理整个。整个的这个项目的风险，你是在帮他补短板，对吧？你的工作没做好，我来帮你去找一下到底有哪些地方还不够，你是在帮他的。而且你是在帮助说整个项目能够完成顺利的落地的，所以如果你的项目有一些r的这个负责人啊，就有一些呃，就是在主导推进事情的这个人，他抱着就是说哎，我那个做完就完了，别挑太多。
那你可以呃去跟他强调一下这个事情，你告诉他你要做好认真的评审和质量管理。当然了，就是说哦，我跟大家说我们要做好这个质量管理，这个质量管理的这个态度，你要硬，但是你人的沟通上，你可以稍微软一点啊。那减少一些就是对方被卡的这种不爽，那怎么缓解这个对方的被卡的这个心态啊？我给大家一个这个checklist。给大家一个checklist。这些手段大家可以看一下自己有没有用过啊，首先你可以就是跟提前约定好是吧，
我们在尽早尽早尽早的时候我们就说好说这个东西，它就是这么个标准，或者说这个事情一定要老板过，老板说行我就行。啊，你要提前约定好，再就是说如果你觉得说跟他直接说不明白，你就说你看这个事情不是我在卡，你是公司有这么个要求，我们已经有设计规范了，我们已经有什么规范了？是老板这么说的，或者你可以去去借用一下同行，你看我们是有追求的团队，那我们同行现在它已经实现了怎么怎么怎么怎么样，
所以我们也要做到怎么怎么样。对吧，或者你可以去借用一些反馈诶，用户已经说了，觉得这个东西呢，是我们的核心，那我们这次一定要牢牢守住这个质量线。啊，你可以去借用一下反馈，还有比如说你可以上升一下价值，哎呀，为了整个最后的这个大的目标，这个事情其实真的是非常了不起的一个事情，那我们一起来去解决这个问题。然后当然你也可以去缓解一下对方的情绪啊，
就是让对方知道说你不是在针对他，咱们一起吃个饭，平时也都关系挺好的那个。夸对方对吧？你这么厉害的一个人，怎么可能做不好这个事情？好，那有了这些手段之后，有了这些手段之后，我们再来帮六成长一下啊，就看一下，如果把这些手段都用到它这个手册的这个项目上会差多少？你看啊，这是六还没上这节课之前，它就是没有质量评估的意识啊，
这非常真实啊，就是我不知道大家有有没有那个有没有体感？就非常真实的一个情况，就是呃，项目开始做，也不知道有哪些东西是非常重要的，会影响目标的，也不知道有哪些东西要，关键要去把握，要去检查这个标准达不达？得到也不知道说这个东西到底有哪些是要去评审的，一定要让关键这个负责人说。说通过才行，不知道那那个after之后呢，我们看到说呃这个leo的话，
他期间做了很多关键。工作的这个梳理，比如说子目标，你要收集地址，你要做这个质量的约定，对吧？二维码你扫出来也不能是错误的，你排版不要有问题。那还有就比如说关键的这个交付物都有哪些？重点是什么？那大家体会一下，重点是你去梳理这个的过程，就说哦，原来有这些交付物是特别重要的。然后我到底要让谁评审，
比如说涉及教研相关的，得让我评审吧是吧？我们的这个目录大概我们的小样，那其他的的话就是那都得出门点头，他是老板，他得点头。那大家对比一下，对比一下，就是前面的话是这种凭感觉做碰到问题了，老板说了可能才想起来说哦，这个地方得把握一下。然后后面呢，是你这个在这个过程中主动就去把这些关键的工作管理起来。明白吗？那这就是这个leo啊，
他在经过这一次的这个训练之后，他就做到了这些点之后，他就不会老去碰到这个反攻不会。被轻易推翻的这些问题，不会因为质量，然后导致最终的这个失败。好，那前面这个质量管理我已经讲完了啊，讲完了，然后我们下面来去讲这个变更管理，变更管理是什么啊，变更管理的话，我们也是先对齐一下语境。呃，变更的话，
我们指的是说就是虽然你已经做了很完备的这个计划，但是你项目其实会遭遇很多一系列的这个变化和意外情况，比如说你方案调整了，或者角色变了，或者排期。变了等等，然后给大家一些例子啊，比如说啊，你说要跟合作方一起开发一款产品，结果对方的负责人直接变了，大家有碰到过这种情况吗？负责人直接都变了，还有比如说这个你要做一个PPT，本来说了尺寸要那个16比九，现在又变成四比三。
还有刚才说的这个例子，你来负责这个做这个实事求是的大纲子是吧？本来这上面的一个字体好好的，然后非要就是又变成说另外一个字体，觉得原来的不好看。对我看我我看很多同学都说到有啊，就是呃很多呃，其实有的这个项目管理的书会说到什么就是处理变更，其实是啊，项目管理最难的一个事情。那我们到底怎么去管理变更呢？到底怎么去管理变更呢？呃，给大家一个完整的这个处理变更的这个流程啊，我们画了一张图。
画了一张图，就是首先你要识别这个变更它会有哪些变化，它的背后到底是哪些变化，比如说是你的人变了，是你的排期变了，还是你的方案变了？你要先识别出这个变化来哦，再来你要看一下它到底会不会引起你这个风险？就是大家能理解这一步吗？就是有了变化之后，然后你要先去分析风险，因为关处理这个变更它关键的难点是说它到底会不会有风险产生，比如说会让你这个整个这个项目的。呃，延期了，
或者会让你这个预算超了，或者会让你这个人力就协调起来，很麻烦，它到底是会产生哪些问题，你要去分析。然后再来呢，你要去做片判断，你就判断说哎，到底你要不要去走一个严肃的变更处理呃，大家我我们这边画红线的这个地方画画黄的这个地方就是。它关键是说这是一个复杂的，这个变更流程，然后还是说其实这个事情呢，它其实不太影响，你就直接改就行了。
直接改就行了，它就是还在风险可控的这个范围。所以呃，到底怎么做啊？我们展开来讲一下，展开来讲一下就是第一步的话，你要去识别变化。呃，作为这个负责人的话，其实最基础的一个事情啊，就是你要对这个项目有敏感性，你要想一想就是这个变化呃，是不是重要，然后它会不会有比较？呃，
高的这个风险呃，我跟教研团队呢去一起整理了这个表格，然后这些都是一些非常常见的情况啊，就包括比如说呃，方案层面的进度层面的人力层面的质量层面的运。预算层面的，你要看一下，就是说呃会有哪些层面的变化呃，比如说方案上的话，你这整个政策都变了是吧？可能你原来能。呃，实现的一个事情，现在做不了了，原来能达到目标的这个事情不能做了啊，
或者说前期没细化的一些问题，你现在呃，细化了之后发现呃，需要改。那可能会有很多方案层面的，这个变化对吧？我理解大家是不是经常碰到这种方案层面的变化呃，大家经常碰到的话，可以在评论区扣一啊，今天比较少跟大家去互动。对，就是有很多时候可能就是你老板有了新想法哦，他这个也是非常常见的一个问题啊，再就是比如说进度那个突然有某个部门跟你说，那你这个计划要提前。
你这个任务超时了，有很多这种变化，还有比如说人力上你项目上最重要的一个牛人走了。请假了，或者说他被调走了，被卡在其他项目上，还有质量上的这个团队能力不够，对吧？项目呃，创业公司很常出现的一个问题。大家的能力不够呃，导致说你做这个东西的这个标准要变变化，要降低标准，那大家呢？就是说管这个变更的时候你要去。
去主动识别哎，都有哪些这种变化，你要对它啊敏感一些哦，再来的话就是你判断出了有哪些变化之后，你要去分析这个风险。你要去分析这个风险。就是这到底是一个小的变化，就是直接改就行，还是一个重要的这个变更？你要去走流程呃，这个这个问题就是我们在做客的时候也是呃，一直在讨论啊，就是很难得出结论就是。呃，你要去兼顾这个是这个变化的，
这个灵活性嗯，创业公司最大的优点是什么灵活对吧？我们人小，我们没有什么固定的流程，我们可以做很多的这个快速的调整和处理。这是我们的这个优点，然后所以你如果呃灵活的话，那呃很好，就是但它的缺点又是什么呢？就是你老变那团队，它就不堪重负了，大家觉得你怎么老在调整，老在变。啊，这个是不是也很真实？
但是呢，你如果说就是严格按照计划来，你就失去了这个创业公司的这个灵活性，然后你可能就丧失一些主动性。而且就是可能你变是为了这个，让这个事情做得更好是吧？然后你硬卡着说我这东西就要按计计划来，我这不能变，但你最后影响了这个项目的质量啊，所以你变不变？怎么来判断这个事情呢？怎么来判断？我们来看两个例子啊，看两个例子就刚才说的这个，比如说这个PPT老板呢，
本来说好了16比九，然后现在变成四比三了。然后在什么情况下，这算是一个比较重要的变更。我解释一下啊，来大家可以在评论区扣一下数字啊，大大家看一下，这段就是到底什么情况下，它算是一个比较重要变更重要的变更的意思是指什么呀？是指说这个事情呢，你要严格去走流程，就是你要认真的去处理这个事情，所以到什么情况下才去呃。才需要去严肃的做这个处理呢，很多同学扣了二对二是最明显的，
还有很多同学扣了三对，非常明显啊，就是其实就是二和三。二这个事情它直接影响了你这个结果，对吗？你如果不不去处理的话，它直接这个项目就失败了，然后三的话，其实问题也很大，你影响了好几个人的这个工作呢，而且你要沟通这个返工，对吧？影响了团队的协作，我们再看一个例子啊，我们再看一个例子，
然后大家试图去总结一下这个背后的这个规律啊，就是再以手册为例，哪些算是重要的变更。就比如说诶，你这个手册原来是黑白的，后面要变成彩色的，或者是你这个时间要提前时间点，要提前提前了三天呢。还有就是你要改变纸张的材质，增加几张彩页，或者减少同学的感言，或者因为疫情。哪些是比较重要的变更？二六。还有提到一的同学。
大家没想到是一是吧？就是一二六就是。从黑白变成彩色的话，它其实影响会很多啊，那个后面我们再去展开讲，就是它会影响你这个工作量，就原来是黑白的话，你不需要，就是考虑这个呃色彩，然后呃，你不需要考虑这个图变成。彩色之后怎么去设计？对吧？原来没有这个工作，然后它是影响能力的，
它是影响你整个这个呃排期的，然后也会影响你这个钱你变成彩。彩色是不是多花钱呀？那是有全面影响的，然后像还有二的话，就是它会影响你，看你这个整个计划提前了，它影响整个的这个排期对吗？然后六的话就非常明显了，对吧？你手册都寄不出去了，工厂都要停工了，你整个是这个重大的，这个风险，所以呢，
背后的这个道理是什么？就是。呃，我现在在告诉大家的，就是说你要去判断说。到底哪些变化？你可以去走一个严肃的变更流程，到底哪些你灵活处理就好。那答案就是这个checklist啊，就是如果是一些影响你最终项目目标的，影响你整个这个资源投入的，影响你团队写作的。那这些东西越是影响的范围大，影响范围广，影响范围深，
你越是要走这个严肃的变更流程，但是如果是一些就。它也不影响这些东西，它不影响你目标，不影响你投入，不影响你协作，然后它也没什么风险，那你就变就变了呗，是吧？我们创业公司的这个优点就是灵活，你变就变了，你没必要去通知所有人，没有必要再去重新评审一个方案。太复杂了，对吧？
那所以呢，核心方法就是告诉大家说你要去对这个变化有预判啊，判断说它到底会影响你哪个层面的这个内容？那如果你判断出来说哎，这个东西它其实影响非常大，已经影响目标，影响这个资源，影响这个协作了，那你就要走这个变更处理的这个流程。影响这个变更处理的这个流程就是呃，本质上其实我们要回到这个六维敏感这个模型啊，如果你这个呃变更，如果你这个项目本身呢，它其实预算很敏感，时间很敏感，
就是不能改这个。呃，最后的这个实现的时间，然后人力也敏感，投入不能随便加人，不能随便减了，协作就是你要让大家觉得很靠谱，对吧？风险很容易失败，那如果这个项目它其实是一个很。各这几方面都很敏感的话，那你就要去注意去处理这个变更OK那呃，我们往下啊，就是你要去做这个变更的这个处理。那你就开始走这个流程，
走这个流程的话，这个比较简单啊，就是你，但凡知道要走这个变更的这个流程的话，你要做的这个三个重点工作是什么？要重新评审对吧？你其实就是比如说手册从这个黑白变成彩色，它其实方案已经变了，那你相当于说重新你需要去。估一下这个方案是不是OK的，你要把老板相关的负责人拉在一起讨论，大家不要就是拍脑袋，这个事情就就就决定了。然后其实很多公司可能就是老板有新想法是吧，那老板你提了这个新想法，
他已经影响了这么多事情，你是不是我们拉在坐在一起，我们认真评估一下这个事情到底值不值得去做？然后如果说值得去做，对吧？我们啊，确定好这个方案，然后你要把这个计划也迭代一遍，对吧？那原来的这个呃时间要不要变？然后你可以去呃哪个任务改成什么时候完成？要不要变？那你把这些东西都变上，然后你最好还可以加个版本号。然后再就是说你要周知确认，
然后用邮件啊，开会啊，当面的方式呢，让团队去知晓这个信息。然后这是你要重点做的这个事情，然后最后呢，你就回到正轨来了，对吧？你已经把这个风险处理完了，然后如果你还是不放心。如果你还是不放心，觉得这这个变更可能没有处理，明白没有，你还可以再做这三个动作，第一个就是说你反复检查一下这个材料，
就确认一下你原来的这个东西是不是变更到最新的？有没有同学就是碰到这个问题，就是特别恶心，就是这东西明明都已经变了，但是那个你看到这个文档可能还是一个老版的呃，你你用的一个老素材老材料，然后。影响你后面做的一些工作，有没有同学碰到过这种问题，我理解也是非常常见了，就是有一些变化之后，大家没有及时的去呃同步和更新。然后再来，所以你要去反复的去检查这些材料，然后再来就是你可以去强调一下这个变更已经发生了，
你去通过例会也好，通过Eve也好，你去跟。你项目里面重要的这些人，你去告诉他们，哎，我们有了一个非常重要的这个变化，确保大家都是知道这个事情，当然你最好还可以感谢一下这个呃，大家就强调一下这个价值，因为变更其实。呃，团队呃，既然是重大的变更，然后团队支持你做的这个工作，
你可以明确一下我们这个变更其实是非常有价值的，然后呃，增强了这个用户的这个体验呃，感谢大家的这个支持。好，我们假设这个六，它听完这个内容之后，然后它有什么样的这个进步啊？就刚才说的这个例子从。手册从黑色变成彩色啊，那怎么去做那呃，原来呢？就是呃，手册执行到三分之一的时候哎，跟供应商接触才发现说哎，
彩色真不错是吧，然后出门。也感觉很兴奋，那决定用彩色，你看左边是黑白的，右边是彩色的，帮大家带入一下这个场景啊，然后。这就是原来的理由，原来的理由，就觉得说听到了老板有各种各样的想法，觉得诶，这有什么呀？那个变成彩色多好吗？不就是从黑白变成彩色吗？
我相信刚才有的同学都没有意识到，就是说。黑白变成彩色，它其实背后是有一堆工作的，对吧？没有意识到，哎，觉得说挺好，直接改没事儿，然后但是呢，等到这个。跟设计师去沟通的时候呃，设计师很不爽，妈呀，你这工作量巨增，
原来这些图黑白的你，你自己画就好，现在呢，全都要。我画一遍，然后这个排期也没有同步增加了这个工作量，整个就又又延迟了delay就是延迟啊，然后。第三就是那个宣那个运营也很不爽，你这材料都变了，你也没跟我说呀，就是这个宣传图我都没更新，我还照着黑白的去宣传。对吧，这就是它原来的这个做法，
但是我们升级了之后的六，它做了什么呢？它识别了这个变化诶，要从黑白变成彩色了哦，那做一下这个分析和判断。评估了一下，就是风险其实是很高的，为什么预算对吧？就是你这个印刷的成本是要增加了呀？然后还有就是你的这个能力也有影响啊，你这个设计排版全都要重再来一遍，还有时间。对吧，有可能影响最终交付的时间，因为我们原定45天嘛，
不能延迟，那有可能最终影响，还有就是协作上呃，设计师觉得很不爽啊，可能会觉得不爽。那这个时候因为你既然已经判断了这个事情，很好很有价值是吧？然后你要去你你又识别出它风险很高，那这个时候你就需要去走一个严肃的这个变更流程了，这就是严肃的变更流程啊。首先你拉一个评审会对吧？你把关键的把我把出门，把我们几个都拉上，然后你去严格的去算一下这个事情，它投入产出怎么样？
它的roi怎么样？然后整个的这个风险是不是可控，然后你发现说哦都可以解决这几个问题，都没有问题。那好，我们就呃做做的话，你要把这个相应的计划更新一遍，对吧？我们刚才前面说了，你这个时间和协作都有问题啊，对吧？你要把这个。项目计划再更新一下，然后你要写进这个方案里，把这个排期也更新好，
然后再就是说你要同步周知。对吧，你可以给在群里给大家发一下也可以，就是呃，发一下邮件，让大家去确认。然后为了确保这个事情万无一失啊，你还要可以在就是后面的这个两次周会上，你去强调这个变更就是要做一个备忘就是。你要去说啊，就是咱们这个东西已经变了，然后最后呢？感谢一下大家，因为大家可能设计师为了这个事情，他又加了很多班，
你要感谢一下大家的这个支持。对吧，那大家感受一下，感受一下，这就是没有没有这个变更管理手段的利由，然后有了这个手段之后，理由是怎么去做的，大家感受一下这个区别。然后可以大家可以回想一下，就是你们自己之前啊，在处理这个变更的时候是怎么做的？能不能做到这个程度？那我们说你有做到这个程度之后呢，它就能做到及时发现风险，控制风险，
还有消除风险了。那讲完了，这个三个部分内容，我前面跟大家说了，就是这是最基础的，这个围绕事情做的这个管理呃，如果你做好了这部分工作的话，你基本上这个整个过程，你就能达到六七十分了。然后下面这个部分呢？是呃，三个部分向上管理，体验管理和冲突管理，这三个部分呢？更多的是围绕人来去展开的，
后面我可能讲的稍微快一点啊，然后这个部分是一个进阶的内容，就是你做好了。可以让团队很舒服，很安心，然后讲一个这个最常见的就是向上管理，向上管理是什么呢？就是这个是这个向量管理这个词，其实是那个彼得。彼得德鲁克在所有成效的管理者，他提出来之后，大家才才开始重视的一个事情就是说。你要去发挥你老板的长处，你要做向上的沟通，你要让老板知道你的这个工作，
然后但是啊，有个现象特别有意思啊，我不知道为什么，就是在大公司的话，可能大家通过制度也好，然后耳濡目染也好。就是普遍都知道要去做，但是在创业公司就是人不多的情况下，大家反而就不做了，就就就一直埋头苦干，对就不跟。不跟老板打交道是怎么回事儿？然后那你就其实比如说我去面对一一些不做向上管理的同呃同事啊，就是你很难受，就是你很不放心，
你总得去追着他去要东西。那有的同学可能也觉得说心里很纳闷，说我明明会做向上管理啊，就是我这个事情，我等我做完了，我就会告诉你了。就是他的心态是这样，我做完我就会告诉你啊，所以我不知道大家觉不觉得自己的项目向上管理做的怎么样啊，就是做的好吗？就如果你在这个项目过程中，你出现过这些情况，大概率就是你向上管理没做好啊，你们可以。自己看一下有没有出现过这种情况，
比如说老板没事儿就过来问你说哎，这个事情怎么样啦？还有还有这个事情哎，这个是BB补的一个现象，我觉得特别有意思。你每一天都在盯着项目，你觉得你的发际线都开始上移了，然后老板觉得说你没有盯好项目，老板觉得你没有盯好项目。然后还有就是老板可能忽然过来找你说哎，这事儿怎么样了？就是那个谁谁谁那个过来找我了，我怎么都不知道这个事情了。就如果出现这些现象的话，大概率就是你这个向上管理没做好，
所以到底怎么做好向上管理呢？我们来看一个例子啊，先看一个简单的例子，就西红柿炒鸡蛋啊，我们西红柿炒鸡蛋这个例子，比如说你让你的这个外婆就是你的外婆呢，是组织这个西红柿炒鸡蛋这个事情了，她让你来去。管这个项目，然后他好久没吃这个西红柿鸡蛋了，就是对这个菜呢，就迫不及待，然后你怎么去做项目项目管理？好，那说说我的答案，
因为这个比较简单，就不跟大家做过多的这个互动，就说说我的答案就是首先如果我真的想让我的外婆觉得非常安心的话，我会跟她说一下关键的进展。哎，这个爸爸已经买完菜了，西红柿买的可好了，又香又甜，然后再就是说比如说哎，我虽然不太会备菜，但没关系，那个爸爸也在旁边支持你，不用担心这个备菜的环节。还有就是说可能让如果你要想再让他再开心一点，就跟他说啊，
我们12点准时就会开动啊，这次西红柿炒鸡蛋一定很好吃。就是你做这些事情，你们再对比一下，如果你不做这个事情，它的这个差别。然后还有就是刚才的这个例子。比如说你去负责这个一堂的这个大缸子，这个事情做这个实事求是对吧？那如果你想让出门，觉得特别放心。问题来了，如果你想让出门，觉得特别放心，你会做哪些工作？
二三都有来来来这个问题，这个问题有意思啊，这个问题互动一下。大家会做哪些工作？写周写周报。喜欢一等大纲子做好了哦。行，这个问题说说我的答案就我也不知道。关键是看初们怎么想，大家可以理解吗？要看初们怎么去想，所以我要去跟他去约定一下，就是我后面怎么沟他沟通，他会觉得OK。明白吗？
就是其实是要跟初步的约定一下的是到底，比如说我是关键方喊你评审一下，就是比如说大纲子到底咋设计，你一定要过一下，还是说有关键的问题的时候我再告诉你。还是说如果进度顺利，我就给你发个消息，还是说呃，我要告诉你这个时间预期，然后我要定期跟你去说，我要让你觉得说我们这个事情。非常有希望，非常能好的去完成。嗯，所以。
所以我们刚才看了西红柿鸡蛋的例子，看了那个出门的这个大刚子的这个例子啊，到底怎么去做向上管理才是到位的？呃，像关于向上管理呢，我们给大家总结了，就是核心的这个方法就是。汇报你要做到三心二意来，大家帮我在评论区扣一下三心二意，三心二意是什么呢？就是你要让老板省心。就是他需要的这个信息，你能尽可能主动的就告诉他，不要让他担心，然后放心，
就你要让他知道说哎，这事儿好着呢，他在轨道上，他如期进行。你不用担心，然后你要让他有信心，就是他会你要让他觉得说哎，这个事情越来越好了是吧？朝着目标前进，有很强的这种信心。再就是说恶意，你要有意识去主动的去要资源，对于你搞不定这件事情，你要主动去请求支持。大家知道老板是喜是是愿意让你支持的吗？
就大家知道这一点啊，还有就是比如说你要主动去做汇报，对于项目管理这个关键的里程碑和进展，要主动做汇报我们。再稍微展开说一下。啊，让老板放心，就是很简单，就是怎么做，你把一些关键的这个文档和材料发给他，对吧他能？需要的时候自己去看一下，然后以及说，比如说你刚才前面说的一些关键的这个进展啊，交付物，
你这些关键的这个评审你都拉上老板，让他能参与进来。然后接下来我们来几个灵魂拷问啊，就是我限于时间，我可能不一定每个问题都等大家啊，就是但大家可以，就是随着一些这些问题去思考一下。来问一下，关键的这个风险要不要让领导知道？来关键的风险，要不要让领导知道？呃，很不错啊，很不错，大家都扣了一呀，
然后呃，然后大家就再去回想一下自己实际做的时候有没有尽早的让老板知道啊？实际做的时候有没有让老板知道那都说了是关键的风险，当然是要说啊，就是大家知道说呃，老板面对很多人，所以很多事情他其实不知道那么。细的，那我总结了一句话，就我觉得很好玩，就是也很有用，就是比起坏消息，老板更怕的是你没消息就大家站在老板的心情体会一下就是。你啥也不说，我真的不知道什么情况，
然后再就是比起没消息，我更怕从其他人那里知道你的坏消息。啊，这个也是很恐怖啊，就是明明呵明明事情已经很糟糕，其他人都知道了，我竟然还不知道傻子竟是我自己，就是很尴尬啊，就是。所以大家不要让老板陷入这种尴尬的这个境地啊。然后第三就是你要让老板有信心，你要让老板有信心，就是问大家一个问题，经常那么尴尬，就你都已经想好这个风险的，
这个解决方案了，你要不要让老板知道？你要不要让老板知道？是的，也是要说的就老板，如果是甩手掌柜的话，你也是把关键的材料同步给他嘛，他想看的时候就可以去看。那当然也要说啊，就是你要知道就是说你的这个项目成果其实是影响着老板的成绩的。就是特别是如果是在创业公司，你做的好不好直接影响这个公司好不好？那老板是非常关心这个事情的，而且就是我理解老板做的好的，老板一般对于风险都是非常警惕的。
那如果我能知道说，比如说负责这个事情的同学，他已经有这个呃，风险已经有这个解决办法了，而且正在被处理，我会觉得非常的安心，而且如果他知道的越多，我知道的越多，我是更知道怎么去帮你去。助力这个项目成功的，所以大家。即即便你已经有解决方案了的话，你还是要让了这个老板知道这个事情啊，再来就是你要有意识的要资源诶，大家有这个习惯吗？
平时会不会去跟老板要资源？就是当你的项目碰到一些。重要的这个问题。然后你已经搞不定了，要不要去要资源？就是呃，这个我理解也是很多同学没有的一个习惯啊，就是不知道，就是要去跟老板要资源，可能也不知道自己应该要什么样的资源。所以呢，我跟教研组也是一起总结了一个向上要资源的这个去的去的啊，就你可以要来的资源是什么，你可以让老板花时间评审呀，推进一个事情啊。
他去推是不是比你推容易的多呀？或者你让他去加一些资源啊，就是呃加一些这个团队呃，比如说TB的这个成本啊，你可以帮让他去刷点催进度啊，你可以去让他去。争取一个专家的这个关系啊，就都可以，或者你让他给团队打打气是吧，给团队写一封信，或者呃做一些，就是说一些特别的话。对吧，这些其实都是老板可以给你的，这个支持这些东西其实都是非常有用的啊，
就是比如说如果你的这个团队现在士气比较低落，大家觉得说自己做的这个事情没有什么。价值那你就请老板去给大家鼓鼓励一下TB的意思是团建。引请老板去鼓励一下大家，那这样的话就呃，大家就可以就更有士气的去做这个事情了，所以这是就是老板可以给大家的这个支持啊。然后再就是最后有意识的去做汇报，问大家一个问题啊，就是关键的这个成绩要不要让老板知道，你们会让老板知道吗？要不要让大家？让老板知道。要不要让老板知道？好，
实际中会不会让老板知道，就是你们在做的时候在做的时候会不会让老板知道你们的成绩？那其实之前就是呃。某产品经理纯银啊，就是他说过一句话，就是如果你的主管不知道你做了某个事情，就相当于你没有做这个事情。这话挺残酷的啊，就是但是确实也是很真实的一个情况，就是如果你不会呃做这个工作的话，其实你会在职场上很吃亏。就是因为老板他要关注的这个事情太多了，如果你没有主动让他知道你做了什么，有哪些关键的成绩和进展？那你就相当于这个事情，
其实在他那就没有，所以你就会很吃亏，当然我不是鼓励大家去这个做包装管搞关系啊，就是就是就是基本的这个信息传达要做到位。然后希望大家。能有意识去做这个事情呃，产品经理纯银纯银是一个人名，就是他是一个人，他是之前是做产品的，也比较出名啊。然后所以为什么向上管理在？象象管理这么的重要呢，就是我这背后的这个道理是什么？我们总结了一个呃，两个思维啊，
特别有意思就是。项目管理思维是什么？就是你管的是整个项目的这个过程，其实做好项目管理，我们说的是说其实你保证这个过程，你的这个姿势尽可能的去正确努力的去拿结果。但是老板的思维是什么？老板的思维是说我要的是结果，对吧？因为他才是最终对这个结果去负责的人，就我们上次说的a这个角色。我们说r是对a负责的，这句话是什么意思？其实就是这个意思，就是你做了很多的这个事情，
你是保证了这个过程。但是最终这个结果是a来扛，是老板来扛，所以呢，你管的好不好呢？其实呃，本质上其实是你领导的工作。是不是成功，所以呃，前面我们说了，说你要让老板省心，你要让他安心，你要让他有信心，你要让你要去有意识的要资源，为什么就是？
你做的这些事情，其实你是在助他成功，所以他会希望知道自己到底有没有在成功的这个路上，对吧？对吗？那如果知道说你其实进展还不错，你只是需要一点支持，他是很愿意给你支持的，所以我们说为什么呃？提一句就是为什么这个创业公司很容易出现老板扑上去干活的情况，对吧？为什么老板补资源补的很给力？因为。说到底，最后是他买单吗？
所以呃，这个就是向上管理，那我们再帮leo做一下成长啊，来来来，看一下，就是之前的这个leo。之前的这个leon呢，就是老板不问我就不说哦，这个真的我我跟好多同学强调过，就是他不问就不说，不问就不说，然后。重大风险呢，就等其他人来告诉老板，然后经常让老板补位。
就是，反正我带团队的时候确实很容易出现这种问题啊，我我是非常希望大家能朝着这个地方走一步，首先。让让老板省心，就是你要保证一些基本的这个文档同步的这个制度，然后你关键是想关键进展，你要主动说。然后你要让老板放心，就是比如说你这个手册内容可能写不过来的，对吧？那你主动说一下呀，然后你去让团让老板知道，说你有去想说怎么去解决这个问题？然后你去老跟老板说你，
你想要哪些支持，比如说你希望去补一个人，或者说你说希望就是那个呃老板那个来。去给团队打一下士气，然后让谁谁谁来去加班一下，去催催一下工作，你可以去要资源，然后最后就比如说你可以去做一些关键的这个汇报，比如说所有的这个内容都已经定稿了。我们第一次做手册，多么开心的一个事情啊，是吧？我们开一个汇报会，然后同时你可以感谢一下老板和同事。多好的一个事情，
对吧？这就是做的好的这个向上管理和做的不好的，大家对比一下这两种区别啊。对比一下，然后希望大家能去努力的去追求右边这个向上管理的方式，然后做完这步之后诶do又变强了，对吧？老板很安心，很愿意去支持他的这个工作。然后下面呢，我们来去讲一下这个体验管理，体验管理的话就是嗯，大家有没有发现就是。同样的，这个一个人哈，
就是他能力也没变，就跟你合作的时候，他可能就是比较冷淡。但是换一个人的话，他就很极其热情，然后大家可以看一下这些现象，看看觉得熟不熟悉，比如说。你的团队这个项目组的一个同学，他一说啊，我这个我不会做那个，我也不会做，然后就只有被催着做的时候，他可能才会去。呃，
做这个事情。然后你去追问对方这个一些具体的这个工作建议，对方说我也不知道，但我就觉得你做的不对，就是他态度就是很被动的。然后。说一些话可能也很消极哎，我就知道你这个项目不行，哼，你们有碰到过这种情况吗？就是很被动，然后呃，积极参与感很弱啊，就很不愿意做这些事情，然后推一步进一步推一步进一步就是你跟他合作也非常很累。
但是呢，他其实去其他项目的时候，他又不会这样。那为什么呢？那我们抛开别的因素不说，我们就说其他因素，假设都一样，就是跟你这个项目负责人有关的话，就是人的因素的话，我们会把它称为这个体验管理做的好不好？就体验做的好的这个项目呢，就是项目组成员，他会很愿意跟你一起去做这个事情，他会有很强的这个参与感和使命感，甚至很有这个主人翁意识，
我们会说他非常有这种。强这个负责的这种意识，觉得说只要我进来去做这个事情，我就要独当一面，我就要让人省心，他会跟你说啊，这个事情交给我，你放心。大家会不会很想要这样的人？会不会很想要这样的人？我特别想要这样的人，那怎么怎么怎么做呢？就是请大家做好体验管理啊，就是不要只是埋头做事。你要鼓励团队去积极的承担，
去彼此信任，去开心的这个工作。那怎么去做呢？怎么去做呢？我们换一个问题啊，我们换一个问题，就是先换一个问题，就什么情况下啊，就是将心比心，什么情况下的话，大家会更愿意自觉自愿的去做一个事情。那我的理解是呃。我的答案是就是如果你的项目组成员，他觉得说我做这个事情对我自己是有收获的时候。那他会更愿意做这个事情，
然后他会觉得说哎，我只不过是在这个过程中顺便完成了你你的目标，对是彼此成就的一种关系。就是做好你的项目，其实对我来说不是目的，然后它只是我在自己有收获的路上的一种手段。大家体会一下这个感觉对不对？就是他自己有收获了，他才会更愿意去做你这个事情啊，特别好，要不大家在评论区帮我扣一下彼此成就吧。就好的这个项目呃，管理的这个关系，彼此之间它应该是一个彼此成就的关系，大家可以帮我在评论区扣一下彼此成就啊，
加深一下这个印象。那呃呃，这个地方我不互动了啊，就是作为项目组成员的时候，大家有没有想过就是。你们自己更愿意获得什么，然后其他人更愿意获得什么？先先不解答啊，我们先往下，我们感受一下啊，就比如说做手，我们要做这个手册的，这个封面设计啊，这就是封面。然后你用这个不同版本的这个呃方方方法去派活，
第一个版本。你说这个项目你负责首页封面设计销售三给我初稿。啊，就拍完火了，好第二个版本，第二个版本，你说诶，我们这个项目啊，其实非常重要的就是整个公司的品牌和包装的这个部分。然后这次呢，这些工作都在你手上，那这个品牌和传播的这个部分就全靠你了。相信你能做的特别好，这次呃，我们非常依赖于你的工作。
哎，感受一下啊，对比一下，就是刚才是纯派火的这种感觉，然后再到第三个版本啊。就你除了说刚才的说的这个部分，然后你说大家都说你的营销网感特别好哇，终于有机会跟你合作一次了，我觉得这次咱俩合作呢，要好好的开干一场。我特别期待我们这次的这个作品能做成什么样子，我特别希望我们这个手册能成为就是最经典的一版手册。pun什么是pun？好，那这就是不同的派活方式，
大家感受一下纯派活，然后你加一点点这个呃必要性，加一点点就是这个好听的这个话术。对吧，那大家都会感觉到说，如果是第三版的话，你的心态和参与感是完全不同的，对吗？然后再举一个生活的这个例子啊，比如说你对象想让你洗碗。你对象想让你洗碗啊，然后第一个版本他跟你说，你别瘫在沙发上了，你去把厨房的碗洗一下吧。有没有有没有这种这种？
大家会不会碰到这个问题？就是听到这个话的话，我心里的OS就是我工作这么累了，为什么还要？还要叫我去洗碗，我不明白就如果是我听到这个话的话，那第二版本它是这么说的，哎呀，我负责吃饭前做饭，你负责。吃完饭后收拾该你了，去把碗洗了。就是语气有稍微柔和一点，但是呢，好像也没有什么实质的，
这个改善对吧？就就是觉得说行吧行吧，是分工了对吧？我应该你做这个，我做那个。然后再来，她是这么跟我说的，哎呀，做饭挺麻烦的，但是呢，因为我喜欢你，所以我一直很愿意去做饭，但是天天洗碗好累呀，你能不能也一起参与进来？呃，
整个过程最重要的就是能跟你一起做点事情。哼，我们光说话术啊，那个洗碗机我们家也有，但是咱现在不要说这个洗碗机的事儿，咱就说这个派活的这个话术对吧？你听到这个话，跟你前面这个话的这个感受是不是截然不同的？嗯，所以如果让大家派，就是如果大家听到这种不同版本的话，其实也是这个心态和参与感是完全不同的，对吗？然后我再跟大家分享一下，就是我们这几个老产品经理啊，
就是这几年用过的这种不同的，这种激励方式，就比如说不停的去夸对方，牛逼哇塞，太赞了，这个东西怎么这么好就怎么？你做出来这么好的这个东西，或者是团建，我们一起吃个饭，一起玩游戏是吧？狼人杀呀什么扑扑克牌呀，各种对吧？谁不会玩游戏呢玩？然后夏天买雪糕是吧？冬天开暖气，
千万不要着凉，千万不要这个呃难受，然后送果丹皮，大家这是出门的一个小故事啊，它给它的设计师。送了一个果滩泥，说哎，今天你填一下，然后疯狂奶团队哎，喝奶茶吗？喝下午茶吗？吃午饭吗？吃夜宵吗？各种奶团队，然后陪伴加班，
你到几点？我到几点？还有就是分享兴趣爱好，就各种的对吧？本质上，我们到底在做什么呢？就是我们为什么包括前面的话术，包括就是我们这些动作，我们本质上到底在做什么呢？其实我们都是在做这个体验管理，我们。努力的把这个体体验管理做到位，那我们关于体验管理，我们给大家总结了一个15字法则呃讲地位，有成长在一起，
给信任，喜欢你，大家可以。帮我在评论区扣一下这几个字啊，大家一边扣我一边讲一下这个部分，然后这几个字呢，它越往后它其实这个手段是越来越重的。然后呃，同时它可能也是前面可能是更多的是呃公开的，但是到越到后面呢，它可能更是一些个人的这种呃方式。然后第一类就是讲地位，那其实很多人呢，他其实是想知道说我做这个事情到底有什么价值，不管我做这个事情它多小，
对吧？它得有意义吧，你既然让我干这个事情。那所以呢，就是你在这个部分，你可以告诉大家哎，你在这个项目里到底是什么样的位置？有多么这个重要？那如果你不知道怎么去安抚啊，我们又给大家一些保姆级的话术。那比如说你可以说哎，这个事情交给你，我很放心，能让我放心的人真的不多了，然后幸亏这次。
呃，设计的部分是由你来负责，然后这次设计的部分是影响我们这个品牌和传播的重要环节，对吧？那特别。希望是你来做太好了，让你让他知道一下整个你的这个位置，它的位置到底是什么？再就是有成长就有的时候就是呃，其他人跟你合作做一些事情的话，大家不只是要眼前的这个结果，更重要的是说他自己要有能力上的提升，对吧？而且很多人也是愿意跟厉害的人一起工作的，就有的人会觉得说啊，
我但凡跟一个厉害的名字一起工作过，对我来说也已经是一种成就了，而且如果这个厉害的人。愿意去呃，把自己的经验分享给你的时候，你就更想跟他一起做事儿了，比如说你可以去跟对方说哎哎，这次你已经呃我，我知道你之前一直在苦练这个平面设计。好，这次刚好我们可以一起来做这个项目，我们一起再做一次训练，那相信经过这次之后，你的能力就能做到极致。然后再来的话，
比如说在一起就是嗯，我们说团队工作的话有重要的一个事情，就是说有一个氛围感，就大家一起干活，要的是哎，我们是一个团队，我们是一起战斗的这种感觉。所以你去告诉大家说，我会陪着大家一起干这个事情很重要，我会陪着大家一起干。对吧，那这个事情很难，但是没关系哎，也是保姆级话术啊，就是呃，
这个事情很难，但是我会一直冲在前头，陪着大家干。如果大家有更好的话术，就是也欢迎大家写到这个作业里啊，我们会去再去更新一下这些话术的内容。然后第四类给信任有的同学呢，他其实可能前面的部分都还好，但是呢，他非常需要感觉自己被信任了，就是原来哇，你这么相信我。你这么相信我呢？你你就比如说比如说有的同学听到这种话，会不会很感动？
虽然合作过很多团队，但是咱们这个团队是唯一一个让我放心把后辈交给对方的。团队，然后还有比如说哎，有你在，我就很安心，有你在，我就很安心，就是就是就就感觉就很好，然后再就是第五类喜欢你。这个是比较高阶的啊，就是。你要让对方感觉说呃，他是被喜欢的，当然这些话可能一般你就得私下说，
你就不要对所有人都说一样的话啊。但今天咱们这个场合就是。刚好老板和这个同事可能都在啊，但是道理是一样的，就是你很难去讨厌一个你喜欢的人，对吧？你们会去讨厌喜欢你的人吗？很难是吧？你得你得什么样的这个性格你才会去讨讨厌喜欢你的人。那怎么让别人感觉你被喜欢啊？就是就是就是，男生的话，他也可以，你就按男生的这个语气去说啊，比如说哎，
你这个工作做了什么什么什么真不错。然后你这个事情真的干的非常棒，然后其实有一个这个话术特别有意思啊，就是你一定是未来能拿到大结果的人，未来会比我强，对吧你？你说完这些话，对方就会觉得说哇，你这么认可我，这么喜欢我的吗？就是呃，这个感觉是不一样的啊。然后我给大家举一个例子啊，对啊，兄弟你太牛逼了，
对啊，也可以嘛，就是关键是这个道理，然后背后大家自己发挥去应用啊，就是。语气还要教吗？语气可能是教不了啊，就我给大家举一个例子啊，这个例子我就。我觉得特别有意思啊，就是我把它称为家言家语啊，就是这个是我们一堂同学，他呢，让其他人干活的时候总是会用一种极大的这个热情去说一些。画，
然后让别人感觉说自己好像做了多么了不得的事情，然后我让他把一些真实的这个图片都贴上来了，你们看看这些画。什么魔镜？魔镜谁是这个世界上最美丽，最帅气的人？最魔镜说是最勤劳的九月斑斑们。呵哈，然后你看这个感叹号都快溢出屏幕了。天呐，你太认真负责了，感叹号感叹号感叹号。听我说谢谢你。确实不好干啊，宝贝，
哎呀，明天也是充满希望的一天。神速解决就是我，我不给大家都看了，大家可以自己再去点一下，就是你们觉得好用吗？好你你自己看了，这样的话你会不会更愿意去？跟他工作。反正我跟大家说，就是我们内部是大家都很喜欢，就是这位同学。不愿意楚楚聊你，你变坏了啊楚聊。咳。
非常宝贝的一个女孩啊，就是呃，特别好，就是其实就是嗯，我想给大家讲的这个道理，就是说其实前面的这些工具呢，它是有它存在的，这个道理的，然后。呃，大家好好珍惜吧，那个这些话术的话，回头大家都可以看啊，就是我们九月半班可能也会帮我发到这个群里，然后这也是我们教研组的这个压箱底话术。
呃，然后为了方便大家使用啊，就是我们也会更新到这个今年手册的这个四点零，然后大家如果不会夸团队的时候可以去这个卫生间偷偷查一下啊。就是这个话术的话，有些可能是呃，不觉得不够好，但是我们可以再去更新，重要的是大家去体会这个背后的这个道理啊。就是它是一种逐步增进的这个过程。然后大家需要去理解，就是说跟你去做项目的这些人是一群活生生的人，大家是有各种情绪，可能是开心，可能是委屈的。
那如果我们去主动表达我们的喜欢，那别人不一定他也会特别喜欢你，但是呢，他起码可能你让对方干活的时候不太容易打起来。呃，其实我觉得这一点也是知易行难啊，就是呃，我觉得对一些同学来说，其实好像很难去表达一些真实的这种感受，但是你要知道说，如果你。呃，你你不别人在你这个团队，他觉得说我干着没干着活没意思，他下次就可以选择不跟你一起干活，
就同样能拿到这个结果，为什么要跟你一起干活，我为什么要积极主动的去推一个事情呢？就大家感受一下这个区别吧，或者我们我们来看一下的这个例子啊，就比如说原来的这个leo就是。打招呼就很平淡哎，你好，然后派活你是负责干这个事儿的，对吗？那你做这个吧，然后。对方提这个改进的这个建议，那个leo觉得说啊，你别说了，
我是负责任听我的，然后进度赶不上，就说你那你加个班吧，就是不许请假。那个一定得赶完，然后人家在加班，然后他说我有事，我先走了，然后平时大家就闷头干活，不说话。但是对比一下，对比一下，如果是那个变化后的这个利用讲地位是吧？终于跟你合作上了，然后。
这次呢，整个的这个设计非常重要，也会奠定这个以后的所有的这个风格，影响很大，很关键，它是一个。历史版的这个材料听说是你在负责，我好放心，然后有成长对吧？呃，我不念了啊，但是这个意思就是说。你看我也有一些经验，我是能帮到你的，然后我相信你在做完这个事情之后，
你会变得更好，然后在一起哎，你加班太辛苦了，我陪着你，你想吃啥我去买。给性能，然后在设计方面你才是最专业的，既然是你说的这个意见，我就觉得没有问题，当然前提就是他说的真的没有问题啊，再就是喜欢你，就是你去表达一下，就是这次幸亏有你啊，咱们才能及时做完这个项目。哎，
反正大家对比一下吧，就是做和不做的差别。哎呀，是呢，就是。黑凯就是你的这个名字，我一直不知道怎么念，我老是在群里看到你，但是我不知道怎么念你的名字。好的好的好的，六又一次变强了，对呀，你看夸一下不就很开心了吗？所以呢，你做到这一步，
你就可以让团队开开心心，很有参与感，很有责任感，甚至。很有这个主人翁意识的，一起把这个事情做好了，它不香吗？它不香吗？哼，所以讲完了就是再最后到我们的这个冲突管理冲突管理其实确实是一个。很尴尬，很棘手，很让人束手无策的一个话题啊，然后呃，我们说的这个冲突啊，
就是是指。非良性冲突啊，就是我们前面说的，比如说我们去做评审，那大家会有一些这个讨论，其实都是很正常的，但是我们说的这个冲突呢，是大家出现一些这个情绪化的这个沟通。很着急，就是吵架，甚至要动手，你们有碰到过那种吵着说着说着就开始那个打架刷椅子这种情况吗？我也是碰到过的啊。就啊对啊，就摔东西了，
或者就。走了，拍桌子走人，然后其实这种情况呃也是挺常见啊，特别是可能你前面的这些工作没做好，就特别容易出现这种情况，我们来看几个现象啊，比如说。那有的同学啊，就是比如说原定这个模块要启动，然后开会的时候才说哦，这个人他去负责另外一个项目了，后续有另外一个人来负责。哇塞，你直接气死了，
你有变化，你为什么不早说是吧？为什么不早说，然后或者是你要上线一个功能，然后突然被告知说今天不能上线了。你也会觉得很纳闷，评审的时候你咋不早不早说呢？还有比如说明明都已经约定好了，你就明明都已经约定好了，然后你突然说要推翻我所有的这个设计，你会不会觉得说？靠不靠谱？能不能找一个懂设计的人去跟我聊？就你们公司有没有懂设计的人啊？你们有没有碰到过就是。
被人骂过或者碰到骂了呢，我我也是碰到过的啊，就是就客观来说，就是你前面这五个工作就是包括这个呃质量。那个进度变更，然后你前面的这个向上管理，你的这个体验管理做的越到位的话，这些问题越不容易出现，但是。怎么办呢？就是真实情况，大家做的就是没有那么好，所以呃，当产生了这些冲突之后，我们怎么去管呢？
然后呃，大家要去理解一个。呃，问题啊，就是情绪冲突焦急争论，它其实是现象，那它背后其实是有一些根源的。然后你们可以去想一想啊，就是发生这些冲突和争吵，根本的这个问题在哪？根本的问题在哪？你们想一想啊，就是给大家留两秒的时间去想一想。那其实冲突呢，它一般来说有四类来源，
大家可以帮我扣一下，在评论区扣一下啊。理解问题，质量问题，资源问题，立场问题，大家可以帮我在评论区扣一下理解质量资源立场。那什么意思呢？就是有的时候就是大家对一些问题就对一些信息没有对齐，或者是一些思考方式就不一样，就IPO模型嘛，对吧？你可能你们得出的这个结论不一样，有可能是说你们理解到的这个背景信息不一样，或者说你们的思考模模型不一样，
就是同样的这个信息，你们去处理的时候。这个方式是不不同的，所以你们信息没有对齐啊，再就是比如说这个质量问题，前面我们说了，你这要把控这个质量线，那你们在评估上呃。很严格，大家觉得说你卡我，然后觉得受到了委屈，还有比如说可能是资源问题，我可以改，但是你反复改，我这个时间会被耽误的，
然后你老让我加班，我很难受，我已经忙不过来了，我很累。是资源的问题，还有还有一些可能才是说有立场的问题，对吧？你是这个部门，我是这个部门，然后你是这个公司，我是这个公司，我们的拼股不同，我们的价值不同。所以我们的目标也不一样，那首先呢，
我们是需要去理解说这几类这个根源对吧？你到底是哪几类问题引起了这个冲突？你才能有针对性的去解决这个几个问题，然后关于冲突，我不知道大家有没有听过这几个？思维模型啊，什么rw w模型real win was分析就是呃，我不展开说了啊，因为就是这几个其实不太。符合我们日常使用的习惯啊，就是我跟我们几个教研这个团队，我们聊了一下，就是我们发现说这些工具是实践中用的很少。所以按照一堂的这个风格啊，给大家一些拿来就能用的这个工具，
那冲突管理，如果你想做到位的话，最关键的是这几这个20字法则。来来来，24法则来了啊，大家也是帮我在评论区扣一下吧。好好说话，对齐信息协调资源各退一步向上升级。第一类解法，好好说话就是这几个也是同样的啊，不好意思回来倒一句就是这几个也是一样的，其实越往后面的话，这个手段是更复杂的，更重的。那所以你能用前面的这个手段去解决的话，
你就尽量用前面的这个手段来去解决，那第一类解法啊，就好好说话。哎，大家都别着急，放松一点就是讲话的时候不要那么冲，我们避免一种吵架的这个状态，然后其实很多时候就是你把这个情绪缓和了之后，大家就能好好的去聊天了，基本上就。怎么去解？知道怎么去解决了，然后也是给大家一个保姆级的，这个话术清单啊。我就比如说对方就两个人，
可能是着急了，你就说哎呀，没有想到就是这两个脾气这么好的人都开始着急了，没有想到对大家大家对这个项目都这么有责任心，这么想。把这个事情做好，所以你们可能才着急了，就安抚一下，就是大家的这个情绪啊。为了你让对方感觉说哎呀，我是和你一条心的啊，你没事儿，你现在可能是压力太大了，我们平和一下没关系。啊，
你去缓和一下这个情绪。然后再来你去第二类工作，就是有可能是前面的，你虽然情绪是没问题的，但是大家理解上彼此不一致啊，所以呢，你要想办法呢把。这个双方的信息就是都讲完整，或者找一个中间的人来去做翻译，做翻译的工作，大家做过吗？就是。去确认一下哎，你是这个意思，你是这个意思，
你看你俩其实是不矛盾的，大家有没有做过翻译，就是我我我理解我之前做的很多工作也都是翻译的工作啊，就是。你看就是呃，我们去理一理呃，原来你现在呢？你们现在冲突的点到底是什么？或者是说我们澄清一下彼此的意思。然后我们去呃对齐一下，就是我们哪些点是有共识的。比如说哎，你担心这一点，我也担心这一点，然后这一点呢，
其实在我这这个优先级已经是最高的了，哎，我们去把这个信息都理清楚啊。然后肯定一下，我们现在已经有了这个进展。然后第三类解法就是你去协调资源，比如说呃，你其实前面的这个情绪问题啊，就是信息啊，都没有问题，但是就像刚才说的那个。他可能就是加班加累了，他已经呃觉得说不是不是前面这些问题了，那怎么办？那你去帮他去协调这个资源，
比如说呃，我知道这个事情做起来很有难度，对吧？那我在什么什么方面有经验，我可以去看一下，我怎么去支持你呃，或者说我去帮老板去要个人。对吧，你去协调一下资源，然后再就是你去呃，其实通常来说前面这一步的话呃，一般也能解决了呃，实在不行到各退一步的时候，其实就已经到谈判环节了，到谈判环节了。
那这个时候其实往往就是大家的一个目标，可能不一致，双方产生了比较大的这个分歧，那如果两方都很坚持的话，那这个时候我们就说。各退一步好吗？大家去我们找一个中间的这个状态，找一个折中的这个方案啊，比如说你可以说啊，我们都是为了项目这好，然后我们都已经工作这么多年了，大家都已经这么成熟了。那能不能大家都各退一步，你看他已经退了一步了，他已经哎做了这么大的退让，
你能不能也退一步，你也退让一下？那大家都各退一步之后就就好了。然后再往后对啊，碰到拆台了的怎么办？你就实在就是搞不定，你再去向上。升级对吧？因为有一些问题，可能是部门之间的这个问题很难去达成这个共识，那怎么办？你就上升吧。就找你可能能解决这个问题的，这个负责人或者更大的老板进来，然后让大家来去协调这个优先级，
那这个话术。怎么说？就比如说你，我们去看一下哎，哪个级别的这个老板能判断这个事情，你把他拉进来对吧？我们这个问题呃，就拉叉叉叉进来吧。好，这个呃保姆级话术也已经送给大家了啊，就是同样的就是如果大家有更好的这个话术也可以在这个作业里去写啊，就是。呃，最重要的就是大家可以get一下，就是这个或或者说理解一下这些话术背后的这个精华，
然后去运用成你们自己的语言，去把它表达出来。然后去理解说，其实呃，这些话术它其实是一步步升级的，这个过程你能去理情绪，你就尽量用情绪。平和情绪的方式去解决，你能好好说话就好好说话啊，一步一步的去解决，然后我们来去回看一下这个lyo的例子lyo今天挺不容易的啊，就终终于熬到最后一个例子了，然后。呃，遭遇了团队的问题，
然后当时呢，碰到什么样的问题，这个场景也挺有意思。比如说手册的封面到底用什么颜色的？那设计师说你，你怎么能不用黄色呢？一堂的品牌都是黄色。那教员就觉得说黄色肯定不行啊，就是直播间抠图像会有问题，太丑了，然后设计师就觉得说。你不懂设计的一致性原理，你懂不懂设计，然后教员觉得说你懂不懂可用性，第一位你懂不懂场景？
然后原来的这个leo就是没有什么这个处理冲突的这个能力啊，就是它也插不进去话，然后就会说啊，别吵了，别吵了。然后这个leo的话就。后来上课了啊，就是拿到了最佳实践四点零这个书，现在还在编写中，还没出来，等到它出来之后，大家就可以去拿到这个冲突安抚的画书，然后他临时抱佛脚背了几条，背了一下。跑到现场开始表演啊，
表演一下，表演一下。啊，第一步先安抚一下，好好说话，哎呀，没有想到就是你们对手册都这么上心啊，我在公我我我在公司觉得脾气最好，最Nice的两个人都着急了。一般你说完这个话，对大家还好意思吵吗？是不是有点挂不住啊？再再吵有点挂不住啊，就是是不是？别吵了啊，
对啊，大家近期这个压力都很大啊，喝口水喝口水，我们一起看看折中的这个方案。好，那发现不只是情绪的问题，没关系，我们中间方嘛，翻译一下哎，所以咱们现在的这个矛盾点主要是啥是这个配色的一致性跟绿幕的问题，对吗？那呃，翻译一下信息，传递一下信息，现在呢，
公司其实是有对物料有统一的这种要求，就是关键的物料，其实色系都得是黄色。然后再去跟教员确认一下，哎，绿幕这个问题是不是很重要，如果不重要，我们就看看能不能解决呗，然后哦发现说完这些还不够，那就继续去协调一下资源。那如果说所有的这个问题都卡在绿幕这，那我去协调一下，换成蓝幕应该就好了，那这个事情呢？其实就也就增加几百块钱的这个预算，
然后我们去换一下这个幕布就好了。那这个事情是不是就解决了啊？是吧？皆大欢喜，最后其实leo就协调了一些额外的资源，协调一些额外的预算，然后整个这个。问题就顺利结束了，丽友就又又又变强了，所以呃，当管理到这一步的时候，呃，丽友就可以在冲突。整个这个过程中去把握这个沟通的这个方向，然后让这个项目朝着有利的方向去推进。
所以今天我们这个内容核心的那个内容就讲完了。核心的内容终于讲完了，我们今天呃讲了六个管理的工作，包括要管好事情。啊，你要知道这个事情，这个进度呃，是不是如期的去完成了？你要知道你最关键的几个目标，你的交付物的这个质量呃标准，你要有这个。评审，然后你要去处理变更，你要去评估它是不是在风险可控的这个范围范围内，需不需要做这个？
关键的这个复杂的，这个变更的，这个流程的处理，然后你要把它变更，要把它做完整，就关键的这个。方案你要去更新，计划要去同步，要让团队去周知这个信息，然后这些都是事情层面的，你做好这些工作呢，你基本上就达到了。60分的六，70分的这个程度。难的这个部分是说在这个过程中，
你开始出现了管团队，然后你要做好这个向上的管理，你要让老板能够省心放心。然后你能有意识的去要资源，然后您要有意识的去做汇报，要做好向上管理啊，然后再就是说你看能不能说尽可能去保证整个团队的体验。呃，刚才我们给大家呃很多这个夸赞团队的话术啊，可能有一些是比较浮夸的，但是大家可以根据自己的情况去。去使用那个是一个呃15字的这个法则，然后还有就是刚才刚刚结束的这个冲突管理对吧？就是有一些良性的冲突，没关系，
但是难的是说大家可能带了一些。情绪然后呃，做一些就是争吵的时候怎么去办怎么怎么办，我们给了大家这个20字20字法则。那我们这六个管理的工作啊，如果跟上节课上节课的这个敏感度模型对应起来的话，怎么去对应呢？大家可以去看一下，纵向的去看一下这个表格啊就是。呃，如果其实你这个项目的话，预算其实是比较敏感的，预算比较敏感的话，那你要去重点去把握你的这个质量管理和你的这个变更，对吧？
你变更如果是呃，涉及到这个预算，你要重点的去把控，看看要不要变，然后如果是呃，这个质量的话也是就是呃。如果比如说你一直想去追求太好的这个东西，导致这个预算超了也是不行的呃，再就是这个时间敏感啊，你要去时间敏感的项目，你不做进度管理肯定是不行的，对吧？如果不那么敏感，你可能不做也就还好，慢一点就慢一点了，
还有就是这个面变更，你也要去处理。然后再就是人力敏感的项目，对吧？不能随便加人的，这个情况下你要把控好这个进度，做好进度管理，然后同样你要处理这个变更。还有体验都已经能力敏感了，对吗？所以你要把把握好这个体验，就别让这个团队去随便的去加人去去调整。然后冲突的话，你也得去注意，然后像写作敏感的，
对吧？你要让大家觉得你很靠谱，你知道事情是怎么做好的，那这几个你都得注意。你看协作敏感的项目，要做的管理工作是最多的。看到了吗？就是这几个工作，大家都要去做。再就是风险敏感的项目，那你要去重点去把控，因为它很容易垮掉嘛，对吧？风险敏感容易死容易坏，那你重点去把握这个质量，
就是会不会影响你目标的完成？你的这个变更有没有朝着这个你的这个目标去完成？会不会有这个风险，然后做好向上管理，对吧？老板一般会很关心这种风险，敏感的项目。再就是老板敏感的这个呃类型，那你要做好这个质量管理以及向上的管理，对吧？大家感受一下。好，那最后最后我们我给大家讲一个这个一个被严重低估的一个工具啊呃，这次我们在磨课过程中发现一个很有意思的，这个观察就是。
项目启动会呢，就是说起来好像很多人都知道，但是它其实在使用中其实是被严重低估的，然后我我先澄清一下，就是我们说的这个呃直。启动会呢，不是一般意义上的，就是说哦，到启动阶段的话，然后项目立项了，然后开了那个启动会，而是是指说你已经定好了方案，定好了这个计划，然后大家都已经要。正式这个动手了，
你在那之前开的这个启动会，我们把它叫做执行的这个启动会那。这个启动会有什么用呢？呃，我不知道大家有没有发现，就是我前面讲的这些东西啊，其实都能放到执行的启动会上。一个好的，这个启动会，它是可以把今天讲的这个重点全都放进去的，然后你开一个启动会，两个小时，其实你能把执行的很多问题都前置的去解决。那怎么说呢？怎么说呢？
首先在启动会上，你能做的一个事情就是明确分工，对吧？你现场让大家去确认一遍，计划排期data line。呃，dateline就是那个的截止时间就是你现场让大家确认对吧？大家都说好了，约定好了对吧？通个气都已经明确了这个分工了。大家别到时候说，我不知道这个事情，你已经知道了，我们现场已经做好了这个分工。再来的话就是培养整个团队的这个意识，
大家还记得吗？前面我们说了，就是这个项目不是你只有只有你一个负责人的这个事情，你下面还有好多人呢。你需要让这个团队呢，开始养成这个意识，比如说你要按照计划去做，然后如果你有问题的话，你不要等到周会再去说，你要尽可能提早的去同步这个信息。把你的这个风险抛出来，你要去培养大家这个意识，在这个启动会的时候去重点强调这个事情呃，再来的话就是要确定这个质量。你要知道说这个整个呃内容的话，
你整个项目的话，有哪几个关键的这个质量点，你要去把控对吧？有哪些是影响你这个目标的？有哪些是其实你要有这个质量检查标准的？有哪些是呃，你要去做这个关键评估的，你要把它明确出来，那跟团队都说好了之后，那到时候我们去抓这些点，大家谁也不。不怪谁对吧，我不是在卡你，我们都已经提前说好了，都已经约定好了。
然后再就是明确变更就是呃，我们告诉大家，你看我们对于变更是这么个态度，就是如果有一些是涉及能力，涉及风险，涉及排期的这些。呃，变化，你要提前呃，你要尽早的去抛出来，那我们会去判断说哎，这个东西到底会不会影响整个项目的这个风险，然后如果是一些比较重要的，这个变化我们是会认真的走去。走这个评估的流程，
对吧？大家记得我们刚才讲的这个评估流程，我们会有一个评估流程，你也提前跟大家说好，这个评估流程大概是什么样？大家到时候也就知道怎么去做了。然后最后呢，就是我们刚才说的这个体验感，大家记得吗？你可以在尽早的这个时候就去讲好这个项目的这个价值，你看你现在呢，你是可以一次性对着。所有人去讲了一遍，你把你可能最有张力，最有力量的那几句话都给大家讲清楚，
我们到底为什么要做手册？对吧？写完方案之后，你就可以把它宣讲出来。呃，让大家知道说每个人在这个项目中都负责了非常重要的一块工作，而且我们要彼此信任，然后呃，我们呃。夸一下团队对吧？你们可能是我找到的这个最合适的这个成员，然后我们终于一起做这个事情了，感觉这个事情未来要很了不起的这个样子啊，营造一下这个氛围。然后这是呃，
整个这个项目启动会上，这是明面上我们可以去说的一些东西，然后再来剩下的这个20%的这个内容啊是。呃呃，不成规则的，但是其实你是可以作为预防针，你提前跟大家打好了招呼的，哎，提前打招呼，这个事情大家觉得好用吗？我是觉得非常好用啊，非常好用。就你作为预防针，我提前都跟你说好，比如说这个项目，
我觉得很重视，所以我会高频跟进，高频跟进就是你到时候不要潜潜台词，就是你不要觉得我烦啊，就是我会高频跟，因为我觉得它太重要了。还有就是说这个事情老板很重要，让大家知道老板很重要。这个事情也很重要啊，就是有风险的话，请大家及时抛出来，你看你如果没有及时抛出来，潜台词就是你可能不太靠谱的话，那老板也是会知道这个事情的啊。所以啊，
请大家靠谱一些，然后提前说好，就是质量线，我会严格把控，所以你不要觉得我卡你。对我你不用不要就就是我不是针对你，我是针对就是说这个项目的这个质量对吧？然后以及也提前说好，就是我们其实所有人呢，都是为这个项目好，然后可能压力比较大的时候，会有一些摩擦，但是其实可能彼此好好体谅的话都。都会好的，这个问题总能找找到一个解决的办法，
都是老职场人了，对吧？又不是第一天工作，总能想办法去。找到这个解决的方案的，所以呢，希望大家能重视启动会，可以省很多的力，大家可以在评论区扣一下这句话啊。前面开好启动会，后面不用跑断腿。前面开一下启动位，后面不用跑断腿，就是呃，刚才跟大家呃去快速讲了，
因为这个事情很重要，所以我们再稍微回顾一下，就是你可以在。呃，项目启动位上去明确很多的这个东西，你的分工你培养团队的这个意识，然后整个项目你重点要把控的这些质量。你这个变更到底呃怎么变怎么处理？你这个整个团队的这个氛围，然后提前跟大家打好预防针。啊，所以呃，再稍微回顾一下就是啊，前面希望大家能开好这个启动会吧，然后最后我们回顾一下lio的这个成长，
我们今天就呃快结束了啊。回顾一下，就是lio这两个小时的成长，其实lio经历了一个从缺少管理意识到掌握。呃，管理的这个办法的这个过程我们来看一下啊，最前面的时候这个理由啊，就是只我们完整的过一下就是理由的话，可能只会发邮件，然后。每周就开个这个。项目的这个周会，然后就觉得说我已经管完了呀，后面的话他知道了，说不同的这个管理手段对吧？
也知道了，是说你要培养团队的这个意识。然后知道了说，其实对于一些关键的这个难题，然后你是可以通过一些特殊手段去处理的，比如说我我我去搬小板凳坐在你旁边，或者我拉一个这个团队的这个攻坚小组，我们把关键的问题去解决。或者知道说我要盯着一些关键主线上的这些任务，我一定要去每天去确认一遍，大家是不是正常的去完成？然后再来就到这个质量管理，对吧？之前的这个leo的话，他没有这个意识，
就是觉得什么该管什么不该管，不是很清晰，就是呃，等到。这个老板等到谁提出问题了再去解决，但是呃是我们的后面这个理由的话，他会知道说哦到底有哪些子目标影响，关键这个最后的这个目标的子目标到底是啥，然后你要做到。然后约定了这个呃，整个这个内容的这个质量对吧？就做了这些事情，然后也明确了，就是我们这个过程中到底有哪些交付物，到底给谁去评审？
然后再往后的话是整个的，这个变更原来的这个六就是觉得接到一个东西就觉得呃，好像挺好的呀。那想变就变了呀，然后啊，造成了这个团队很多的这个不愉快啊，就是也产生了一些冲突。那后来的这个leo呢？它是会认真的去识别一遍说哦，这个变化到底是什么？然后对它做一下这个分析，它对预算有什么影响？对人力有什么影响？哦，对时间有什么影响？
对协作有什么影响？然后再来就是识别出这是一个重大的，这个变化要严肃的去走一下，这个变更流程的时候，它是怎么做的呢？最关键的这个三步。要拉这个评审会是吧？我们重新评估一下这个方案，要做一下升级的这个计划以及很重要的是你。这么重要的这个变化，你一定要想办法去周知所有的人，然后最后呢，双保险就是或者说n保险吧，就你为了让这个事情风险再。再可控再确定，
然后在后面的这个二次例会中还再去强调一下哦，我们这个变化已经呃产生了，然后呃也感谢一下大家的这个支持。然后再来就是向上管理，那之前的这个利用就是不问不说闷葫芦对吧，然后憋大招，然后等其他。团队呃有等其他团队的人来去告诉老板说哦，你这个项目好像拿来有问题，然后经常让老板去临时补位，就打打起交道来，很累哦。然后之后的这个利用呢，它就呃让老板省心，关键的信息一定尽可能让老板知道，
然后让老板去放心，就是有什么问题都想着呢，然后会去处理。有信心觉得说哎，项目好像一步步的去完成了，有什么问题好像都有办法去解决，然后呃，同时呢，丽友也会主动的去要一下资源。然后老板能给一些这个关键的这个支持，然后呃你友同时也会有意识的去做汇报，然后。去感谢一下大家。然后再就是我们这个体验管理的部分，对吧？
原来的lee o整个的这个从打招呼啊，到派活呀，到这个呃，就是让团队去加班到。加班的这个表现，整个可能都是呃非常生硬的，让人不太舒服的一种方式呃，在变化之后的这个利用呢，它会呃去好好的去讲说。呃，那设计师你在这个工作中，你到底是一个什么样的这个位置？这个是很有价值的一个事情，让设计师能够体会到这一点，然后呃，
让设计师觉得说哦，我们一起做这个项目，我也是有成长的。以及说呃NEO这个负责人还不错啊，就是呃总是会陪着大家冲在最前面，陪着大家一起做，然后也感觉到自己被充分的信任，甚至感觉到自己。呃，是很被喜欢的，然后所以就很愿意说跟李友一起好好的把这个事情做好。然后再往后的话是这个。是呃。就是之前的这个冲突的话，就是原来的这个好像丢了一个图啊，
就是呃，原来的这个理由的话，就是在处理冲突的时候就很生硬就是。呃，吵架的时候就只会说啊，别吵了，别吵了，就不知道说啥，然后变化后的这个六呢，就是会开始跟大家讲地位了。诶，我我sorry，我好像看错图了，是往后呃，不好意思，
大家这里我们丢了一张图啊，就是呃，其实是呃，再来就是到这个冲突管理的，这个部分是吧？呃六呢会去呃平复大家的这个情绪啊，告诉大家哎，我们好好说话，然后也会告诉大家说啊，会在中间当这个桥梁哦，你是这个什么意思？我是什么意思？然后解决不了的时候，可能又会去想办法去协调这个资源好，那你缺什么东西，
我来去帮你去补，我来去帮你去协调呃，再往后的话就是。能不能各退一步？对吧？那你要这个东西，我要这个东西，那我是不是哎？原来去再申请一些预算就能去解决的这个东西。然后再往后的话，就是实在不行就向上管理是吧？不向上走，那老板来去拍这个事情。那这就是我们leo的整个呃，两个小时的这个成长和变化啊，
不知道大家学的怎么样，不知道大家学的怎么样？来，大家听下来觉得怎么样？觉得自己呃，现在做这个管理的话，能到什么样的程度？有什么收获吗？大家可以在评论区简单说一下啊，我接着往下去说，那今天的话，我们整个这个管执行的话，教研组也是。呃，给大家一个完整的这个小抄，
包括呢，就是你管社要。重点盯哪些事情有哪些这个工作对吧？你要盯好这个时间，你要守好这个节点，你要控制这个变化，然后管人的话，你要让团队呃，你要让老板很安心，然后你要去营造这个氛围，然后。呃，去平复一些争论，然后这也是我们给大家的一些就关键的这个思执行或者思考的一些策略，然后给了大家很多的这个话术和清单啊。
都是大家其实可以去日常使用的，然后在这个图，大家也可以去收藏和保存一下。然后同样的，我们今天这个节课到了，这个管执行，我们把我们最新的这些认知里的这个。武器库也都更新出来了，就是关于执行的话，在不同级别的这个项目的话。可以匹配哪些工具和手段？好，那这就是我们今天的这个内容啊，就是呃，其实在磨课的时候我一直在内部说就是。
呃，之前埋头做执行的这同学啊，我理解这节课的话是你们想做好项目管理最需要听的一节课。最需要听的一节课，哎，我看出门发言了啊，谢谢老板支持，我的工作就是如果大家有一些关于项目管理的完整，最佳实践的话。呃欢欢迎联系我们，欢迎分享给我们，或者写在作业里，那我们教研的这同学会联系大家啊，也许我们后面会做一些。关于项目管理的案例课啊，
欢迎好的这个同学来去联系我们啊，那我我在内部说呃，这节课是大家最需要听的一个课，为什么呢？因为。其实前面的这个部分，不管是方案还是设计啊，你可能只是还是计划，你可能只是在设计，但是一到执行这个过程中，你是。没有办法脱离管理这个工作了，但是有很多的这个新手，可能其实是不习惯做管理的，但是你不做管理的话，
你怎么可能把这个？工作做好呢，是真的不太可能，所以我们今天交付给大家的这个基本功呢，希望大家能好好的体会体会两个点啊，一方面就是你要理解管理是有成本的。所以呃，这个手段的话，我们一直告诉大家，你要去判断这个项目的敏感度，你去够用就好，就是你的手段就是匹配你解决的这个问题，够用就好。但是另外一方面，我也意希望大家能够意识到重要的项目，
你你必须上管理手段，大家在评论区帮我扣一下这句话啊，重要项目必须上管理手段。特别是啊，就是很多时候你可能因为经验不够，能力不够，你判断不了这个项目的这个敏感性，你根本不知道这个项目的这个风险怎么样，那你就多做动作。多做动作，我再强调一下，就是不怕多做，就是现实中有很多的这情况，就是是大家的这个动作做的太少了，就是不是你做多了？
很少有因为你做多而做错一个事情的大部分情况，就是都是你呃做的太少了，然后。而且通过这节课之后，就是大家能做到的一点，就是说你原来可能不知道有这些手段，不知道有这些管理方法，那这节课你都学会了。那大家就根据自己的这个情况，多做动作，多做总是没错的啊，然后最后呢，希望大家在做项目管理的时候有这样的这个气魄啊就是。也是我们这个呃，这这节课我们这个总结出来的一个体会啊，
就是我们这些人，其实这些年也做了很多的这个项目，也见过很多的这个。管理者那那其实这个项目管理你最重要的这个几件事是事情是什么呢？其实就是你要。定紧目标，你要消除风险，你要人挡杀人，神挡杀神，那这个地方想跟大家说的是什么呢？就是你要知道，就是整个这个项目管理过程中，可能你是会碰到很多困难的，就是有一些不知道什么样的各路。神仙，
他可能压着你的这个进度，卡着你的这个质量，那没关系，他卡他的，但是作为你是负责人的话，你要想办法去解决这个问题，无论是谁卡你谁压你。你就想办法去解决，你该搬小板凳，你就搬小板凳，你该找这个攻坚小组，你就建攻坚小组，咱不要怂，不要怕，就是该拿出手段的时候咱不要。
软，然后你该说好话的时候，你该让团队开心的时候，你要不吝惜你的这个好坏，你要不吝惜对你的这个老板去请求一些关键的这个资源。就无论怎么样，你要想办法去把这个项目呃去完成，那我我理解这一节课的话，我们讲到现在的话，我我不知道大家有没有一个体会啊，这节课是一个。实操远难于我们今天的这个理论的这个课程，那我希望大家能努力的去追求知行合一。追求知行合一。哦，
好，那个今天就是呃讲的这一套方法啊，就是。希望大家能够实践起来吧。然后最后布置一下两个这个作业啊，大家可以二选一来去完成。对呃，今天的话呃，我前面哎，今天做课真的挺累的，就是呃，前面有很可能这个节奏不是把握的很好，就是有些东西我不确定我有没有都讲出来。但我确实很希望大家能够去体会，就是这些方法背后的这个道理，
因为它难的地方不是在于说哦，你听了这个案例，你会不会？而是说呃，你实际在做的时候，你能不能做到那些影响你做到的这些点你？有没有意识到说哦，原来你之前是这么想的，那以后我应该这么想，我在实践中，我不要因为说一些什么奇奇怪怪的，这个这个现实的这个因素，我又不那么去做了。我明明已经学了两三个小时，我为什么还不去做呢啊？
希望大家就是努力的去体会这个过程啊就是。呃，好希望大家能做到知行合一吧，然后呃，我们往下，我后面还有一个小彩蛋啊，大家先别走，哎呀。那个两个作业，第一个是自我复盘题，就是你可以去回顾一下，你过去管理的这个项目，然后有哪些做的不足的地方，然后。你想办法用今天的这个思维和工具重新整理一遍，
然后想一下，如果你再做一次的话，你会怎么去提升？然后第二道题是一个重新出发题啊，就是啊，我们今天讲了这个管直行，然后希望呢，大家有意识的去。运用这几个管理工具，然后讲一下你们在这节课的这个收获，然后讲一下你们是怎么理解的，然后最好去讲一下，说你们现在有哪个能力还不够，未来可以去重点练习。呃，
我我理解，我们今天这个课的话，应该有很多新手，也有很多的老手，然后呃，即便是可能很成熟的这个项目管理者，我理解大家也不能说我所有哪个方面。都行，对吧？那你可以去看一下哪些方面，你还要再去重点提升重点练习呃，我们这节课这个最后的这个candy呢是呃，项目管理的武器库，我们会持续的这个更新。以及就是很多同学呃，
觉得说我们这个课上的案例还是不够不够贴合我自己的行业，没关系，你可以看一下这个课后的，我们会去。精选精选一下，就是写的作业写的比较好的，然后把给一些大家真实的这个案例复盘，然后大家可以去参考。所以把墙。