欢迎乐天同学，欢迎孙明春同学。好的，欢迎大家，那么今天呢？在开场之前，班主任这边有一个重要的通知要告诉大家，那么在我们五一节后呢？5月8号的时候。在我们北京呢，会有一场线下的模课会，所以呢，如果想参加的同学呢，可以趁我们开场之前积极的来报名。好，欢迎乐天同学，
那么我们的磨课会呢，当场我们的紫荆校长也会来参加，那么大家可以看一下我们的招募规则，那么这一次呢，我们会招募五个能够深度参与碰撞的同学。那么在这里呢，要至少要求符合下面的一个条件，大家要注意哦，只要至少符合一个条件就可以了，不需要同时满足三条。那么第一呢，就是如果有累计烧钱5000万以上的同学，或者是有过嗯被规模呀，或者是做大的这种问题困扰过的同学呢，可以来报名。
那么第二呢？就是如果有投资超过三年，或者是VP以上的投资人呢？也欢迎大家可以来报名，那么第三呢？就是如果你在一堂的学分超过了50分。或者是至少得过一次MVP的同学呢，同样也可以来报名。对的对的好，是500万哦，谢谢谢大家提醒我，所以呢，如果满足上面条件的同学呢，可以来报名。那大家可以看一下怎么样能报名呢？
那么首先呢，大家可以在评论区里先扣一下，我想报名模课会，那么除此之外呢？我现在呀，会把这个二维码打开，那么如果是用电脑来看，我们今天直播的同学呢，可以拿出你的手机。扫描一下图上的二维码，那么这个呢？是有关我们本次模课会的一次作业，大家可以看到，那么本次作业呢？大家可以。
积极的参与进来，多写一些你的目前的一些见解和分享，或者是你项目目前遇到的一些情况，那么嗯，在这里呢，大家要注意哦，我们的这个嗯，线下模块会的时间是在本下周六。也就是说，我们五一回来的，周六的嗯，下午两点到六点的时间，那大家要注意，我们下周六呢嗯，是一个。
是一个呃，需要上班的日子，所以呢，大家要合理的安排自己的时间，那么如果时间方便的话呢，欢迎大家可以积极的来报名。那么，这个二维码我现在把它放大一下，现在大家可以来扫描一下二维码，如果想报名的同学呢，可以积极的完成这一次磨课会的作业。地点的话，就是在我们一堂的这个呃，我们公司所以呢，到时候大家可以来近距离的参观一下，
平常出门上课的地方呀，或者是我们平时工作的地方。那么呃，大家要注意哦，我们只会招募，就是完成报名的同学，并且通过报名的同学，那么如果呃是。自自己直接主动过来的同学呢，我们这边是呃不会招待的，因为呢，这次紫荆校长也会过来，所以呢，我们要保证现场的秩序，所以如果想要报名的同学呢，
一定要扫描二维码，然后认真的完成作业。那么，我们的教研组进行审核完毕之后呢？会通知到大家，所以呢，现在大家可以赶紧扫描二维码，然后可以来报名了。那具体公司的位置呢？到时候如果报名成功的话，班主任会联系你的哟，卢卢晓东同学。好那么呃，接下来呢，大家可以再看一下我们本场这个活动的时间哈，
那要提醒大家的就是我们5月8号周六的这个时间是需要上班的。所以如果时间方面没有问题的同学呢，欢迎大家可以来报名，然后这一次呢，我们只会开放五个名额，然后大家要注意哦，我们这次呢五个名额是。是以旁听为主，然后讨论为辅，所以呢，如果愿意来参加旁听的同学呢，可以来抓紧时间可以来报名了，然后这个呢，就是我们这次报名的作业入口。那么，
本次呢？我们会根据大家的作业来进行筛选。好，那么在这里呢，要提醒大家，那么我们本场呢，同样是有回放的，那么大家今天直播结束之后呢，可以先休息，我们的回放呢，稍后会进行一段上传的时间，因为我们的视频比较大，所以上传需要一段时间。那尤其是各位新同学，如果大家想要看回放的话呢，
今天晚上可以先不用等了，因为需要比较长的时间才能够完成上传，大家可以趁明天刚好明天就休息了，然后呢，明早之后就可以在我们的群里面看到回放的链接了。好，那么接下来呢？要提醒大家，那么我们本场呢？呃，就是大家可以邀请自己的这个项目核心成员来听我们的这次直播课。但是呢，不要去公开的去传播我们的这个链接到你的微信群里面呀，或者是朋友圈里面，那希望呢？
我们这次课程可以带给你的核心团队一起来进步。但是呢，如果大家把这个二维码或者是这个链接传到更多的地方的话，可能我们直播间的人数一下子上涨很多，那么很多同学就没有办法再进来了。那所以呢，接下来如果有想邀请自己核心成员的同学呢，可以来邀请一下。大家已经看到我们今天的热场签到了，对吗？对的，那今天呢？我们这场直播是有关线下路演的，所以呢，今天进场的同学想要问大家一个问题，
大家之前有没有参加过路演呢？那么，如果有参加过的话，可以扣一下一，那么如果是旁听过的话，可以扣一下二，如果没看过路演的同学呢，可以扣一下三。好看到很多同学都是之前来参加过我们一堂线下活动的，各位同学对吗？我看到有张艳雷同学。欢迎静怡同学，那么今天呢？我们这场直播是有关于线下路演的，所以呢，
在这里已经进入到直播间的同学，大家可以先看一下我们今天的热场签到。那有没有参加过路演的同学呢？如果你参加过路演的话，可以扣一下一，如果是参加过旁听的同学，可以扣一下二，如果是没有看过路演的同学呢，可以扣一下三。好看到有好多同学都是参加过路演，或者是参加过旁听的，对吗？好，欢迎田红玲同学，田红玲同学是我们上次在路演当中表现的非常棒的一位同学。
好的，那呃，今天呢？我们的这场直播就是有关于我们线下路演的，所以呢，欢迎大家如果一会儿有关于路演的经验或者是疑问的话呢，可以在评论区里面多多互动。好，那在这里呢，再提醒各位新同学，我们每周五呢，都是我们的这个直播，那么如果大家想要来参加的话呢，千万不要忘记要扫码加入到我们的这个内测群里面。那么，
我们的二维码呃，我们的这个回放链接呢？会在直播结束之后会发到我们的群里面。好啦，那么现在时间已经到了，出门已经嗯，已经准备好了，所以呢，大家可以在评论区里扣一下，欢迎出门。那我们下周三再见喽。哎呀，我看看多少人171。呃，大家帮我去群里喊一句，
都来上课吧，好吗？今天尤其是从零到一项目的同学啊，我觉得今天是一次非常重要的需要。集体学习的机会。学习委员来来来，帮我去各个群里喊一下，都来上课好吧，然后把这个入口帮我扔一下吧。所有同学签个到啊，签个到扣个一，我看一下今天谁在？马上就要过节了，大家最后一天，我们的同学也都也都在熬夜，
你们还要熬夜来听课。真的是很辛苦，今天我们还找了这么一个。找了这么一个很硬的话题。呃，我先说一下啊，说一下这节课的背景180。你们帮我至少喊到200人好吗？快快快，连续五天要写作业，神经怡成长的这么快吗？这个成长的这么快吗？对那个喊到200人，我们开始啊，200人，
我们开始，然后嗯。今天这节课特别适合的同学是从零到一这个项目的同学，以及未来一年想要融资的同学，以及曾经在一套参加过路演，但是觉得自己表现的很不好的同学。好吧，然后今天我们一起来讲一下呃，在公开的情况下怎么讲自己的项目故事，怎么能够把自己的事说清楚，然后以及一定程度上努力去打动别人，看看能不能打动对方。我们这周的学习任务的确有点重啊，这个很多同学拖欠了很多我们的作业单元模型。啊，
我们还有一次线下的磨课会，有些同学也想报名。然后这个还有今天这节课好吧？你们要加油好吧，193，193来来来，帮我去各个群里啊，尤其是城市的群里的同学，武汉的。深圳的帮我喊一下，喊一下好吧？我也有好几个作业要补195。好，一百九十九两百好，我们直接开始了，
直接开始了。呃，我说一下，这节课我们大的背景啊，这个我经常跟大家说一句话，包括一堂最早最早的时候，我们聊了很多的这个财务顾问说，哎，你觉得创业者有什么能力特别弱？好多财务顾问说，创业者不会讲故事啊，项目明营做的还行，但是不知道怎么把它说出来，然后包括一堂，其实做到现在，
我们组织了十几场路演。从一堂最早到现在，我至少作为评委听了上百个同学的这个现场的路演，然后每次在路演的时候。我都会在纸的背面来记一下，大家路演里面表现的一些问题啊，讲的不好的地方，我发现多数的同学其实。BP写的还行，或者说业务梳理做的还行，但是呢，站在台上不会讲故事，这个真的非常吃亏，尤其是有些同学。我当时当场在总结的时候就跟几个同学点了名字，
我不知道有没有在直播间啊，我就说你们的项目其实还不错啊，这次梳理的也还不错，但是真的没讲出来。啊，我都替你着急。尤其是最近，如果有些同学啊想要参加从零到一这个活动的话啊，这个下周我们给大家安排了一次集中的路演宣讲。啊，然后很多同学我看到都之前应该没怎么训练过，怎么表达啊，然后这个或者还有一些同学之前参加过路演，看到有一些问题，所以今天借着这个机会。
我们一起来讲一下这个公开的路演该怎么做啊？背后是怎么准备的啊？以及怎么去交付一个能让对方？听得明白的路演好吧。背景尺寸不对啥，你们就。盲物好久不见了。好了好了好了，开始了223个，今天这个规则我就不说了啊，我是主理，然后这是课程小组，然后今天有两个助教，可以在直播间评论区跟大家打声招呼啊。一会儿的笔记和记录，
然后你们帮我记，然后今天应该会有300个人听这个课好吧，然后今天呃我。我会做三轮抽奖，看看我们五一前最后一天谁的运气比较好好吧，然后。今天的奖品这本书，一会我会推荐有人读过这本书吗？这本书是关于这个话题，我如果只推荐一本书的话，我觉得最推荐的书。呃，很多演讲厉害的人都看过这本书好吧，然后这本书作为礼物吧，今天一共送六个同学好吧，
六个同学。好，然后这个一会儿我来抽奖啊，你们一会儿提醒我啊，如果。这个中途我忘了，你们一会儿提醒我，然后今天还是一样的，如果有同学可以得MVP的话，送三本创意最佳实践以及这本书好吧？然后看大家的发言质量了，如果有全场发言最佳的话，然后规则还是一样的，我就不说了啊，不要说一些有的没的，
然后不要录屏，我们是给大家回放的，这个周末你们可以重复看。尤其是从零到一的同学，你们如果没听完的话，这个可以重复看好吧？呃，我先说一下这节课大的背景啊，就是我发现大家。面对路演的时候，我不知道你们的困扰啊，我们调研了一些同学，大家最大的困扰在于学习的机会太少了，自己参加的路演很少。然。
然后好的资料也比较少啊，也没有人认真训练过怎么做路演，不是演讲啊，不是演讲是路演怎么做？很多同学没什么概念，所以今天呢，终于有一个机会，系统的来讲一讲啊，我的观察以及背后的一些啊。啊，优秀同学的方法论究竟是什么啊？我先说一下啊，什么是路演，大家帮我打个词吧啊，或者我们先抽个奖吧，
好吧，正好划一下重点。大家打一句话啊，我直接抽好吧，我直接抽这个好好讲故事，来来来，好好讲故事，好好讲故事，我直接抽两个好吧，第一轮我直接抽两个。啊，我们速度快一点，然后这个我抽第一名和第二名。你们在评论区里重复发，好好讲故事，
然后我直接抽两个人。来十九八七六五。四三。二一。好，我直接截屏了啊，我直接电脑截的屏。好，可以了，不用再发了，第一个同学是。你的ID是啥呀？咱们俩之前聊过吗？你们的ID怎么都这么洋气好？恭喜这个翻译成中文是梅西，
对吗？恭喜梅西和Patrick。好，那个恭喜啊，就是这个这本书，回头班主任会送给你好吧？好了，这个好讲故事嗯，我们先说一下什么是路演，路演对于大家来讲，大家觉得你们需要有很强的讲故事的能力吗？或者你们曾经意识到说创业需要有很强的讲故事的能力吗？啊，百度百科啊，关于路演有一个基本的定义，
我觉得定义的非常准确。路演是什么？路演就是公共的现场展示。通过现场演示的方法啊，引起目标人群的关注，使他们产生兴趣，最终达成销售。啊，比如说在一些公共的场合，你可以去演示你的产品。推你的理念，或者向其他人介绍自己的公司团体什么产品想法的一种形式，所以它的关键词是什么？第一，它本质上是一个公开的东西。
第二，本质上它是一个。先不用了，不用不用不用，它是一个公开的东西，第二个它。是为了销售的。它是为了销售的。第三个目标人群。所以大家要注意啊，你们我们在探讨所谓路演的时候，我们在探讨路演的时候。这三个词大家一定要注意。一定要注意。不要再扣号讲故事了，
过了啊，抽奖已经结束了，你们延迟你们延迟那么大吗？过了啊，过了过了，抽奖已经过了，所以我说一下啊，路演可能代表什么，比如说你们有机会假设在一个可能十几20人的场里。介绍一下你的公司，也许是奔着投资去的，也许是奔着对方跟你合作去的，也也许就是在这个一个圈子里做一次你公司的介绍，为了可能能招一两个比较厉害的人。这个都叫路演好吧，
都叫路演。极限情况下，这种万人大路演有同学经历过吗？就是在那种巨大的场合去做路演啊，背后可能投资人有那么十个。但是背后可能有一堆人在听，甚至场外可能有数以万计十万计的人在听你讲这个也叫路演啊，这是一个。特别大的路演，比如这种也叫路演，比如说一堂其实组织过很多线上的路演，就是大家可能十几个人，20个人，然后在一个班级里啊，然后听你通过线上的方式来介绍你的项目。
可能连PPT都没有，这些都叫路演，但这三个路演都有一个共同的特点。共同的论特点就是。首先是在公共场合的，不是一对一私下的。第二，你的目标肯定是为了完成销售任务，销售什么也许是销售你的梦想，也许是销售你的股票就是融资。也许是希望跟对方达成合作，或者想招募更多的人进来，你你是有非常明确目标的，第三，你要考虑到目标人群。
啊，而且目标人群，大家帮我说一下目标人群分为两类，一类叫主要听众，一类叫。旁旁听的这两类人群，可能你都需要照顾，你不能讲一套东西，只有主要人群，而且你需要照顾到另外一拨人。而且你也不能只照顾观众，很多人路演把这个事搞混了好吧，所以目标人群还有两类，一类可能是主要的人，一类是旁边旁听的人，
因为公开场合。所以这就是为什么路演难的地方。呃，这张图呢？在周三的时候我给大家说过，我们最近做了一个从零到一组队的计划，然后呃，下周下周五一回来的三天，周四周五周六三天的晚上。我们会组织大家30个入围的案例组做一次公开的路演。来举个手吧。举个手在的同学扣个一啊，入围的同学扣个一。扣个一。啊，
我们以北京为代表的华北有九个人。以深圳为代表的华南有八个人，以上海为代表的华东有五个人，以武汉为代表的其他集全球。然后有大概好像八个还是九个人好吧，然后呃，下周我们会组织一次公开的路演，一方面呢，给大家一次机会，认真的向一堂。的会员们讲一遍你的故事和你想做的事情，正好可以把今天讲的所有东西用一遍，同时其他人可以来听一遍好吧，其他人你们来选择这些项目，你想加入到哪个？
组来学习。好吧，所以嗯。在回来的这三天，每天晚上一批一天十个项目，正好30个项目，然后呃，希望案例组好好听课。今天学的内容，立刻的实践，扣个一啊，案例组扣个一，其他同学可以看一下。这次交作业就是六分嘛，好给六分给六分，
这次只要你们好好写作业都分，尽量给你们高分好吧，然后第二个是报名项目的同学，如果你们想加入这些项目一定要过来听。然后当然，如果实在排不开时间，我们会给大家回放，然后你看看他们讲的故事能不能打动你啊，这是一次直接参与。啊的机会，然后下周末你们通过交作业的形式来报名他们的项目好吧，然后其他的同学也尽量来旁听，这是一堂难得的一次，非常大。大规模的做。
路演和你们听故事的机会，你们可以作为案例学习，然后在下周的周末，你们可以来听完这些故事，即便不想参加他们项目，也可以来听一听啊，你们觉得。从里面能学到什么好吧。然后呃，还是一样，这个规则我不说了啊，我愿意来来来，我愿意我愿意就是学习委员今天招募。40个吧，40个欢迎打扣五原液啊，
今天呃，一会儿我讲的方法论，大家如果跟不上的话，学习委员帮我扣一下好吧，帮我活跃一下氛围。欢迎大家扣五二一。今天给大家准备了，本来准备了两个预热思考题，但是第一个题呢，好像我们这个新的设备录音有一些问题，好像不太行。啊，本来想让你们听一个真实的路演，然后这个路演让你们分析一下这个路演背后做的好和不好的地方，所以我直接删掉了。
然后这个有点思考题，我就不说了。呃，等到这个课程结束之后，你们拿到这个稿子的时候，你们可以自己去这个里面看看这个视频。这是一个非常长的比赛啊，这是一个呃创业比赛，你们直接跳到这个时间段，听这场路演就好了，一共就四五分钟。好吧，然后你们听完这个之后想一想这条路演哪些地方做的特别好，哪些地方做的特别不好，背后你们能不能总结出来一些做路演的？
这个规则规则。好，然后第二个就是思考题。有同学参加考研吗？你们有没有公开的场合讲过你们的项目有吗？扣一个数字啊，讲过几次扣个数字。从来没讲过的同学扣个零，我看一下，我看一下。我有看了路演就怀疑自己能理解能力低。蒙了一整天。你说没听懂别人的项目是吗？OK，所以啊，
不管你们做没做过，你们可以尝试着来想一个问题，就是你们觉得。什么是好的路演？什么是不好的路演？然后能不能给出几个评价维度，也就是说我们今天这个课究竟想帮大家朝着哪个方向去做好吧，你们可以。你们可以这个想一想，想一想什么是好的路演，能不能总结几个关键词好吧，评论区你们自由交流，我就不管了，评论区你们自由交流吧。希望大家可以有一个。
benchmark我们叫评价体系好吧，简单易懂。嗯，目标明确，思路顺畅，表达清楚OK？达到目的的路演都是好的废话，具体是什么？具体是什么？好了呃，我说一下啊，这节课我们给大家三个作业，三个作业都比较小，所以是一个必填的作业。作业分别是提炼你的卖点，
就是这是我们今天要教大家的第一个东西，然后第二介绍清楚你的项目，这是第二个东西，第三个是增加你这次路演和演讲的精彩要点。然后我们会给大家一个工具集，你可以从里面嗯挑选三个技巧，所以相当于是一共三个作业，然后每个作业建议大家努力的提炼三句话就可以好吧。然后下周要路演的同学，你们可以拿着这个作为你们下次路演的一个基本的脚本啊，这样的话帮你们去更好的做下周的那个路演。其他的同学，你们提炼一下，如果你们未来有写BP或者路演的需求的话，可以以这个为基础再去做你们的BP。
好吧，这个作业。这个作业这个作业啊，我们是这个。三个作业都得写啊，这次呃，我们配的是大家都得写，所以比较简短，但是需要大家高度的去概括。好吧，还是老规矩啊，所有同学好好写作业，所有同学。立个flag，所有同学好好写作业还是一样的规矩啊，
我们每次内测其实是限定名额的，然后大家一定好好写作业，然后我们会统计大家写作业率的。啊，这次作业对大家讲故事和未来融资呃，价值还挺高的，希望大家认真的完成一次提炼好吧，然后你们写完作业之后的奖励就是这次所有优秀作业的一个案例集。你可以看看别人是怎么来写这个脚本的啊，这个脚本究竟怎么做？这个这个能够讲一个相对来讲比较清晰的这个故事好吧。好了，这个呃，我们进入今天的第一个部分啊，今天我们分为大概。
四个部分，第一个部分是我们先来探讨一下讲故事能力究竟在创业重要吗？或者在什么样的场景下需要讲故事的能力？啊，这是一个读题的过程，第二个是我们来解题啊，究竟怎么去准备一个比较好的路演，一二三四五步哪个步究竟？嗯，需要重点做，然后第三个是怎么去提升讲故事的效率，或者说有没有什么方法和技巧能让我们讲的故事印象深刻？最后一个点是我们来重新理解一下路演，在我们整个创业和融资里面，究竟的价值是什么？
好吧。好来，继续。继续首先啊，先说啊，我们看了大量的项目，这个路演大家做的不好的地方，先帮大家点一下题。下面这些我提到的错误，你们自己反思一下，然后嗯，学习委员帮我敲一下这个每一类错误的信息。然后如果有曾经犯过这类错误，尤其是在一堂犯过错误的同学，可以大概说一下我曾经犯过这个错误，
大家复盘一下好吧？下面这五类问题，大家在路演的时候要努力避免第一类错误，叫没讲清楚，这是我们每一次线下路演我都会强调的东西。什么叫没讲清楚，就是你路演都完了，不管是五分钟十分钟还是15分钟，路演结束，投资人的第一个问题是哎。你再说一下，你是做什么的？如果说你路演完了，别人连你做什么的都不知道，那么整个路演肯定不合格。
好吧，肯定不合格，什么意思？比如说啊，有的人说啊，我做的是中国版的has pace啊，我现在想改变什么什么，我做一个什么样的平台？比如说有个创业者说，我想做中国的财税的BT ob产品，然后我向我想提升这个行业的降本增效，然后开始讲我的竞争，我的格局，讲了一大堆。啊，
有的人上来就说啊，我是做这个保险经纪服务的啊，我用了什么什么什么什么钩子的模式，做了一个什么样的平台，我的竞争对手是这些奖励大堆。还有的创业者说，哎，我过去是做某一个安全安防风控的，然后大概的服务模式，订单说了一大堆。啊，就是讲了一一大堆啊，但是呢，大家根本就没听懂，根本就没听懂，
这是delay错误啊，就是如果你们曾经讲故事，讲到最后别人跟你说，哎，你这个点到底是什么？那么你们要反思一下，是不是你们的故事最关键的部分没讲清楚？好吧，这是第一个没讲清楚，一会儿怎么解我来说啊？怎么解？一会儿我来说，我们先说问题，这是第一类，大家一定要重视的，
就路演的前提是要把你们的故事先讲清楚好吧，然后第二类错误。叫没控制时间来学习委员，没控制时间。呃，大家知道一个标准的路演，公共路演大概的时间就让你们讲故事的时间是多长时间吗？来你们经历过的同学，你们知道大概的时间范围是多少吗？给你们稍微看一下，我让教研小组调研了一下，各个创业比赛和各个类型的路演，大家对大家提的这个时间的要求。啊，这些就是各个比赛提的时间的要求，
十分钟八分钟三分钟五分钟八分钟上下。一小时书单书单。你这个是啥路演？一个小时。我们调研一下啊，这个到目前为止我们找到的资料，首先一堂的VIP班的毕业路演是十分钟加五分钟的答疑。甲乙或者是15分钟加五分钟。然后奇迹论坛是三分钟的介绍，然后我们之前和真格做过一个这个路演是四分钟，然后经纬有过一个节目性质的路演是五分钟。然后真格和精准之间有一个是十分钟，然后包括活动型上很多的路演是十到15分钟，然后还有是十到20分钟。啊，
然后还有是十分钟，然后合伙中国人大概因为它不是一个标准路演，它是个节目，大概是八分钟到20分钟。然后还有一个创业比赛，这是我们今天调研出来，大概十分钟加十分钟，所以基本上应该是在可能三分钟，最短可能是三到五分钟。啊长的话，可能是十到20分钟啊，通常没有超过20分钟的。通常没有超过20分钟的好吧，所以这就是一个很死的线。你们知道一个一对一的投资人沟通，
你们讲故事可以讲多长时间吗？呵呵呵，书单是咱买分钟，不是书书单，是咱买飞机。对，就是。对，就是如果啊，如果你们要是一对一的沟通的话，对方如果比较Nice一次沟通，大概可以沟通一个小时到两个小时的话，那么他可能会给你。20分钟，30分钟，
40分钟的时间去聊，但是公开路演通常来讲可能需要十分钟之内，你就需要完整的把你的项目。啊，要点亮点全说一遍好，这就是一个时间，所以呃，我先说啊，这个我们下一期大家帮我打一句话叫。呃，我们这次十分钟好吧，我们这次十分钟划一下重点啊，下周我们所有的路演就是十分钟，我们只给大家十分钟的时间讲故事。这个时间在市场上已经是一个中偏长的时间了，
然后如果你们十分钟没讲完，立刻打断好吧，我们立刻打断。后面还留五分钟的时间互动，所以我们来试一试，如果我们严格控制时间的话，大概我们能做到什么水平？好吧，这次我们只有十分钟。好来这，这是第二类问题，第三类问题是内容跑偏。内容跑偏。就是来。学员打四个字内容跑偏，
什么意思呢？路演是为了什么？好多同学没搞明白。以为自己做的是路演，但是做那个东西叫什么呢？比如说。特别典型的我们之前看消费品，好多同学消费品在早期的时候。通篇啊，五分钟甚至全程就在不断的去讲说啊，我自己的理念有多好，我现在是怎么做包装的，我现在想讲一个多漂亮的故事，我服务年轻人，年轻人什么次时代的。
什么年轻人怎么做？不断的去讲故事，这个东西叫融资路演吗？这个东西叫融资路演吗？然后投资人一结束之后马上问，哎，你做的路演，你们你们的产品定价到底是怎么样的？你们的渠道到底是怎么样？你们供应链到底怎么做的？他全程都没讲，他全程都在讲这个东西叫什么？这个东西叫品牌宣讲会或者叫营销宣传宣传。寻鸟会，这是一个广告路演，
这不是个融资路演。好，这是一种，还有就是什么就是有的创始人，比如做消费品。上来之后就开始不断的去展开讲自己的计算过程，好不容易在一堂学会了一个计算方法什么。四种计算交叉验证，然后用一页PPT讲了五分钟，你看我用这种方法4000亿乘以多少乘以多少乘以多少不断的讲？这个东西重要吗？我们整个路演的核心是什么？核心是什么？好吧，你们虽然科学的不错，
投资人你直接直接给大家结果就好了。还有同学做AI产品的啊，这个通篇就不断的在讲这个技术背景啊，我们这个赛道现在有哪几个人工智能的算法？国内外是怎么样的？国内是怎么样的？大概竞争水平怎么样？你你这是融资路演吗？你这是技术科普会好吧，所以第三个情况就是路演的时候一定要注意，不要跑偏，融资到底要准备什么？好吧，这是第三类问题，最后一类问题叫无聊荣昌。
呃，这个我就不说了啊，大家能理解就是嗯，全程没有准备。站在台上就开始读PPT，然后呃，想到哪讲到哪，然后投资人开始无聊的低头看手机。然后观众也容易走神儿，抓不住大家，这种情况就。呃，我觉得是可以练的，我觉得可以练的，所以呃，
全程也没有控制语速，没有节奏，没有节点，也没有。刻意的去做一点工作，所以无聊涌长，这是第四类问题，最后一类问题来，所有同学打三个字不自信。不自信是啥？就是站在台上容易紧张啊，我们不希望大家说一定是那种演讲高手，站在台上能够。一下子用非常漂亮的语言，非常漂漂亮的肢体动作去去打动所有人，
但是至少要自信，我做这个项目我是这么想的。我觉得我们的项目。啊，想的很清楚啊，我们对未来对数据都想的很清楚，我想介绍给你们听，我特别自信的，能够特别大声的把这个项目说清楚。啊，最后一类问题就是不自信，不自信，这个问题可以被解决吗？你们觉得这是这是不会演讲吗？怎么解决不自信的问题？
尤其是可能有的同学。稍微稍微好一点呢，可能是过程中啊，看我眼神就是不断的盯着天花板，你们能看到盯着天花板吗？不断的在盯着天花板说话，或者是不断的去盯着BP。全程不敢看观众，或者说不敢看，不敢看投资人，明显感觉整个人就是紧绷绷的。非常不自然。然后甚至再差一点的同学，整个说话就开始结巴，然后说到一半，
突然说啊，不知道说什么，然后说你不好意思啊，你等我一会。啊，背后到底是什么？这个不自信，真的是演讲能力吗？背后真的是演讲能力吗？所以好，这就是我们遇到的五类问题啊，学习委员帮我敲一遍吧，快速的过一遍啊，五类问题，希望提醒大家注意，
就是这是演讲，大家要努力去消除的问题，第一个叫。没讲清楚，这是最差最差最差的，如果你们连事儿都讲不清楚，那么整个路演肯定是失败的，第二个没有控制时间。没有节奏。第三个内容跑偏了，根本就不是这次路演该讲的这个话题。第四个就是无聊入场，没有做关键节点的把控和设计，最后一个就是不自信，这些都是我们认为。
一个合格路演应该努力去消除的问题。好吧，这五类问题你们自己反思一下，曾经有没有犯过这类错误？那么什么是好的路演呢？什么是好的录音？呃，首先给大家。一些例子啊，给大家一些例子，然后今天我不放了，我们给大家准备了市场上的一些比较好的和一些没那么好的例子。包括如果你们看，你们可能会知道经纬有一些路演啊，这个比如说合伙中国人还有很多的比较。
比较正式的创业比赛其实会有非常多的信息啊，我们这次做了很多的调研，然后让班主任准备了一个公开案。公开演讲的案例集。啊，这个呢，大家课后自己去看好吧，今天没时间，一条一条给你们放了，这里面有十个优秀的路演案例。还有十个负面的路演案例，你们回去自己看一看。好吧，自己看一看自己以听故事的角度，自己总结一下，
哎，他们到底好在哪不好，在哪没有路演是完美的，但是他们有很多的点。是值得我们学习和借鉴的好吧，帮大家建立一个认知究竟长什么样，比如说重点推荐一下啊，23魔方这个项目是重大会的一个项目，他们是一个线上的节目型的路演。做的还挺不错的，整个故事讲的很清楚，很清楚。啊，然后呃，这是一个什么项目来着？
医疗的吧，我记得。哦，是一个算法的项目，是一个AI的项目，想起来了。然后这些项目重点提醒大家注意哈，这这些项目提醒大家重点去听啊，课后大家自己去看一看一些好的路演经济怎么样？所以怎么评价一个好的路演呢？很简单来送给大家三个词，就是我们认为大家路演啊，你们不是要把自己锻炼成演讲高手。不是那种一站在台上感觉特别会做，会销，
特别会卖东西，不是路演是什么？就三个词，这就是今天最核心，我们想交付给大家的东西。今天有回放，今天有回放来，大家帮我打一下这句话，第一个讲清楚。讲清楚，你要有能力说清楚，你到底是做什么的？不要让投资人跟不上你，或者说结束了，问你到底是啥？
第二个有逻辑，或者叫有有故事。你讲的一二三四五，他是不是想到哪讲到哪，或者是有多少时间，我就说多少话，它是有一个大概的逻辑的。嗯，大家都知道啊，大家都爱听故事，对吧？如果有故事，大家都能跟着你听，那么这个逻辑到底是什么？第三个是能打动人。
这个是稍微高一点的要求，就是在能听懂的情况下，在能有一个故事线的情况下，那么怎么能够最大程度的？唤起对方的一些动作，比如说投你买你的产品，加入你的团队，跟你合作，对到底怎么做？好吧，所以好的路演三个条件。讲清楚，有逻辑，能打动人。呃，
我先说一下啊，我先给你们明确一下啊，这个今天我们真的没法教大家成为演讲高手，如果大家的口才之前没有练过。不要有这种奢望好吧，这个你们也不会说听一节课，或者说回家练一天就能达到明星项目路演的水平，不现实。先跟你们说，我们先对齐对齐一下预期啊，我们今天是希望帮大家建立一个认知的框架，这个框架是两个点，第一个点提升认知，你们至少知道好的什么样？然后面对的这些问题，
你们至少有识别度，有见识。第二，然后。帮大家建立一个基本的准备，路演的过程让你们合格。我们没办法成为高手，今天想帮助更多的同学，你们只要好好写作业，甚至是你们周末，但凡要花一天的时间练，我能帮你们合格。好吧，这就是我们。希望交付给大家的。
先问大家一个问题啊，我们这个你们有思考过，说融资的时候跟投资人一对一的聊和公开的聊。这两个有什么区别吗？有什么区别吗？来说一下区别啊，说一下区别很多人没有想清楚说哎，我公开的讲和我私下讲最大的区别在哪？来详细程度不同，时间不同，还有什么？侧重点不一样，什什么不一样。背景知识。私下可以随时互动，
非常好，这个点很重要，私下可以随时互动。受众人群。公开的要浅显的版本。对方关注什么？随时关注，随时反馈，公开会被打断，问的仔细OK。私下是谈，公开是讲，哎，这个总结很好，私下是谈，
公开是讲，首先啊，我先给你们建立一个基本的认知。基本的认知。市场上。这个如果你们融资融到，比如说后面的轮次啊，如果你们真的在融资上花的时间精力足够多的话。其实市场上有两类。BP大家知道吗？有有两类BP，一类BP是投递式的，一类是路演或者叫演讲式的。对吧，这两类其实就代表了我们说的两个场景，
这两个场景完全不一样。就是什么是投递式的，就是我们我们整个在融资课上教大家的，更多的是一个投递式的BP场景是。我把自己的业务和这个亮点梳理清楚，投递给对方，在这个过程中，对方是不会听我讲东西的。对吧，然后对方只要看，所以对你的这个BP的内容的完整程度，包括细节要求会比较高。啊，然后而且如果对方对你感兴趣，这个BP还有一个功功能是放到对方的投资机构，
他们内部的开会探讨留存全部都是这份材料。这份材料是脱离了你的沟通存在的。大家理解吗？所以这个BP。是需要做的相对完整。相对细节。啊，最好能够脱离人，他能就是嗯，没有人在旁边解释，他需要自解释。字解释，然后。什么是路演式的BP？就是如果你们要做路演式的BP，
路演式的BP是为你们路演服务的。很多人没有搞清楚，就是我们之前很多同学啊，这个站在那路演就喜欢。直接站在。台上开始打开了一个投递式的BP，逐字的读，你们知道吗？整个把这个顺序反过来了。反过来了就是。投递的式的BP，它就是一个独立的产品，但是路演式的BP就是你演讲的一个辅助材料，甚至很多人，比如说你看那种顶级的。
产品发布会，他们整个一页BP就那么一行字，甚至一行字都没有，就一张图，他就可以站在那儿讲十分钟，20分钟甚至半个小时。对吧，所以那张图是用来烘托氛围，或者是营造一个大的场域，强大的场域的，而不是打开了之后一一个字一个字读。啊，这是相想跟大家对齐的一个非常重要的，这个这个姿势问题。有两类BP。
一类BP是投递式的，需要比较完整，一类是这个路演式的，当然啊，我们说这个早期的时候我们没有时间做两个版本啊，没问题，但是你们要知道啊，这个路演的时候你们就算用了投递式的BP没问题，但是不要逐字读。不要逐字读。就是呃，大家学校元宝打一句话叫搞错BP，是时间超时的。主要原因理解我说这句话的意思吗？就很多同学，
为什么一站在台上一堂给了十分钟甚至15分钟？他都介绍不完。背后的原因是什么？是他用的是投递式的BP BP，很细很完整，然后他就开始逐字读。里面的字儿，他想不读总不好吧，就开始逐字读，最后15分钟完了，他连中间儿都没读完。但是反过来的。反过来的就正常来讲，为什么我们建议大家路演的BP写简单，是因为你讲很重要。
你讲很重要，然后那个BP呢？有几页算几页好吧，所以希望大家能理解，就是你们一定要搞清楚这个场景是完全不一样的。啊，如果你们真的有时间，或者你们团队做这种BP的能力很强，如果这个路演对你们极其重要，建议大家做一个路演式的BP，把所有的无效信息全拿掉。用最简单的方式讲你的故事就可以了。好吧，然后呃，这是一个基本的认知啊，
基本的认知，然后。给大家一个图吧，你们可以截张图，或者回头看一下。首先，投递BP路演的BP最大的区别就是首先他们的定位不一样，一个是项目完整的介绍材料。一个是演讲的辅助材料只是关键点。受众不一样，一个是投资机构和投资机构内部的这些人，他要独立能用，一个是这个合作方以及听路演的人。甚至如果你口才演讲能力，表达能力足够强的话，
不要BP，其实也能讲好。然后场景一个是阅读，一个是辅助演讲，然后这个在沟通的时候可能是双向互动。啊，然后一个是单单项的，然后这个需要更加的完整，这个呢，不需要太完整，更多的是提炼和亮点。有表现力好吧，所以大家要注意啊嗯，这个如果你们要有更多的精力的话，在路演之前可以去化简一个版本的BP。
好吧，就是很多同学控制不了时间，就是因为。用这个复杂的版本，用很完整的版本持续的去讲这个东西，效率太低了好吧，然后如果你们想参考这个BP的话，我觉得一个简单的版本lb NB那个版本，我们之前拆过好多次。rbnb学习委员帮我打一下rbnb的BP作为教科书，那个BP其实是可以兼顾两个版本的，它是属于投递的里面最简的那个版本。啊，那个版本在我看来就是可以满足两方啊，它里面的字非常的简单啊，
但是那个东西值得你们去学习好吧，然后你们随便在网上搜一搜，可以找到那个。版本的BP，你们可以去研究一下那个版本，一个版本就可以同时兼顾两面的。好了，所以这个如果啊有同学。bpt能力很弱，如果非要是想让我们给你一些建议，说怎么做BP啊？怎么做一个PPT或者怎么做BP？那么给你三个指导吧，我自己可能推荐的东西，第一个是。
呃，直接可以去买一套好看的PPT模板的合集，这个有点儿不太合法。大概率正价课我就不说了，这个你们自己懂的，大概两块钱一块钱五块钱应该能买一大片好看的合集。好吧，你们懂的，你们回去自己搜吧。啊，然后重点推荐这个哈。第二个啊，然后市场上有一些线上的网站，可以直接线上的做BP，如果你们用的熟练的话，
可以非常快的就构建一个差不多的。PPT，然后一个叫疯狂BP，它是专门做BP的它，它的好处是它那个模板长的就是BP的模板，而且分为消费品教育很多这样的东西。啊，很多这样这个垂直的赛道，然后还有一个叫啊你，你们自己看吧，然后啊，这个是一个里面有大量的PPT模板啊，这个相对比较泛，但是会比较好看。一个是更垂直，
一个是更好看，你们自己选吧。然后第三个是这个啊，如果你们要是啊，不方便做这些BP，比如说下次的从零到一。我猜多数的同学是没有一个好的BP的，大家可以直接去做项目推荐材料也无所谓，好吧，不强求大家一定去做PPT。你们可以随便的写一段文字，做个画布，做几张图片，或者做个视频都可以，好吧？
然后在融资课上这个。教练，我们的融资教练也给大家推荐了很多模板，还有一些知名的BP模板，大家自己想着用吧。所以啊，我们今天明确一下，我们讲的路演就是一个一对多的情况就是。嗯，我们讲的所有的包含了线上的路演，线下的路演，各种类型的路演，包括找合伙人啊，只要是你公开p持，别人公开说服，
别人都算好吧。但是那种一对一的不在今天的讨论范围之内啊嗯，我说一下最大的区别是什么就是。一对一的路演。你是可以。讲的差问题不大，原因是什么？就是你如果讲不清楚，对方会立刻打断你，对吧？对方说哎，你能先说一下你的产品吗？先说一下你的商业模式嘛，但是路演可不行，路演的话，
这十分钟就全给你了，如果你讲不清楚，那也是十分钟结束的时候讲不清楚，而且最糟的是什么？如果你在前几分钟讲不清楚的话，那么你后面讲的大量的细节，别人根本听不懂，或者根本判断不了。所以这就是为什么先上这个场景难的地方。好吧好了，先给大家做一个小的案例演示吧。嗯呃，我犹豫了半天啊，要不要尝试着呃以一堂作为例子来给你们稍微演示一下？一个这个路演故事是怎么逐步打磨和升级的？
我尝试做一下吧，尝试做一下呃，今天呢，我会给你们讲两个版本，我们来假设一个场景好吧，来这个评论区里安静一点啊。我要开始表演了，我会先讲一个版本，这个版本呢，你们跟上我的思路来想一想，这个版本这个故事脚本到底行还是不行？有什么优点，然后有哪些明显的问题在今天讲完方法论的，最后我会用我交付给大家的方法论套一遍一堂的身上。如果我今年下半年去融资啊，
那么我如何用一个更好的方法论来提炼一堂的故事？好吧，我们来简单试一下，简单试一下。这个版本大概在我这打分，可能四三四十分肯定不合格，然后我一会儿讲的版本可能有个六七十分啊，距离我的最好水平还差挺多的，有些点不方便讲。但是应该能让你们感受到一个嗯，整个的思考逻辑到底是什么？好吧，我们先假设一下场景啊，场景就是假设是一个公开的路演，有一大堆的听众。
是创业者假设还有五个投资人，然后我的目标是希望唤起这些投资人的兴趣，然后演讲之后跟我进一步的沟通，然后有机会投我。融资的目标假设就这个一个标准的天使吧。这些里面说的所有数好，我先给你打声招呼啊，里面说的所有数全是假的好吧，所有数全是假的，只不过我示例一下。我直接开始啊，直接开始，这就是我大概的脚本，我快速的过一遍，你们感受一下这个过程大概是怎么样的？
投资人好，我是以太一堂的CEO出门啊，今天呢，我带来的项目是一堂我们想做的是中国创业者版本的。尤达学城啊，我们希望可以帮助中国的早期创业者快速的成长啊，我们提供一个教育的产品。我们这个公司的口号是学创业，来一堂我们以太啊哦哦，我们一堂啊是由以太创富内部孵化出来的教育公司，大概在二零二零年初的时候开始独立。运营到目前为止，我们已经。有14000多个创业者在我们这学习过了，我们到目前为止累计收到过超过6000个创业者，
将近3000万次的业务复盘作业。大量的创业者在我们平台上学习，在我们平台上成长，我们目前是国内领先的啊，轻培训的线上创。创业教育平台，我们的团队啊，来自美团人人核桃编程这些知名的公司，而且最特别的是我们的两个合伙人都是一堂早期的优秀学员。因为他们认可医堂的价值观和使命，加入了我这个团队啊，我们最近的数据大概是这样这样这样的。已经初步的盈亏平衡了，最近三个月啊啊，最近三个季度我们的收入增速是大概这样的，
未来的一段时间啊，我们。通过什么样的方式，大概计划有什么什么样的增长空间啊，那么上面就是我的融资故事，我这次的融资金额和轮次是什么什么什么样？感谢大家的收听，好，谢谢大家。讲完了，讲完了。就是大家感受一下，我们听过很多的故事，都是这样，当然我这个故事其实在我们看到很多同学在一堂教父的故事已经算已经算平均线上。
上一点了，但是这个故事就什么感受呢？投他别闹，别闹。别闹，怎么样？怎么样？激情少了一点。投资人如果不是这个行业比较懵。印象不深，罗列信息尤大。学生是什么？没亮点，太平了。大家可能发现问题了，
发现问题了。首先啊，我刚才就是在读啊，我刚才就是在读，我说的你们更多体会内容，不要太体会我的语气。你们感受这个内容，这个节奏。首先问大家几个问题，第一个问题。第一个问题。你们知道我们这个公司提供的产品是什么吗？第二个你们听完之后感觉到我讲这东西是有逻辑的嘛，就为啥我先讲这个又讲这个，然后又讲那个又讲那个背后的逻辑是啥？
第三个投资人最关心的问题团队。市场规模。数据对吧？那是什么也没有呈现，也没有强调。对吧，所以。就是整个的路演就是很平就是很平，很多人的路演的脚本差不多都是这样，当然我刚才没有展开说啊，就我里面很多东西其实都是比较快速的给带过去了。但很多人大概的这个路演的故事脚本就是这样的，无非就是这个这些数字展开一点，什么团队展开一点，读读背景基基本就十分钟就过去了。
那么，路演究竟该怎么做？该怎么做？没有故事性。好，所以开始了啊，开始我们今天开始学这个，我们方法论的核心就是公开路演，究竟该怎么准备？如何把这个路演通过一步两步三步的方法升级成一个相对来讲比较好的，我刚才说的又讲清楚。然后又有逻辑，同时又能打动人的这个路演，好吧，这就是我们今天想要挑战的目标。
嗯。直接开始啊，公开路演三部曲，公开路演三部曲。来，大家帮我打一下这三个词吧，我们发现所有的路演最关键的三个工作，大家要努力的去做的第一个。是内容准备第二个提前彩排，第三个现场表达。很多同学的路演基本上就是拿那个BP只做现场表达，但实际上对于整个路演结果的影响，大概内容准备会占到你百分之。50吧，我觉得就内容准备好不好？
其实对于整个路演的效果是决定性的。然后有了一个大概的材料内容之后，那么你有没有提前练习彩排？这个可能又值个30%。然后最后才是你的现场表达。啊，这就是为什么很多同学觉得我现场我不会。就我就是不会演讲，我就是口才不好。但真的路演是依赖口才的嘛。好吧，所以这是今天想交付给大家的三个部分，我们直接开始啊，直接开始嗯，我会根据篇幅来讲这个东西呃，
它的它它最重要，所以我会。这个东西讲的最多，然后这个相对次一点，然后这个我会快速带过这个相对来讲没那么重要好吧，直接开始。第一个内容准备，大家觉得需要准备什么？哎，你们怎么？哦，你们看到我上面写的，我直接说啊，直接说就是你们准备任何一个路演，我跟花匠讨论了好多轮啊，
我说怎么帮大家准备路演，最后说好，那就给大家准备一个基本的工具吧。尤其是下周要做从零到一的同学好吧，给大家准备一个工具，这个工具叫三×3模型，这就是我们这节课的作业框架。什么意思？就是准备什么最基本的，你们要准备九个点，这九个点就是你们这次路演最核心的东西。这个点是什么？第一个。你要提炼出来，你这次销售。
过程的核心卖点是什么？你究竟有哪些点对方会掰印，对方会感兴趣，对方可能会投你加入你的团队，请把最重要的三个点拿出来，这三个点就是你整个里面最重要的三个部分。好吧，这就是第一个。第二个讲清楚你的项目，你能不能用三句话或者三个点快速的给别人讲清楚，你到底做什么呢？如果你讲不清楚的话，那后面所有东西大家根本就跟不上。这是第二个来，第三个印象深刻，
我跟花匠争吵了，也没有争吵，我自己跟自己争吵了半天。就是其实怎么能够帮助大家提升讲故事的能力，其实有非常多的演讲技巧，包括你听一堂啊，我做客，其实我有非常多的。现场的表达技巧。但是在路演的时候，我希望大家掌握这些技巧吗？或者是可以让大家掌握技巧，我觉得不现实。首先，不同的项目不一样，
不同的人有经。不同的经验。然后大家的演讲能力也不一样，所以最后啊，我们。我们定了一个规则，就是我们会交付给大家一个技巧，集这个技巧集现在有十几条，未来可能有几十条。请大家至少选出三条适合你这次路演的，把它加到你的路演里，这三个点可以。大幅的提升你的吸引力，或者说让听众印象深刻，好吧，
我会交付给大家一堆的小的技巧，大大小小的技巧吧。然后你们努力的选出三条，三条。好吧，三条。数字反转事实。左右互搏之之数。好了，我说清楚了吗？说清楚了吗？这就是三×3。三个部分缺一不可，每个部分最起码你总结三句话，这就是这节课的作业好吧，
所以这节课写作业那一项很简单。这九句话你敲出来可能也就十分钟，但是你想这九句话应该会非常困难，希望大家认真的提炼一遍。好，然后直接开始啊，直接开始第一个就是提炼卖点。提炼卖点来，我们来呃快速的练习一下啊。大家融资，你们认为你们出来融资讲故事，从BP从你们路演哪些点可能成为你融资核心的卖点来？数据嗯，好看的数据是吧？OK好算一个来继续。
数据还有什么？细一点啊，你别说这种特别泛的商业模式，你能说一下什么是商业模式，商业模式什么太泛了，你们说的太泛了。豪华团队好算一个。超越呃市场平均水平的东西嗯，可以gmv营业额可以单元模型可以创新性可以技术优势可以。解决痛点的方案嗯，不一定啊，这个太泛了好吧，你们说的太泛了。大客户背书好好算，还有什么？
关键假设嗯，关键假设什么呢？颠覆性可以商业模式，颠覆性可以就是如果商业模式有很强的创新性，那的确是好的，还有什么？牛逼的团队，当然是。商业化部。商业化部是啥？商业化部不是啥？商业化部能证明啥？它只是个拆解工具。壁垒壁垒呃是我觉得是个必要条件。渠道能力极强OK好，
所以你们反思一下啊，就是你们要。融资首先要思考的第一个问题就是。我我这项目为什么值钱呀？为什么投资人可能考虑投我好，所以你们自己想一下，你们自己业务的卖点是什么好吧？大家帮我扣一个二扣个二把上面东西刷上去，扣个二分割一下。然后来你们用完整的一句话说一下，你们认为你们融资的卖点是什么？你们自己项目，你从融资的啊，就是以投资的视角卖点是什么？然后给你们个参考吧。
这是我们融资融资课上给大家的一个。如果你们不知道该怎么提炼，比如说啊，你们的融资卖点你们的一句话，安例文，你们的bpd，你可以参考这个表。这个表就是之前我们帮助各个公司提炼卖点的一个基本的框架。然后举个例子，比如说数据通常是最好用的，比如说啊，蚂蜂窝当年对吧？说的时候说用户数超过8000万，这一句话就足够证明问题了。啊数据这当然是卖点，
如果你有漂亮的数据，第二商业模式。啊，商业模式在早期的时候，比如说啊是你可以讲我商业模式的唯一性，颠覆性和创新性。如果你的确存在，那你可以讲第三团队。团队比如说啊呃，我这个呃，我公司是当初神州专车的高层，出来二次创业打造的。比如说这个啊，这个我的团队是什么什么顶级的一个工程师团队都可以啊，当然越早期的项目团队的优先级越高。
好吧，然后呃。第四个历史的四方啊，这个可能对于多数的项目比较吃亏，因为这个早期没有历史资方，比如说目标用户，如果你有特色。啊，你解决的是一波新用户的问题，也可以，比如说某一个痛点啊，比如说你解决的是一个之前好像没被发现的问题，也可以你的创新性。最后，比如说你可以甚至有的项目，
比如初心使命模式，技术垂直领域，各种方面都可以，所以我觉得最开始你们要提炼的工作是。你们需要想一下你们这个业务。如果提炼三个核心的点来作为你这次路演的中心思想来强调，甚至反复强调的话，那么你们这个项目最核心的亮点到底在哪？到底在哪？所以回到底层，大家发现啊，回到底层，其实还是我们之前反复在讲的融资公式。融资公式就投资人投你他最核心的还是要赚钱，对吧？
所以你需要把那个赚钱拆解成一个整个的公式。然后这些是可以证明你有更大的市场空间，然后你有更大的概率能把这事做成。好吧，所以。这是融资上方面的卖点。来第二个问题，我们再来想一想，这个如果你们是做。从零到一项目实战对吧？你们下周。这样我们来签个到啊。案例组的同学扣个一，然后不是案例组啊，想参加项目的同学扣个二来扣一扣二，
其他同学可能就不用扣了。案例组扣一，其他同学扣二。这个时候你们来回答我一个问题，所有扣一扣二的同学，我们这个路演对吧？不是融资路演，所以我们的这个卖点，它不是什么投资人关心这个项目数据漂不漂亮？团队牛不牛逼？然后这个项目天花板有多高啊？这个别人你的目标是什么？你不是对着投资人讲融资故事，你是对着一。对照二的同学，
你要讲说你看我的项目靠谱啊，我的项目值得你加入啊，甚至说你得加入我的项目，你特别适合加入我的项目。啊，我能给你提供很大的价值，那么来。一和二的同学，你们来。讲一讲，你们觉得你们觉得。这个路演的卖点可能是什么？这上面有什么区别？满意说能让参与者学到什么成功的可能性？OK，
算吧。还有什么拉合伙人？可以前景成功，概率成长空间。参与性前景机遇。对啊，幕僚和创客能获得什么？你们你们扣一的同学，你们要认真的想啊，不是太泛了啊，到底能获得什么？再具体一点。没扣一扣二的同学帮我打一句话，叫再具体一点，再具体一点。
就是我如果讲一个故事，想说服大家加入，你能不能说具体一点？具体一点，财务自由的可能性。嗯，行。和同段位。就是你们说的这些都是很大面儿上的东西，一的同学，你们能说一下你们的项目具体能提供的机会是什么吗？具体提供的机会是什么？让你爽的事情。实操经验。一起成长OK？
不用干活。金钱社会地位，平台资源自我成就优秀同事。实践一堂的方法论，交个朋友，共同共事好，这算吧，还有没有更具体一点的？比如说你们如果想pitch，我加入你们的团队，你觉得靠什么点能打动我？能把你过去的经验能力在一个有价值的项目里获得更大的发挥啊，这个很具体，这个很好。来扣二的同学。
这个玛吉维娜给了一个建议，很好啊，扣二的同学，你们来说一下，来一的同学收一下，一的同学不要说了。扣二的同学，你们说一下你们的诉求是什么？说具体一点，越具体越好。找到另一个自己再具体一点实践经验。还有什么具体到什么程度，比如说我想我是一个专家，我特别想参与一个。在线教育项目从零到一到底是怎么起盘的？
这叫一个这个叫一个稍微具体一点的目标。找到被投的项目。好了，所以啊，一号的同学，你们自己的你们自己去理一下。嗯，我提醒一下一的同学啊，你们在做这个下次的路演的时候一定注意，不要把自己的路演搞成这个路演。好吧，如果你们整个的路演。是你们的卖点是不断的讲说，我的项目的天花板有多高？我的项目如果你们通篇是用面对投资人的讲法。
那么，整个路演在我看来就是跑偏了，就是我刚才说的跑偏了好吧，所以我提醒啊，提醒扣一的同学，你们一定要注意。你们的整个的卖点要去看，我刚才说的他们说的这些问题，就刚才扣二的同学。他们在乎什么？比如说有一些人在乎使命。我特别想看好这个方向，我特别想试一下这个方向能不能创业，有些人可能可能考虑想加入你的团队。所以我特别希望找一个优秀的团队去试一下，
有些人在乎什么，我可能觉得想。实践一下一堂的方法论，我特别想把一堂调研的方法论整个执行一遍。所以你们认真的去提炼一下你们这个项目可能的卖点是什么？这个就是你们路演整个最核心的东西，如果连卖点都抓错了，那么整个路演效率一定不会高。大家认同吗？大家认同吗？就是再说一遍啊，这个部分我再强调一遍就是，如果你们连卖点都提炼不清楚。那么，整个的路演的效率一定不会高，
因为你们都不知道对方想要什么，你们讲的很多东西可能完全是歪的好吧，这就是我们讲的第一个点叫这个。这个大家一定要去思考对方的卖点。好，我不展开了啊，不展开了，然后呃，所有下周要讲的同学，然后你们你们加油吧，你们加油吧，好，这是第一个啊，就是你们要努力的去思考。卖点思考，
卖点我稍微提醒一下，我举个例子啊，比如说如果一堂作为这个从零到一的项目，如果我想。吸引大家的话，我想想啊，可能哪些卖点？是很重要的。第一个呃，如果你们加入我的团队，未来在开这个业务战略会的时候，周子敬会在你会看到非常顶级的投资人是怎么思考异常这个业务的？大家白银吗？白银的同学扣个一。这就我想到你们可能在乎的东西，
你们在乎一趟天花板有多高吗？在乎我们现在数据吗？好像你们都不在乎，你们好像很多人挺在乎这个东西的。好，这是第一个，第二个是。如果你们加入一套，如果你们加入一套。你们。呃，可以看到大量的同学的作业，你们有机会遇到各个行业里优秀的创始人，然后这是一次非常难得的稀缺的。啊，
站在资方，甚至站站在课程的视角去做业务的机会。啊，你们有机会遇到各种各样的人，各个行业的人，可以帮大家去把视野打开，这是一个非常重要的信息。信息的高点。有人在乎吗？扣二。扣二好，这个就是我觉得你们加入我团队可能能收获的好，第三个第三个如果做一堂的话，我们现在构建了一个国内应该说。职业教育或者叫成人技能教育，
这个赛道的一个比较成熟的模型，如果未来你们想要做在线教育，如果未来你们要想要去了解到一个成熟的。教育模型是怎么构建起来的，以及在过程中会遇到哪些问题，我们会有非常多实操的经验可以直接给你啊，如果你们未来想做教育方向的创业，欢迎你加入。好，如果在我的同学扣三。扣三对，这就是我说的就是你们的点，你看这就是卖点呀，我我我觉得你们可能会在乎我这些点。但是你看过程中我说什么了吗？
我说你看以太是就是一堂是以太内部孵化的，我们的团队有多厉害，或者说我们的商业模式有多强的颠覆性，这个东西可能。对于对于投资，投资方是非常关注的，但是对于加入这个团队，大家没那么关注好吧，所以提醒啊。再提醒一遍，再提醒一遍，就是你们一定要。站在同学的角度来做下次的路演好吗？如果有同学跑偏了，下周路演的时候大家可以帮我提醒一下，
多讲讲。多讲讲怎么去吸引其他同学加入好吧，过了。这是第一个点，第一个点叫三句话说清楚，你的卖点，第二句话叫三句话讲清楚你的项目。我先给你们一些特别糟糕的一些我见过的表达方式啊。哎呀。第一个呃，开篇就直接说我做的是校企合作的tob教育平台，然后砰的一下画了一张特别大的图。我们的平台上有a用户b用户c用户，我们希望构建一个什么样的业务循环，或者说某一个甚至讲到什么生态模型。
然后我们的竞争对手是一二三四五，就开始往后讲了。啊，这种。讲到最后，你到底提供的是什么产品啊？全程不说产品。全程不说产品这件事情非常恐怖。来第二个非常典型，非常典型就这个。真的是我，我搞不清楚，有同学可以清晰的把上面所有概念讲清楚吗？o too，我知道。
就是什么BT o BT o cct of stob什么to BT o coto oo mo。s to BT oc这里面有些东西我知道，里面有些东西我也不知道，就开篇就讲我，我是做装修行业的s to BT oc。可能中间我还起了个名字叫s tob tob toc，我中间还起了一个百度，可能都搜不着，然后觉得你看我专业吧，又构建了一个模型，投资人都很聪明。嗯，我这个装逼装的挺好，然后一开始往后讲。你到底干啥的？
你到底干啥的？太吓人了，我跟你讲这种，我看过很多，包括在线教育，最近这个词用的很多。嗯，你们你们回去自己说吧，我反正看了好久，我才知道这词是什么意思就是。好了，你们懂的好，第三个就是很多人开篇介绍自己，只是非常简单。我要的说我就是做中国的尤达学城，
我做的是中国的哈斯贝斯啊，我是做冥想的，我做中国tax stars，我做的是中国的这个什么什么创业发发器。然后就开始讲说这个，这个模式怎么怎么样？你觉得听众有多少人知道？尤达学城知道汉斯贝斯。有有有多少人知道，或者是如果有人不知道的话，那么你你你觉得这事儿重要吗？到底怎么做？所以提醒大家注意。学习委员，你们帮我啊强调一下，
这这个是今天非常重要的一句话，我希望未来在一堂路演的场上，我不想老提醒大家。这个点，这是一堂最重要的点就是。如果听众听你路演的时候，不知道你的产品是什么，那么你如果过早的去分析所谓的什么竞争情况，数据进展，天花板业务计划。如果用户都不知道你提供的产品和用户是什么，那么你分析后面首先第一用户听不懂。对吧，你到底做的是啥？第二，
用户跟不上你的节奏。我我都没法判断，你跟我说你的产品我都没不知道，你跟我说你的壁垒，我更判断不了你的壁垒是不是这个更别说打洞了？好吧，所以再强调一遍，就是大家在讲的时候一定要直接一点，把自己的项目说清楚。说清楚到底是干嘛的？什么事说清楚呢？大家想一下，想一下，假设啊，这个跟马基维那的目有点像，
我们之前有几个同学做的都是类似的方向。比如说啊，我做的是冥想产品，开篇就直接讲我做的是中国版的h，跟他特别像啊，然后如果我讲这个的话。你们觉得我怎么讲？能够把我的事儿讲清楚。怎么讲？再比如说啊，开篇就说我做的就是一个omo创业者学习平台。听上去特别洋气，对吧？特别洋气，反正别人听不懂。
创业者学习平台这几个字我都懂，但是加上omo到底是个啥？所以这个点请大家注意啊，就是你们在路演的时候。给大家一个基本的。框架吧，这个框架之前我也说过，就是不管是tob还是toc的。你们最基本的把三件事情讲清楚，第一个是你的用户和客户。你到底服务的是谁？第二个，他们的场景和问题到底是什么？第三个，你的商业模式，
或者说你提供的产品究竟怎么做？然后究竟是靠什么赚钱的？最起码你们在开篇的大概。头吧，你要把这些说清楚，尤其是一和二。如果用户要是完全不知道一和二的话，你讲的再多概念，比如说我们做中国的什么什么财税平台，我做中国的什么什么，这这个平台那个平台。那么你们要非常谨慎，很有可能大家没有听懂。声音有点小，声音小吗？
声音小吗？手机的是不是你是手机吗？手机的你可以好像有一个什么外放还是个什么功能？好了，继续啊，继续，所以我说一下啊，这个你你你们介绍产品，最起码先快速的把你服务的用户和你提供的产品快速的说一下。啊，然后你再去说这些东西，不然的话，整个的这个过程就会效率非常低。啊，然后怎么说给大家几个课吧，
我们最近有两节课，就是五步法的前两节课，大家要去选。正好今天是四月的最后一天，今天是四月最后一天吧，应该很多同学这个月的享课券还没用好吧，如果你们没用的话，这个月就过期了。第一个是重新理解创业，原点就是如果你们之前不是产产品出身，你们不知道怎么从用户的视角快速的来解读自己的产品。请大家把这个课认真的听两遍，然后尝试着去回答一下，究竟用什么方法可以讲清楚我的用户和问题。好吧，
这个二维码你们扫一下去选这节课吧。好吧，然后会员的同学，你们可以直接选这节课。有选课券就可以好吧，这是第一个，第二个是如何去描述我的解决方案，我为什么提供了一个有差异化的解决方案？背后的逻辑是什么？第二，这就是第二节课产品内核，就是大家先去选这节课吧，就是你们先训练一下自己如何清晰的把自己的。商业模式。里面的产品拆出来，
然后再把产品里面的用户拆出来。好吧，所以这两节课可以帮大家快速的去建立一下这个认知啊，然后大家这个。去去选这两个课吧，好吧，然后我先把今天的关键的点说完，然后最后我们再来讲一下怎么把这些东西穿起来一起用。好吧，然后第三个点是印象深刻就是。这个图我们能不能努力的去提炼一下自己项目最值得卖的三个点以及。怎么快速的把自己的事说清楚，以及能不能用一些技巧，这个技巧一会我说啊，这个技巧有点多，
一会我说。好了，第二步提前彩排。提前彩排。这句话是我们这个教研的同学。调研之后说，哎，太喜欢这句话了，我也觉得说的特别特别对。这是马克吐温的一句话，说世界上只有两种演讲者，一种是紧张的，另外一种是假装不紧张的。假装。不紧张的就是，
其实所有人在演讲这件事情上其实都还挺紧张的，因为在面对着不同的人或者说。这个持续的去公开的去做这种演讲演说，其实大家内心一定会紧张啊，我开始以为世界上有一类人是那种口才极佳。面对着上千上万人可以侃侃而谈，讲出来非常多漂亮，东西的甚至可以一边讲一边脑子里。奉献出无数的火花的人，包括大家可能知道的一些国外国内顶级的一些发布会。一些演讲你们可能知道的，比如乔布斯，比如说罗永浩。比如还有一个姓罗的，这个这个同学，
他们在公开呢，讲的非常棒，对我开始以为好像大家都是那种口才很好。但是当我认真的去研究他们之后，我发现就就这个话题，我发现他他们在这件事情上背后的付出和他们的紧张是我远远不能想象的。远远不能想象的。所以啊，送给大家一句话，这个。谁做演讲都紧张，越是彩排越不慌。对，这是我觉得有点土，有点土就是嗯，
大家其实在演讲的时候，这个背后的准备工作，大家一定要意识到背后的准备工作，其实决定了演讲的结果。对现场的那些其实相对还好，相对还好，然后我分享一个点，这个点对我本人的启发是巨大的，甚至是对我早期做医堂是一个颠覆性的认知。啊，这是我印象笔记的一篇笔记，我今天下午截的图。嗯，我这个哎呀，你们自己看吧，
这是一半的截图啊，我给这篇笔记打了一个99分啊，突然有一天我意识到一个问题，这是我当初做的一个笔记啊。啊，这个笔记的时间是二零一六年的4月6号，是我当初从美团离职前的两天，那段时间我没事干，天天在那学习，因为没事干了，加入一台之前。啊，然后我突然间有一天看到了一个主题，然后我意识到一个问题，因为那段时间我在有意的训练自己讲课的能力。
然后我突然间。发现说原来我忘了新东方啊，大家都说新东方的老师讲课特别好啊，我一直没有研究过这个最佳实践，所以我认真的去做了一个研究，发现原来他们的精髓在竹子稿上。我不知道有没有同学这个研究过。啊，我当初以为大家新东方的名师都是一群这个特别聪明，特别幽默，特别会演讲的人。最后发现，其实他们靠的是背后巨大的付出，练习和准备，所以当时我看完之后我写了一句话，
我说其实很多时候真的轮不到拼天赋，其实他们的努力程度已经碾压这个市场上几乎所有的人了。对，然后呃，我认真的去看了看他们整个这个，他们整个做内容，包括演讲的背后其实就是一句话。叫严格训练朱自稿训练，训练到什么程度？早期的新东方，现在是不是我不知道啊？早期的新东方，他们所有的课。然后都是有逐字稿的，甚至进门的第一句hi everyone这句话都是逐字稿，
每个字。每个字都是写进去的，而且里面的停顿，里面的段子，甚至到哪儿该怎么转一下场，到哪儿该用什么样的手势，很多老师都会写的非常的细。然后写完之后用竹子稿的形式去打磨，然后再去练，然后内部不断练，然后老老师听新老师，然后形成了再去丢出去。对，所以。嗯，
那个时间点我才意识到，说原来我们看到背后很多的这种所谓的演讲，所谓的讲课，原来背后是靠。啊，训练竹子稿来驱动的。当时这个东西对我启发特别大，然后我后面又去研究了很多市场上的演讲，发现啊，这是一个呃分享老罗和乔布斯。啊的一篇比较好的文章，你们可以用关键词搜一下这篇文章。啊，这个大家都说乔布斯能够成为世界上最伟大的演说家啊，出啊什么并不完全是因为他的天赋。
啊，他背后其实为每一场演讲精心的准备和反复的训练，其实很多人是没有意识到的。啊，很多人是不知道他是怎么准备的，包括老罗也是这样啊，就是他每一次演讲，其实背后的过程，如果你们去研究的话，你们会发现。嗯，他们背后那大量的事无巨细的工作，其实是我们忽略的啊，我们太容易去拿所谓的口才，拿所谓的这个这个。
会讲话。聪明来评价他们，但是他们背后的准备，其实我们根本没有看到啊，许晨就是他的御用keynote。设计师嗯说，老罗之所以能够讲那么出色，是因为他在演讲之前准备了出资稿，也就是说他里面的每一句话，每一个字都是写成了剧本，并且反复的排练，演习，甚至每一句话的。声调停顿，眼神表情，
肢体动作全部都是精心设计过的，精心设计过的，你们以为他站在台上说，哎，这个刚才我讲错了，来我们重新上一次，重新来，你以为是现场发挥的，不好意思，所有的东西全是剧本。而且是一个团队的。工作而且反复训练对，所以必须非常努力才能看才能看起来毫不费力，然后他最后重点推荐了一下这本书，这就是今天我也想推荐的一本书。
嗯，所以啊，这个希望大家能够理解啊，如果你们之前演讲经验不多，如果你们很触演讲，如果你们发现很多的演讲非常好，但是你们又不知道怎么去形成。那么希望大家看一下这本书，这本书背后啊，分析了特别多顶级的演讲，背后的准备过程。这个准备过程其实才是演讲真正的工作，真正的工作。好吧，然后这就是这本书，
乔布斯的魔力演讲，这本书是我当初在看主子稿的时候。找到了一本书，然后我看完之后对我启发很大啊，我最后发现一堂早期的课程，其实。所有的都有注资稿早期的啊，早期的，然后嗯，背后其实就是因为大概这个思路过去了。好吧，所以当初。我在印象笔记里说了一句话，我说竹子稿改变世界，竹子稿让那些口才没那么好的，
让那些文字的功底很强的，让那些。这个不能灵活的，非常出色的，现场发挥的人可以交付出，非常非常好的产品啊，所以逐字稿在一定程度上啊，可以帮大家去解决掉很多的问题。抽一波哼哼，抽一波哎，这个谢谢提醒啊，来来来，第二轮抽奖。加入抽奖嗯。来抽的就是这本书好吧，
这是这节课，我觉得最推荐的一本书，我们什么口令呢？初次搞改变世界。行，来来来。逐字搞改变世界，多打几个叹号好吧？什么有了朱自个还紧张怎么办？这个是一会儿的话题，一会儿再说好吧？逐字稿改变世界。19。八七。六五。
四三。二三二一。好结束了啊，结束了，唉，等一下我为什么截图屏幕还在闪？哎呀，我我的截图为什么突然换了？好了，可以了，可以了，可以可以了，可以了，不要再发了，不要再发了，
第一个是刘辉。刘辉，这个ID第一次见啊。第二个是黄生来黄生，黄生，黄生可以了。恭喜刘辉和黄生，我没有打错吧？刘辉和黄生可以结束了，结束了，结束了。结束了，所以啊，主子稿这件事儿，如果你们之前在准备这种演讲，
对竹子稿完全被认知的话，你们可以尝试一下。主子稿是个基本功啊，就是你们可以不用，但是呢，你们一旦要用了整个的这个演讲的质量有可能会上升一个特别大的台阶儿。特别特别大的台阶好吧。不要再打了，不要再打了。没有第三个了，没有第三个了。没第三个了，在课程的最后啊，我我我再来抽最后的两个人。不要再发初次改变，
改变世界长相思，你是拿什么刷出来的？不要再发了，不要再发了。好了过了啊，过了过了过了，我们接着讲啊，逐字稿。嗯，逐字稿其实代表什么代表我不知道你们哎。你们有习惯性用数字稿的同学吗？有吗？就是你们习惯性对外演讲的时候写数字稿有吗？我说一下逐字稿，我我我个人的这个这个习惯啊，
首先逐字稿。很重要的一个工作，或者说着思稿很重要的一个价值在于他把你需要临场发挥的部分。可以放到前面进行准备，我觉得这是逐字稿改变世界最重要的原因，就是如果没有逐字稿的话，就比如说今天，其实这个我只有大纲稿，对吧？就我我的语言可能不够凝练啊，我的过程中非常依赖我现场的发挥，非常依赖我的灵机，一动这个时候它是不可控的。但是如果你可以提前的把所有的稿子，所有的要点全部梳理清楚的话，
那你整个的这个演讲的可控程度会变得非常高。甚至你可以反复打磨。你可以沉淀下来，反复打磨，所以这就是逐字稿的价值啊，就是很多同学就是拿一个拿着一个PPT讲，没有逐字稿，你明显感觉到他的语言是没有设计过的。好吧，所以提醒大家，如果你有时间或者是未来某一个演讲很重要的话，你可以尝试写写大纲稿，或者是写写注资稿。或者是写逐字逐字的逐字稿，逐字稿也分为比较散的逐字稿和比较细的逐字稿好吧，
所以大家。想想想。然后逐字稿，你们有人有困扰吗？比如说逐字稿写出了很书面，有人有这个困扰吗？需要我讲一下逐字稿怎么写吗？有吗？就是很多人会写作，会写那种很严肃的那种文字，但是不会写逐字稿。有人知道怎么写吗？来有同学知道怎么写注释稿吗？我说一下啊，我说一下，
我写朱子稿的习惯。朱子稿的习惯就是呵呵呵。有点土啊，有点土，一边嘟囔一边写。一边嘟囔一边写。对边说边写我呃，因为因为我因为我需要保护嗓子啊，因为我需要保护嗓子就是我我我还需要给你们讲课，所以我不能太出声。我会小声的一边嘴里嘟嘟囔囔的嘟啷啷的，一边写就是你嘟囔就他就啊，我觉得嘟囔这个词比较好。那个来来来，学习委员帮打一下吧，
一边嘟囔一边写，就是你嘟囔代表什么，有些词你是。口语化的词，比如说因此这个词我是永远不会嘟囔出来的，你们理解吗？就是你们很多人写出自稿，写着写着就是因此这个事情就是一个什么什么，因此这个词它就不是一个口语的词。所以嘟囔的意思是这个你用的词就是一个口语化的，这种表达方式你不要脑子直接写，你是一边想，然后一边嘴里可能。就当然，你熟练之后可能不用多拿你这种可能心里就直接就把这个东西写出来了，
好，这就是逐字稿，然后逐字稿的口语化可以靠。都能来解决，然后呃，你们有没有发现一个问题，就是一堂的课的逐字稿是有节奏的。有同学发现了吗？就是我们的语言是有节奏的，你们最近有呃，听过我们最近做的那个指南课吗？就是那个新人指南的20分钟，我们最近刚刚开始录的那节小的指南课。就是你会发现，其实我们的语言是有节奏的，
它是有对仗的。对吧，所以对账是什么？对账是什么？对账就是你嘟囔的时候，你要有意识的去嘴里形成节奏，这个是一个比较高的要求，就比如说创业是什么？创业是一次旅行，创业是一次难得的。这个训练自己的机会，创业是一个行程，就是你在多能的时候，一边口语化，还一边尝试去寻找一些对照，
甚至排比，甚至节奏。如果你可以找得到，这是一个写数字稿很厉害的，这个或或者叫很成熟的状态吧。刚才有同学问啊，说什么为什么不？用提词大师啊，为什么？不直接用软件转文字呢？呃，写竹子稿的同学，你们觉得如果我直接说转文字好吗？就是我最近也在想过这个问题啊，就是如果我不敲，
我直接对着东西说，然后最后转成文字好吗？好还是不好？为什么？为什么？我们先稍微展开一点啊。是因为不是写一遍更深刻，是因为你敲的这个过程，其实是你在控制节奏，是在设计产品。对，是在经过思考，就是如果你直接说的话，其实它它文字质量是很低的。它文字质量是很低的，
写过著作啊，同学能理解吗？所以我说啊，就是你们在准备的的时候，其实就是我建议的做法就是。嘟囔着，然后手速决定了你的上限，甚至手速可能都跟不上你，你你快速的去嘴里组织一个语言结构，然后把它敲出来，这是最舒服的。如果你直接对着东西转，其实效率很低啊，质量会很差，你还得再重新敲一遍，
这我自己的经验，我自己的经验。好吧，就是对神经仪的那句话，纯口语和逐字稿不一样，逐字稿需要有逻辑，逐字稿不是口语，转文字，逐字稿是。用手敲的方式把你的语言结构给呈现出来。啊，这个非常非常重要好吧，非常非常重要。这就是能为什么有些人能写相对比较好的注资稿。就即便你口述了，
最后你还是再需要敲一遍。呃，我送给大家一个词啊呃，这个词我曾经写过一篇即刻嗯，我曾经想定量一下，我们准备一件事儿的这个工作，但是一直市场上没有一个好的。定量的值，所以我起了个名字叫准备系数学习委员帮我打一下这四个字吧啊，这是我个人的一个词啊，分享给你们什么叫准备系数就是。如果我这件事情的交付时间是啊，一天一个小时，以这个为单位的话，那么你提前到底花了多少时间来筹备和练习？
我举个例子，比如说比如说。呃，你做一场演讲，这场演讲十分钟，有些人是真不准备拿了一个PPT就来，那么他的准备系数。就是他历史没怎么花时间，所以他准备系数是小于一的，甚至是零。啊，什么叫准备系数是一就是你做一场演讲十分钟，你提前可能思考呃什么心理什么什么准备注资稿或者练。花了十分钟，那你的准备系数就是一这样，
我花了十年十分钟准备，然后对外交付了十分钟，所以我经常跟一堂的教研团队讲，我说我们做客。的本质就是持续的提升准备系数，持续的提升准备系数就可以持续的提升，我们对外交付的质量。大家认同吗？当然啊，你还有专业能力啊，但是准备系数就是我们要努力去训练的一个东西啊，所以大家觉得一个十分钟的演讲准备系数。需要拉到多少是一个比较合理的状态，换句话说吧，一个十分钟的演讲，
你们大概需要准备多长时间？十也就是说大概一个半小时的准备。八小时。OK，你看有的人说是三，有的人说是五。甚至很多同学是不准备的啊，直接上场去讲。直接上上去讲。好吧，所以。我直接一点，我直接一点就是。两个人假设材料是差不多的啊，就是我们在第一步梳理的材料是差不多的，
两个人准备系数。能力也都差不多啊，其他的都差不多的情况下，准备系数是100的人。可以显著领先于准备系数是十的，十的有显著领先于是零或者一的，大家认同吗？所以这就是我说的，这就我说的就是当我们去准备一件事的时候，我们能靠努力解决的问题，就是我们可以持续的提升准备系数。有的人他就会练一次，有的人会练十次。有的人会练100次，那100次的人，
如果你的效率高的话，其实会显著比那一两次的要好太多了，所以大家要意识到啊无。我已经非常熟练的用准备系数这个概念了，就是当我们去准备一件事的时候，交付一个作品的时候，比如交付一个课，你们知道我们一节课。从字儿来说，准备系数是多少吗？就是我们每交付给你们一万字，我们背后这节课，我们背后的调研笔记，我们的访谈笔记以及我们内部讨论的这个转成音频的笔记。我们每一万字背后，
大概是十万到20万字至少。也就是说，我们至少在做课文字这件事儿上的准备系数是十到20倍，这样才能显得这个课比较跟。好吧，所以希望你们能理解，就是呃，这个东西是可以练的，是可以靠拉升你们的准备系数来提升你们质量。好吧。哎，我们不是天才，我们不是天才，所以我们只能靠努力来解决一些问题。呃，
我跟花匠在做客的时候，我说我说市场上很多的演讲都喜欢分析那些顶级的演讲，顶级的演讲。这个课讲起来非常漂亮，如果我今天。教大家去路演，我不断的来分析乔布斯的演讲。你觉得有用吗？然后我们聊的这个话题，最后的结论是会这个课会非常精彩，非常精彩，感觉哇，原来世界上演讲可以演讲的这么漂亮。但是问题是嗯，我们凡人要怎么办？
对吧？我们只看他们做交付出来那种世界上最好的那种结果。那么，他们的准备，他们背后的逻辑。我们我们学习那些大神啊，虽然很很很漂亮，很多的明星项目，但是背后哪些东西是可以为我所用的？对，所以我说我们务实一点，我们教大家说哎，这个我们先从改变自己的一点点，那些最基础的问题开始啊，我们先从告诉大家说逐字稿很重要，
帮大家建立一个基本认知开始。甚至可以细到说哎，逐字稿该怎么写？这个逐字稿嗯，这个这个能不能帮大家去解决一些很基础的自信的问题？啊，我们通过准备系数可以让大家至少没那么差，我觉得这已经是能达成目标的。好吧。好过了啊，过了过了啊，然后这个关于准备啊，有四个彩排，这个阶段我觉得大家要重点。关注的工作。
第一个工作就是要捋顺表达和口头口语的逻辑啊，这是一个基本工作，这个工作你可以靠嗯，梳理竹子稿或者尝试讲讲，看来完成就是。当大家拿一个材料的时候，可以快速的尝试去表达一遍啊，理理你口头的逻辑。这个事很重要。好，第二个，第二个。练习一下分配时间。呃，你们是怎么练习自己时间呢？
上次谁说过谁说过学过这个这个演讲来着，你们是怎么控制时间的，就比如说我们一共十分钟对吧？你们准备了大量的内容，你们坐在这讲能讲两个小时。那你怎么把两个小时的内容压缩到十分钟里？还能讲得清楚。怎么讲计时神经仪对吧？OK怎么练？呃，给大家几个关键词啊，你们基本上都提到了，我先说一下呃，几个几个几个关键词，第一个是基本的是计时。
就如果你们不计时的话，一切都比一切都白搭。就你们最基本的是你们先开始统计时间啊，然后第二个是比较简单的做法是，第二个是分段儿。刚才有同学提到了分段，就是如果拿不准的话，你把整个演讲或路演分成三段或者五段，最好是三到六段。然后每一段的时间，因为每一段是有优先级的啊，这个时间分配是合理的，你要把重点放到最核心的那几个卖点上。这是分段，然后分头优化。
分头优化反复练习。然后大概率你们是会讲的多的，就是没有练习的同学，你会发现他一讲就很多啊，你经常看我们路演，很多同学，包括我啊，有时听着听着就是老想看手机，就是因为。你讲的这一段就不爱听，不爱听就是你一动不动一展开就一大堆嗯，所以整个路演我觉得比较重要的是大家要。开始计时，开始计时。啊，
这个分段儿很重要，分段儿很重要好吧，所以先计时，然后再分段儿，然后再分头去优化每一段儿去优化，然后最后再反复练习，然后优化的核心在于第一个工作叫卖点。就是越是你核心卖点呢，你越要展开讲，越不是卖点，你就可以跳过去好吧，然后第三个就是不断重复。啊，我觉得我我自己的一个经验啊，自信是练出来的。
我不知道你们自己的感受，自信是练出来啊不？实话是自信，是练出来和装出来的，自信是练出来和装出来的，我我不知道你们演讲多的同学有有没有这个感受啊？首先，它是练出来的，就是开始我在没谱的时候，那你就一遍一遍练，一遍一遍练，然后一遍一遍的去这个。去让自己变得熟练，然后熟练的过程慢慢就变得很自信了，对吧？
装出来的意思是说你们在现场的时候，其实每个人都很紧张。只不过有些人的紧张不会被其他人看出来而已，有些人就算现场出现了意外的状况，我依然可以非常自信的把它给度过去。啊，而有有些人现场哎，一借吧，完了完了完了，这场路演是不是不行了？这个这个自信，很多时候是现场这个可以做出来的，比如说你像我，我从讲课以后，其实我很就比如像现在我这个表达，
我有很多的毛病。我有很多的这个口头禅，我有很多的可能语言不够凝练或者怎么样的问题，但是我需要很自信，自信是可以装出来的。好吧，所以这个就是逐步去练这个过程，对逐步圆回来的这个过程。所以我觉得需要不断的重复。所有彩排过的同学啊，你们给我个感受吧，就是你们一般一次路演或者一次演讲，你们大概会自己私私下会重复多少次，给我个范围好吧，给我个范围。
给我个范围五次，沈静怡，你多少次？60次谁谁说的六次党先生60次吗？这么夸张60次大概三次。20次，十次，50次，呵呵。好，非常好，非常好，好吧，你们。你们自己感受一下吧，
你们感受一下吧，就是。对于那些不重复的人，对那些不彩排的人，不练习的人，你看看身边的同学，他们就是以后要跟你竞争的人，然后你看看他们练多少次了。练多少次了，所以越是这种比较难的，对时间要求和表达的张力表达的这种，这种氛围要求更高的，这种演讲式的路演，你们需要练的越多。比如说那种比较松散的，
其实练的就还好啊，就还好你现场空着也还好。内卷了，你们都是竞争的好啦，你们各个城市的以后都是竞争的。主要看稿子的熟悉情况是啊。发现领导干部的口才最好，是吗？我正好觉得相反啊，我觉得领导干部的口才，首先稿子好多不是他们写的，其次。他们说话慢。同志们啊。今天我们来讲一讲这个路演的工作，
这个语速，我觉得要想这个语速，要想说错也挺难的，我觉得就是一个字儿一个字儿的说。就是嗯，我觉得简单很多啊，但是我们的路演你们去听听那些路演做的比较好的人，其实很多人的语速是很快的。在高节奏，快语速，强压力的情况下，还能表现的好，其实这是练习的价值。好吧，这个说的慢，
我觉得要简单很多，对吧？如果我像这样说话。大家可能很多人应该就听不下去了，好吧好，这是第三个彩排啊，就不断重复，我觉得是重要的。大概可能你们做好了五到十次的准备吧，我觉得至少如果一两次的话，大概率是不合格的好吧，一两次大概率是不合格的。来最后一个心理建设，你们会做心理建设吗？来来来，
你们会做心理建设吗？呵呵，心理建设心理建设很重要啊，这是我分享一点，我做课和做演讲的know how什么叫心理建设就是。设想最差的情况，因为你你场上为什么紧张，为什么紧张？红队蓝队是吗？是我一会要我要讲这个故事啊，新同学一会给你讲一遍红队蓝队的故事，为什么紧张？是因为害怕呀？万一我说错了怎么办？万一这个投资人问了一个问题，
不知道我怎么办？万一麦克风坏了，我怎么办？对吧？一系列的问题，只要你害怕。越害怕越紧张，那就简单了，在开始之前做最坏的准备。最坏能坏的坏到什么程度？最坏能坏到什么程度，在脑子里推演一遍，说能不能接受？大家帮我打一句话啊，这句话我觉得是我做事儿的一个know号就是。
设想最快的情况，且能接受这句话送给大家好吧，就你们如果要去做很重要的演讲，就到最后的时候，哪怕就像我今天讲课，我每次讲课之前我也会做这个工作。就是设想最差的情况，然后说好，我能接受去上台。这个时候你去上台，你心里是稳的。就是稳是什么意思？就是网坏了怎么办？声音坏了怎么办？断了怎么办？
如果突然有人提问题怎么办？这都情况都是我计划内的，所以。送达一句话，叫用底线思维去兜底，就是就是做最好的准备，做最坏的。叫什么预期好像有这么一句话，对吗？对，所以这件事儿很重要。这句话很重要。就所以呃，我通常的做法是我会如果这个非常重要，比如像初五这种，
我会做很多的心理建设，非常多的心理建设，我给你们演示一下啊。快速的回顾一下初五这件事，我是怎么做这个工作的好吧，然后这个部分不会出现在录播课里，只有今天我会讲一讲，后面我会把这删掉。初五这个活动我说一下，我们当初啊做过哪些底线思维的建设？怎么做的？因为它太重要了，因为本来就是个品牌动作，人又多，如果崩了的话，
真是全崩啊，假设他开场就崩了，那我们今天这十个小时还怎么做？啊，然后这个就是注资稿啊，这个是之前的注资稿，只是为了给你们演示一下我们的很多发言都是有注资稿的。然后这就是我当时在讲课的时候嗯，我说的这个开篇，我就说我今天准备了三个应急的锦囊。如果今天出现了重大的问题，我用这三个锦囊来兜底啊，然后我说希望今天顺利，别让我拆开。然后这三个锦囊我是真实准备过的，
比如说我中途如果突然间假设身体不舒服了，这个直播还要不要做了？今天如果直播突然间外场崩了，比如说一堆人过来捣乱，一堆机器人过来捣乱，我们还做不做这个直播了？比如说如果今天突然间一堆人在评论区里骂我，我实在是心情受不了了。我们还做不做这个直播了？所以我说好，这也是最糟的情况，不能再糟了。我有三个锦囊，这三个情况依然可解。然后我跟团队说好了，
这三个情况，如果发生第一个进档，怎么打第二个进档怎么打好？我去上台，我不会太紧张了，原因就在于。原因就在于最差的情况，我也能接受。不然呢，我会多紧张呀，万一我今天突然没吃好，拉肚子怎么办？那今天整个场就崩了好吧，所以这是我觉得大家可以去参考的一个方式。然后我们在最早去设计这个方案的时候，
其实我跟团队说，我说咱们要认真的去想一想，整个项目有什么重大的风险？哼，这是我最早在方案层，我们就做过的规划，我说50%的概率有可能我身体会出问题，就是当天十个小时我可能讲课撑不下来。那么，怎么去对策？啊，然后如果现场绷不住了，又抬杠了，怎么办？啊，
怎么去对策？然后项目工具挂掉了怎么办？然后过载了怎么办？课程节奏有问题怎么办？所以当我把这些问题都能找到之后，我的心里就有底儿了，我不会害怕，我也不会太紧张了。这就是我说的，就是我们在最早的时候做底线的设计。来给你们快速的翻一遍啊，你们就不要仔细看了。来参加过红蓝队的同学，红队的就是那种捣乱的同学，发个红，
当时是蓝队的，发个蓝，我给你们看一下，我们当时做了一次彩排。这次彩排我觉得对我帮助特别大。我说好，我们试一下，把整体的团队分成两波，因为我最大的风险就在于场面失控，我们之前没有做过这种空队，这个这个这个可能会让场面失控的，我说好，我们分成两队。这有一些人过来抬杠，说一些有没的，
让另外一些人呢保护我方出门，然后看看能不能形成一个对抗的局势，让这个课程正常进行下去。然后发现这个就是那些红队，他们发的。就说些奇奇怪怪的什么倒立洗个头什么这句话。啊，谁跟我说说这卷毛讲的啥？这是梧桐说的啊，点一下名这梧桐说的，气死我了。就这些捣乱的人，我跟你讲捣起乱了，可厉害了。什么讲课的发型是跟于谦一个理发店烫的嘛，
就各种人开始说些有的没的，说什么竞争对手啊，什么什么传销啊，智商税呀，什么水军呀，乱七八糟说一大堆，有的没的。所以当时讲到这儿的时候，我说我当时你记得吗？那个那个录像你们你们当时参加红段，记得我的脸色吗？我操，我说。我以为跟你们是朋友，原来终于逮着机会让你们开始说我说一些有没的，
这群人真的是，然后甚至当时像大卫哥好多说蓝队太难做了，给你看一下蓝队啊。这就是蓝队。全部加上去，就这么点有效信息，大概是红队的10%，而且一点战斗力都没有。最后实在搞不过了，蓝队说这个。呃，跳红吧，跳红我可以，然后一堆人就全跳红，然后开始嘲讽你刚才看到很多的红队的，
其实是蓝队跳过去的。对，所以整个的过程就很烦，你知道吗？就是到后期的时候，所有人就开始说一些有的没的他们。你像有些人说出门唱个歌，男的就来句唱唱唱。哎，等一下画面正常吗？我的画面突然跳了一下，画面正常吗？好了吗？现在好了是吧？所以我说的是完整的是吧？
所以我我回头接着说啊，就是就是底线是什么底线？就是因为这活动足够重要，所以我把底线拉到特别低，我说好，你们来吧。然后发现我最开始想的底线的应应对策略是红蓝双方一边儿保护我，一边儿人去抵抗，然后最后测试完了，发现好像抵抗不了。抵抗不了保卫科，好像真的是不行。这个这个大家还是嗯，装坏人装的比较响。什么有什么，
出门唱个歌，然后底下来句唱唱唱，就知道唱歌，这一看就是这两个声量就不一样。然后什么什么什么是喝过酒吗？什么过年别喝假酒了，伤脑子这种东西没有力量，所以。后来保卫科的人也都跳到红队开始搞了，然后。嗯，所以怎么办呢？对吧？然后即便这样，因为我觉得真的我从来没有这么讲过，
而且我这个脸皮又薄，所以我说那我怎么练？我最后想了两个辙。我的其中一个锦囊。就是第一个我去读人家家的差评，这是某一个别竞争对手家的这个差评，我说你们帮我去研究一下，在整个直播过程中。他们究竟说老师哪些坏话，你帮我整理一下，然后我读一读，假装是我的，帮我建一下心理建设，最后发现真的挺有用的，就是最后发现啊，
我们直播差评还挺少的，基本上大家都特别在状态。啊，然后别人家的差评，其实帮我做了非常好的心理建设。然后同时。我到最后的时候。我到最后的时候，这个呃，我后来在复盘的时候跟大家说啊，其实我的一个锦囊，我的大概第二个锦囊吧，我记得我的一个锦囊就是如果真的场面捣乱，我们的宝贝可以不给力的话。我说那我们就happy一下吧，
我说跟大家说所有的所有的医堂学员啊，我们集体跳红，我们把。把这个水搅混，你们把这个红队的再表现一遍，看看到底是谁会嘲讽，看看我们的文案能力，大家谁能这个嘲讽出门嘲讽的更好。说不定也变成了一个话题事件，所以我的一个技能就是如果实在绷不住了，保卫科解决不了。那就所有人都挑哄对，所以我想说什么？我想说的是，大家如果这活动足够重要，
且你真的很紧张，你特别怕出错，甚至你从来没做过，你又不接受这个事儿，全盘失败的话。请大家先做好心理建设，我在每一次做重要的直播之前，我的最后的半个小时，我通常会在脑子里构建一下这个直播垮掉了或崩掉了的情况。有同学抬杠怎么办？场面崩了怎么办？如果今天的课大家觉得特别水，真的所有人都跳反了怎么办？然后我去想一些对策或者解决方案，然后基本上我这个直播就不会差。
好吧，所以。这个这个这个，这就是我们当初做这种活动，希望给你们一些启发啊，所以大家不用怕啊，只要你最好的情况能接受，你就不会太怕太。太紧张了好吧，这就是给大家的一个给大家的一个基本的思路好，第三个第三个第三步是现场表达。出门建议搜索一下刘宇宁直播呃助教，帮我记一下助教，帮我记一下。来学习委员来打四个字，
现场表达我们复习一下，我们讲过什么，讲了直播重要直播呃，不sorry什么。什么直播这个这个路演很重要，然后路演跟1 ve沟通的区别对吧？然后路演大家普遍的问题。然后以及好的路演给大家一些资料，你们回去自己学习，然后我们讲到了好的路演需要讲清楚，有逻辑，然后同时你们能打动人。这是原则，然后怎么做给大家三部曲，分别是你们在前期要准备内容，
然后在路演前，你要能。彩排要准备，然后第三步是现场的表达好吧，这就是今天的框架，然后在第一步准备给了大家一个三×3的模型。就是你们最重要要准备的是。三句话的卖点。然后三句话怎么介绍清楚你的项目以及三句话一些这个演讲的技巧或者表达的技巧好吧。这就是过程，然后第二步说了这个你们彩排给了大家四个原则啊，然后到了第三步就是如何现场表达。大家觉得现场表达最难的是什么？就是假设啊，你到现场的时候，
到现场的时候，你手里已经有了一个相对好一点的材料了。三×3也梳理好了，你也彩排了几次了，好这个时候问题来了。彩排四原则，今天方法论有点多，所以没好意思叫彩排四原则，而且这四个原则其实不完备，所以没好意思叫四原则，就是四个建议吧，四个建议。现场你们觉得难的是什么？危机处理这个是，但是呃，
提起兴趣忘词忘词OK还有什么？目光冷场可能发生任何事。问了，你没准备的内容控场节奏互动。现场比较难的是什么？喉咙痛。自闭自闭是什么？自闭说是害羞，不能自信表达吗？口感你这个词用的。短片儿语气不足。装备不充分。突然进入冥想状态，停电行了好了，这个你们之前很多说的问题啊，
其实靠前期准备是能解决的，我再提醒你们一下啊，你们说的什么？什么呃什么突然间时间控制没做好，突然间心态崩了，突然间什么这个不是你们的现场能力。再说一遍，这不是你们的现场能力。这是你们前期准备没做做到位好吧，不要轻易的觉得自己的现场能力弱。你们要有能力去，你们要有能力去，这个把很多工作放到路演之前做。准备不充分。冰叔，
你别闹啊，我不读你的了。别闹好我，我直接说啊，我直接说嗯，我觉得路演在现场表达。非常重要的是，大家路演的状态，假设你们已经准备差不多了，好吧，你们已经基本的稿子，基本的材料都完了，好现场。嗯，我我先说现场，
我我发现比较大的问题啊就是。路演不是对着投资人读PPT。希望你们意识到这个状态。再说一遍，路演不是面对着听众或者投资人去读你的PPT，我们看过非常多的路演。看过非常多的路演。这个这个你你们评论区别逗我笑啊，别讲段子好吧，这个我们看过非常多的路演都是什么？我往那一站说好，我给大家。讲一个什么东西吧，然后开始对着PPT读读读，完全被PPT带着走，
你的PPT如果准备的特别好，可能还行，但如果准备的不好呢，你没有卡时间呢，比如说好。到了我团队这一页了，我们的团队CTO来自于什么地方？他上一份工作是什么？他负责过什么？他开始逐字读了整个路演，会变得非常的拖沓，无聊，控制不好时间。所以我强调一下，第一句话叫做路演，
不是去读你的PPT。而是在PPT的辅助下去给听众讲一个故事，希望大家要有这种对象感。有这种对象感好吧，我再说一遍，路演不是读PPT，而是在PPT的辅助下去，面对着观众去讲一个故事，这个状态是一个基本的状态。是很多人在没有练之前，很容易陷入到的一个状态，因为紧张啊，我的眼睛看着PPT，我是最安全的。所以就不断的去看PPT。
然后很多时候一眼就看出来是第一次讲故事，我说的第一次讲故事不是第一次站在台上讲故事，是之前没练过，第一次站在台上读PPT。就会非常紧张，不睹定，然后不敢直视大家好吧，所以这是我们说的，大家路演上非常重要的一个基本的状态。给西瓜讲一个故事，用PPT而已嗯，我其实一直不太理解西瓜这个例子啊，我听过的是南瓜的版本，说什么如果你紧张怎么办？把下下面的人都当成是西瓜，
南瓜，大白菜。这个好用吗？我自己是嗯，很少这么想啊，很少这么想，我一般就直接去，很自信的，就是给你们讲个故事，我就进入很快就进入这个状态，不管怎么样，我就是想说一个什么事。啊，就盯着大家眼睛说就好了。啊，
你们看习惯吧，看习惯吧，好了问大家两个问题来，第一个问题a或者b来在路演的场合，你觉得啊，你把大家是当成是比较专业的。你的核心听众啊，单纯是比较专业，懂你赛道的还是不懂你赛道的小白。a还是b？嗯，给大家给大家一个基本的建议啊，给大家一个基本的建议就是。大家要默认对方，我说的小白不是那种什么都不懂的小白。
是那种公开场合，如果你需要面对多人去讲的话，你要以场上认知最差那个人作为底线来讲。你要有能力用非常简单的话，把一个非常复杂的事情说清楚，甚至可以用大白话去解释一些很复杂的技术。啊，甚至用一些大白话去解释一个tob行业，比如说产业链的拆解，你可以用一个相对简单的话，可以快速把它拆清楚。就是大家不要默认为我在场上要秀智商，秀逼格，秀智商，秀逼格不是那个场合清楚，
远远比。这个逼格重要啊，比如站在台上就反复引入一些大家听不懂的词，反复说一些专业术语，反复默认为说行业好像所有人都懂我的产业链，所有人都懂我的东西。不好意思，只要有人不懂你这场路演，对他来讲就完全吸收不了。好吧，所以这个我给大家的建议是你不用把大家当成是，那就是那种小白，你你可以把大家当成是这个行业就是。认知比较差的状态，比如说投资人，
很多人是不看你这赛道的，他没有对你的赛道有那么精深的了解，那你能不能快速的把你的赛道他可能看别的赛道把你。把你的赛道快速的拆一下。好吧，所以我反复提醒大家，大家不要默认为你对面的人都能听懂你的赛道，听懂你的模式。听懂你说的这些名词，大家要以为对方都是小白，有能力通过一些非常快速的方式，把这些东西先说清楚。好吧，演对这个党先生说了一句话，说演讲的目的是让别人听懂听懂，
或者说演讲的前提是别人先能听懂。如果说啊，你反复的会说一次，这个别人听不懂，那这个事儿就没法聊，没法聊，那我先问大家个问题吧，你们觉得这个东西能练吗？就是很多人是没有没有办法有这种对象感的，你们觉得有什么方法能能能练说怎么讲吗？怎么练？怎么练？怎么练这我我判断不了，说哎，我这个东西对方能不能听懂怎么练？
用PPT协助嗯。嗯嗯，找大妈打骂倒也不至于。找老奶奶听。白居易对白居易也是找大妈，找老奶奶你嗯嗯嗯。呃，合力给了一个很。很简单的方法跳过去了，他说找老婆练，找老婆练对啊，我建议啊，我建议就是。你找一个有。有经验，
但是不懂你这个模式和足够清晰的懂你这个赛道的人，你尝试去讲讲看。就是很多时候我们经常会陷入说，你看我是做教育的，我一提教育的什么omo，我一提教育的roi，我一提教育的up值，我一提教育的是不是所有人都必须都得知道？啊，如果你发现很多人，其实对你这三大模式没那么准确的，知道的话，你可以找一些没那么懂的人尝试去讲讲看。啊，如果对方真的听不懂，
那你踏踏实实的就用一些更大白话，就是这个事儿讲白了，没啥大问题，但是如果你讲悬了，那这个问题可能很大。所以第一个问题啊，我建议大家一定要去想想场上的人，很多人根本听不懂。所以我提醒大家。我提醒大家这个。下周要录研的同学，你们要有能力把你们特别复杂的事情简单的讲清楚。好吧，简单的讲清楚。好吧，
然后你们不要站出来说，我就开始动不动就直接站上来，就开始讲一个特别大的词。先用大白话把一个事说清楚。找些资深的会计，找什么都行，找什么都行。就听不懂这事儿，真的非常可怕，听不懂这事儿，真的非常可怕。好吧，这是第一个问题。好，第二个问题。
呃来如果在公开路演的场合有三个目标，你们觉得这三个目标排序是什么？一二三哪个最重要？哪个不太重要？来第一个叫具体又具体又完整，你得把事讲完整，第二个是项目得讲的很清晰。就是刚才我说的能听懂，第三个是精彩能打动人，这三个如果排序哪个在前哪个在后？三二一二三一。首先没有一个标准答案啊，没有一个标准答案，我特指的就是那种五分钟十分钟的路演场合，你要不要去追求？
把项目讲清楚，你要不要追求它能够打动人？你要不要追求你讲的完整具体？我说一个我大的判断啊，我说一个我大的判断在演讲这个场合演讲这个场合两件事情，第一件事。是项目清晰和打动人，是你的目标就是你要说清楚你做的是什么，一些关键的点，你你你只要说到，然后让大家知道你干什么呢，然后能打动人，什么叫打动人就是。对方有兴趣进去跟你沟通就可以，然后特别具体的部分，
特别完整的部分，在路演上时间越少越不要完整。什么意思？就是你们回去看，立即所有15分钟到20分钟的路演，相对是完整的，然后如果十分钟很多模块儿就被拿掉了。如果五分钟很多模块又被拿掉了，你们发现过这个规律吗？有人发现过这个规律吗？就是比如说你会发现很多人站在台上会讲说我的资金用途，那你很多人站在台上都不讲融资额，有的人。把资金用途讲的特别细，我打算花500万做这个事，
我打算做那个事，这个事重要吗？如果对方关心他就重要，如果对方不关心他就一点都不重要。但是在多数的项目上，这些事一点都不重要，我举个例子啊，比如说。很多人都喜欢站在台上，把一些道理讲清楚。很多上过VIP班的同学，我觉得都有个毛病啊，提醒一下，就是虽然我们教大家算了天花板，但是你们没必要在投资人面前用两分钟的时间去讲你的一二三四步计算过程，
甚至把整个计算过程打到。屏幕上一点点的带着大家推导，有必要吗？有必要吗？第二。你想弄1000万，你这个钱究竟花在哪儿？一步什么？我想要多少钱？花在行政上多少钱？花在研发上，我研发想做什么事儿？这件事儿需要讲吗？或者是如果你只有十分钟，你需要花两分钟时间讲这一件事儿吗？
比如说你的商业模式，你具体的单店经营啊，比如说你可以做到三个月回本儿，这是你的结论对吧？你要展开讲你的单店的数据嘛？首先你先想一下要不要和怎么判断，还有一个就是团队的背景，大家都很棒，然后很多人因为这个BP写的很复杂，就开始读每个人的履历。我的第一合伙人，他之前在美团负责什么的，后来又去了什么负责什么，他又负责了什么，第二合伙人去哪负责了什么，
所以。大家要意识到一件事儿啊，首先就是每一条的解释都大概需要一到三分钟，你们要知道真的，你们如果去卡时间的话，这个但凡解释清楚，大概都是一到三分钟。然后讲和不讲哪些具体哪些不具体核心，就一句话叫做。项目的卖点你就适当展开，如果不是卖点你就赶紧跳过去，对于多数的情况下，这些都不是卖点。可能这个还比较重要。啊，
你直接说我们经过什么测算发现大概是一个1000到1500亿的市场，这事就结束了，就过去了，你没必要把你课上学的什么？画布啊，什么四维分析啊，都展开讲一个点一个点讲你推导过程最好不要讲一讲，大概两分钟就没了。所以核心是什么？为什么我们要提炼卖点？就是你卖点那个部分，你稍微展开一点是OK的，但是其他的部分就不要展开了，全部都跳过。快速说下结论，
直接过。核心是什么？就是你先快速的把事说完，然后有问题大家会问你的。多数的点，其实大家根本不会关，根本不会关心。好吧，所以呃，这就是我们要讲的，说大家在展开这件事情上，这个清晰是必要的，然后打动人是目标，然后。具体和完整。
完整甚至在短路演上根本不需要你们回去听那些三分钟的路演，他们很多时候是不讲业务规划的，就不讲很细的业务规划。他们甚至很多不讲很细的什么单元模型，他们不讲很细的团队构成原因是什么？在时间有限的情况下，我最多只能讲三个点，那我只讲卖点就好了，其他我啥都不讲。有兴趣你再来找我，因为卖点直接决定了我这次沟通的效率啊。对吧，所以你们自己感受一下吧，感受一下就是不要在路演的时候刻意的追求完整，且每个模块都很具体，
你们追求不了。追求不了。呃，黄生，这句总结是好的，我读一下啊，演讲可以适当埋坑，把细节留在关注意犹未尽中，有兴趣的自然会来啊，大概就这意思吧。就是你觉得如果有问题的话，我们私下的沟通，其实很多时候这句话挺有力量的啊，你只需要把你真正最好的部分拿出来就可以了，我说的是。
很短时间的那种对外的录音啊，对外的录音。好来，继续。呃，所以给大家一个checklist吧，送给大家啊，就是如果你们已经准备好了材料，准备好了训练，在现场给大家六个点，建议大家要尝试去练习的。尝试去现场注意的甚至也是你们在彩排的时候要努力去形成的这种习惯。呃，这些其实都挺基础的，你们可以感受一下，
第一个是对象感。你们觉得一难吗？对象感难吗？就是讲话的时候感觉是对着人说话的，而不是在对着PPT或者是对着自己或者对着天花板在说话。一难嘛，这是第一个啊，对象感就是你们在讲话的时候要努力的去。去用对话的形式来讲东西。第二个是自信。就是你要非常相信自己的项目。第三，你要大声啊，我觉得声音不要太小，然后你要很自信，
很恬定的，能介绍清楚一件事儿，第四个是眼神。啊，眼神的训练其实是相对比较难的，因为很多人其实讲的东西讲的比较少的话。这个这个。这个很容易，很容易在眼神上被看出来，所以比较好的做法是呃。你可以盯着一个人看，你盯着一个人看，然后觉得就还行，然后不要到处去，有理啊，
不要到处有理，或者说只盯着PPT全程不看，大家就是你把所有人的眼睛都跳过去，这件事挺难受的。挺难受的，然后最好的情况是环视大家，而且环视的还有重点，就比如说你看到这个话题的时候，你可能会扫一遍大家你。聊到这个话题的时候，你会盯着一个投资人，然后当一个投资人给你响应的时候，你可以继续的围绕这个东西去说，这是这是比较好的状态，但是这个状态会比较难。
是需要你站在台上做比较久的训练，甚至说你的眼神其实一定程度上可以提升大家的关注度啊，就是你如果反复的用眼神来看大家的话，其实大家更容易被吸引到你这次的路演上。嗯，所以如果达不到的话，建议大家可以有一个做法，就是盯着一个人也行，你就盯着一个，你觉得看着比较顺眼的，一直盯着他也行。但是不让一直这么转圈，或者一直在盯着PPT啊，然后语速你们觉得难吗？语速这事看你们自己本身的那个沟通习惯啊，
这个我觉得跟大家的习惯有关系，就是语速如果。慢的话，可能信息量比较低，就比如说如果一堂的课我都用这种语速，在反复的给大家讲课的话，其实有很多人就是这么讲课的。这种讲课的方法或者信息表达的方法。比较大的问题在于他的信息量比较低啊，这个同样是十分钟，你可能只能说别人一半的内容。对，然后呃，语速这件事情上我的建议是通过训练可以让自己的语速变快。但是你们知道语速快，
有个问题吗？语速快，有个问题。有人知道，语速快的问题吗？不过脑子口齿不清，还有什么观众反应不过来？还有什么语速快的问题啊，还还不如观众紧张，语速快有两个问题，第一个问题是。嗯，大家会跟不上你，就是如果你的语速不一直说hello，大家好，
这里是中央人民广播电台，欢迎来到大家的什么，如果你速度一直特别快的话，大家会跟不上你。对吧，大家的这种被代入感会变弱。蓝印有过这种感受吗？蓝印应该讲的比较多，然后但是语速快的第二个问题是他可能会让别人以为你很紧张。对吗？就是语速快了，会让别人以为你很紧张，因为越紧张，大家就开始有这种。这种背稿子的状态，
所以我给大家的建议是你们按照自己的语言习惯来，如果你们练的多了，我觉得比较好的状态是。你们可以适当的语速快，然后但是要加旁白就就加留白，然后控制一下表达的节奏。嗯，就什么意思？就是嗯。比如说比如说一堂的课，你看我现在在训练的方式，我觉得在这种大规模的高密度的信息沟通上是有效的。你们发现我的习惯了吗？有同学发现我的习惯了吗？就是首先我做到的几个点啊，
学习委员帮我总结一下嗯，我之前没有总结啊，我稍微总结一下我的习惯，我的习惯是我会尽量的节奏快。然后同时我会有重点和留白，就是我说完之后会停，你们发现了吗？然后而且我是要重点的，比如说如果我快速的全都是平的，这件事情听起来非常累。就你们在听着一个语速快的什么，但你们是有重点的，你看有重点的，然后空一秒，然后再来下一。
再下一发，所以它是机关枪一一梭子出去吼一下，等大家吸收或者说理解了，然后再一梭子，这样整体上速度是快的。所以这种训练，而且还有一个点是我会，尤其是现场的时候，我我我会看着大家的状况，就是你会发现哪跟不上了，你就慢一点。或这块你解释一下，如果你发现哎答这块全部都能跟得上，你就语速一直快下去。所以这个其实比较难的点在于你需要能够掌握住大家跟不跟得上你的节奏。
如果不行的话，你就慢下来对，所以我建议大家如果要是练的话，可以朝着这个方向练，就是语速适当的快一点，但是用一些这种。词用一些这种节奏来让你的整体感受，没有填的特别满，然后同时在现场的时候你去看一下大家的反馈来。把握一下整体的节奏好吧，所以这个看大家的情况吧，看大家情况吧，好吧，然后有的人习惯说话慢，你就慢就好了。
嗯，有的人习惯快了，你就稍微缓一下。还是跟着自己的习惯走。六六我提醒大家注意啊，这个是很多人容易忽略的一个事情，就是在演讲的时候最好有有一些插入语。有一些插入语。就是大家能理解这个什么意思吗？就是你在过程中啊，不要一直一直就每一次都一句一句的说话，你可以在开头的时候说好关于这个话题，我们想讲三个事情。啊，我们为什么要做这个事儿呢？
核心是两个原因，第一个原因啊，这个除了这个原因，还有第二个原因，在语速快的时候插入语可以有效的让别人理解你的节奏和上下文。会知道你前后是有过程的。好吧，所以这个东西是什么？就是多用一些插入语啊，你们知道有哪些插入语比较好用吗？你们知道哪些插入语so，然后这个嗯，接下来这些叫口头语，不叫插入语，什么叫插入语？
哎呦，不错啊，你不要老反反复说这句话，对，就比如说下面我们来讲下一个话题，或者是哎，刚才我们介绍了这个点，我们再来说这个点。或者是介绍完了之后，我们还有两个点比较重要。啊，下面呢？我想说我们做这事儿的三个原因。嗯，然后嗯，
讲完了过程，我们来说一下这个事，最后的结果是什么？啊，这句话你语速，如果快的话，用这些话可以快速的把你一个一个只言片语都衔接起来。而且这些东西你们有意识之后，你们可以看看评论区啊，这个有意识之后，你们把这些东西收集一下，写逐字稿的时候特别有用，写逐字稿其实一定程度上就得写插入语。呃，你们。
你们评论区里帮我打一帮我打这个一个词百分之五十百分之50啊，我稍微给你们个经验值啊，给你们个经验值。就是一个没有任何插入语的稿子。就是一个特别干的，特别凝练的，写作式的稿子，他在这，然后你通过改写，你通过加插入语，加一些教学结构。然后把它变成一个读起来非常流畅的。然后大概需要加50%的字数。好吧，这个这是我的经验，
这个经验我早期的时候最早做医堂的时候，我参考过得到，然后这个这个值挺让我心挺吓人的就是。换句话说，比如说这个课，如果只是形成一个文档，让大家看得懂的话，其实很短就能说完。啊，最后如果你真的去敲我说的不只是插入语啊，插入语包括了你教学的部分，包括你整个表达的过程啊，在整个过程中举个例子，比如说。你们看到这一段对吧？
如果是写作的话。如果是写作，你看这一段对吧？如果我写成一篇文章啊，这篇文章里出现这么一段，我可能直接就说下面这些内容供大家参考，这事就结束了。就过去了，但是如果你要讲课的话，你可能会把这些东西好，第一个点是什么啊？重点说一下，你整个讲课过程中，你会把这东西展开了讲。展开这个过程，
可能会增加整体字数的一半甚至更多。好吧，所以大家自己感受一下吧，自己感受一下吧。一分钟多少个字啊？我还真没统计，我还真不知道一分钟多少个字。好了过了啊，过了。哎呀，这个部分已经有11点了。这个部分，要不然单开一篇吧，好吗？啊，
我先快速的说一下啊，快速的说一下，我快速跟你们串讲一下，然后你们通过作业来告诉我要不要再单开一节课来讲讲故事的技巧？啊，这个讲故事的技巧是啥意思？就是我不指望所有人可以学会所有的东西，但是大家掌握的技巧越多越容易。做出来一个引人入胜的，深刻的，甚至很精彩的演讲，这些方法你们可以尝试去用啊，所以我在作业里是希望你们能够大概知道这些技巧是什么，然后尝试在里面找到。三个，
你觉得适合你的用一下。好吧嗯，我先快速给你们过一遍啊，大概我分了四类，第一类是用什么技巧可以讲清楚你的产品和价值。然后用什么方法可以讲清楚你的竞争问题，用什么方法可以提升你的故事性和逻辑性，用什么方法可以提升你整体的表达力和张力。这些方法只要用到它能帮你往前这个方向推一个。推一个这个这个这个状态呃，我先快速的过一遍啊，首先价值最简单的就是啊，直接展示产品。啊，比如说啊，
比如说你做一个嗯实物的产品，或者做一个，比如说消费品，对吧？啊，就是很多人就是空口白牙的讲说，我做一个消费品，这消费品长这个样的，这个样的，那不如什么？不如你就把它。放到这个一个图片上特别漂亮的图片，打着哎，瞬间大家都懂了，那么再好一点的是什么？
你可以把它做成一个视频或者一个动的东西，发现哎。这个东西是更直接的展现了他整个的这个过程啊，甚至是很多同学非常聪明，可能之前有一个同学做消费品。做海参，然后直接拿了一盒，说好你们现场尝吧，所以你会发现展示产品随着口述。到文字，到图片，到动画，再到最后可能实物，然后不同的展示形式，然后整个的展示深度是不一样的。
所以如果你想快速的讲清楚你的产品在有限的时间，想想有没有什么方法可以更快速的让大家理解你的产品。好吧，然后呃第二个。第二个bfarter，这个我需要解释吗？这个很简单啊，就是带入具体的场景讲一下用户使用这个产品前后的区别。这是一个非常基本的产品经理的讲故事的方法，就是用户之前是这样的啊，或者用竞争对手是这样的。然后用我的这个产品大概是这样的，把这个bforter讲清楚，用户就会非常快速的理解掉你这个的价值，比如说我做。
tob的BT ob啊，我服务的是某一个产业链的某一个环节，我是为了提升交易效率，那么你可以说啊，之前这个市场上存在什么样的问题？一二三。啊，那么这三个问题呢？之前因为什么什么原因一直没有得到好的解决，所以我们传了一个很厉害的团队尝试去解这些问题，有了这个平台之后，大家可以很自。很很高效的做一二三，然后再用一些定量的方法，这个描述就很好啊，
而不是直接切入说我提供一个什么厉害的生态，什么我厉害的一个什么交易平台。这个会非常直接的，更好的让大家理解你做的东西啊，这个是bforfter啊，这是产品经理非常用的一个东西。然后还有一个拯救者模型，这是我自己起的名字啊，就是这是一个before after的升级版。啊，这个适合于什么项目？就是那种颠覆式的之前的痛点没有被解决，颠覆式的创新的项目，如果可以用的话，这个会营造出非常强烈的。
这个叫什么戏剧性的差异？有同学能理解吗？就是什么叫颠覆者模型就是哎，世界上需要我来拯救啊，这个是一个巨大的问题，好久没人解决了我们。我们要解决一个很重要的问题，所以颠覆性的这个嗯，这个项目其实很少啊，举个例子，比如说本来我想在开篇的时候。啊，这个想给你们放那个路演，我觉得他做的很精彩的地方在于他开篇就讲了一个故事。这个药神这个项目大家看过吗？
看过吗？你们记得里面有一个画面也是这里面最。让大家掉眼泪的那个点，就是一个老奶奶说我没有钱买药，我就是想活下去，药太贵了，记得吗？记得吗？就是他在做的是一个医疗的项目，你看我讲到这儿的时候，我整个人的这个汗毛都是竖起的。就是它整个开篇的时候直接就拍了这么一张图，然后上面就是一句台词。就是中国的进口药。太贵了，
然后这个很多中国的什么什么都。都吃不起，然后下面马上就是一张图，就是因为疫情，因为进口药的下降，导致某一个病的这个死亡率大幅上升。说这就是现状，直接就切入到这个模型，然后因为原因是什么导致这个药没有研发出来，我们团队想做这件事，这一件事就把所有人拉到了一个非常好的状态上。所以我想活下去，有错吗？对，就这句话对，
所以所以就是就拯救者模型是什么？如果你的产品真的对于目标用户有。有那种强烈的。新的价值的话，你们可以尝试讲讲这个故事，大家不要乱讲啊，不要乱讲啊，这个看看能不能感染大家好吧，这是很重要的一个东西。然后分析竞争位置，这两个我不说了，这是在奥斯卡模型里，一个是用来分析你的直接竞争，间接竞争对手啊，是用来分析你的模式的。
这个区间更多的是用来分析你的市场定位啊，就用两个交叉集啊，就是如果大家需要快速的去解释说哎，我在产品上是独特的。我在于竞争上也是独特的，我的模式是有创新的，用这种图可以快速帮大家完成定位，所以你看像阿尔滨b。像很多知名的公司，他们大量的用这两个方式在解释自己的业务，所以前提是如果你们的业务在竞争上真的有强烈的差异化。或者说定位的差异化。请大家画一下这个图，然后直接把你的名字和其他那些知名的名字摆在一起，讲清楚，
前提是不要乱用好吧，这个如果用错了，反而会这个这个。徒增悲伤，徒增悲伤。好吧，所以竞争这个适合于你们是有差异化的竞争的产品模式的。然后第三个是故事线。啊，故事线这两个是融资班讲过的，就是故事线有两个常见的故事线，一个叫top down啊，一个叫这个时间线，然后这个是我觉得第二个就是一呃。这个这个融资班以外的，
你们可能去考虑用的一个方式，这三个都可以，或者你们自己组织也行，就是当你们组织大量的内容的时候，有什么方法把这一系列串成一个故事，把它讲。讲圆吗？top down是什么？嗯，我快速的说一下，你们回头自己去听课吧，这是VIP班里的，一个是这个从上往下。我们发现，市场上从天上开始讲，
我们发现市场上有一个非常大的问题啊，一直没有得到解决，这个市场有多大？然后呢，现在的玩家是这样这样这样的。啊，所以因为他们遇到这样这样的问题，所以我们想尝试一个新的模式，你看从很大的事情开始出来，发现很大的事情的问题而。然后这个时候，然后我们想做一个什么样的产品和商业模式，然后这商业模式历过去，我们做了哪些尝试？得到哪些结论？
然后现在是怎么做的？有哪些进展？然后未来想怎么做？你看我本来需要钱，你给不给我？它的逻辑在于一个足够大的事儿，然后拆出来一个可行的模式。然后这个模式从过去到现在的未来，整个推下来，这就是一条故事线，是有逻辑关系的啊，这个逻辑关系特别适合于那些故事比较大的。比较宏大的项目。啊，你可以组织这条线。
然后第二个是时间线，这个很容易理解，就是从时间线什么过去，现在，未来大概是为什么，为什么一步一步推导？这个更适合于有故事性的，或者是团队持续创业，甚至持续转型的项目，这个故事能讲的挺精彩的。啊，就不要讲行业问题，就讲过去啊，我们历史上做过什么事，发现了一个什么样的机会，
终于发现找到点了，终于做了这个项目。嗯，第三个是以小见大，这个的话也有些同学在用，就先讲一个很小的接口，我们想提供一个什么样的服务，然后发现这个服务其实背后代表的是什么？然后背后又代表的是什么？从一个很小的点切进去，然后讲一个很糊大的故事也可以好吧，这三个看你们自己的项目适合的情况了。然后最后这个我就不说了啊，这个其实就是一些演讲的技巧，15秒钟热场。
这个其实哎，有什么热场的方法吗？评论区说一下啊，如果我的目标是站在台上的前两到三句话，可以快速的让大家进入状态。甚至是进入到我的节奏，甚至是一下把场点燃，有什么方法吗？15秒钟。有什么方法？提问发红包，别闹啊。不要发红包好吗？不要发红包，你开玩笑融个资，
你先咱们先拉个群，发个红包吧。自黑音乐问评委。有很多的技巧，还有很多的技巧，比如说比如说啊，开场的时候直接切入一个非常高质量的问题，如果大家有这个状态的话。比如说你开场的时候，快速的直接去切入到一个有意思的故事，直接把大家。带入到一个故事里，有情节的故事里，比如开篇的时候直接放一张非常重要的图都可以。好吧，
这个看你们自己的。控场能力了，然后提问这个我就不说了，提问如果提问的好的话，是一个非常好的，这个这个方法，然后这个是我本人推荐，大家可以去练习的一个东西。来练习的东西。这个萨特开篇说，人为什么养狗别赖啊？我觉得你那个项目要开篇问人。人为什么养狗大概率就歪了？magic words这个词我不知道怎么翻译，反正大概意思就是就是嗯就是嗯，
你们要设计一些关键词，这个关键词是一些比较漂亮的，容易打动人的文案，这个文案你是可以提前准备的，到那个时间点，你说这句话。它就可以打动人。你们知道我在说什么，尤其是一些营销出身的，或者文案功底比较强的人，你们可以提前设计那么几个词，加上两句话。然后到那个点儿，你把它说出来，它就很好就很好。
还不是口号，还不是口号，我说它不是。然后然后一会我给你们感受一下，然后还有一个就是表达技巧，这个call back有人研究过脱口秀吗？call back是脱口秀，里面非常重要的一个技巧。非常重要的一个技巧，call back是反复的回调，回扣之前的内容，比如说你开篇的时候直接说这个。开篇的时候直接说这个，比如说我发现国内比如狗吧狗吧这个。狗的这个问题，
之前很多人都尝试过，但是一直没有解决，这就是你开篇立论的一个基础，非常重要一个基础，然后可能你讲到模式的时候，你会说刚才我说到这个没有被解决，原因是这样的。然后当你后面讲到团队的时候，你说我们很多人都想解决，我们最开始始的说的那个问题啊，这个问题我们觉得非常大，值得被解决。然后讲到最后的时候说今天我说了很多这个问题，没有值得被解决，目前我们做的的这个方案，
我们觉得是市场上我们跟很多投资人也聊过，我们觉得是可能唯一可行的方案，所以希望得到大。大家的支持就是如果有一个内容很重要，很核心，那么你可以反复的去。这个回扣之前的内容，这个东西会反复的被强化啊，这个脱口秀是讲段子，他会一他就会一个段子叠一个段子，但是在。所谓表达演讲的时候，你反复的回扣会让这个事情变得更强，变得更强。好吧，
然后呃我我再举个例子吧，再举个例子，比如说。比如说嗯呃，反复回扣这个事会用到什么地方啊？就是如果你有一个中心思想或有一个核心的问题，它非常重要。啊，这个东西甚至这一个卖点就直接决定了大家对你的项目感不感兴趣啊？我说的投资方面啊，那么你就反复回扣这一个点会让你整体都会变得非常强。你们发现其实一堂的讲课是有回扣的吗？发现了吗？一堂的每节课的回扣，我们的思路是什么？
首先啊，这个一堂的课，首先我们是需要坚持很重要的体系，对吧？然后回扣式好，开篇的时候直接抛一个问题，直接抛一个问题，这个问题要足够的宽，足够的深，足够的高价值，能把大家进入到一个场里，大家发现了吗？就像讲电影一样，为什么很多人？很多人跟我说啊，
说听一堂的课，中途不愿意走的原因是因为我特想知道你开篇的两个阅读思考题的答案是什么，发现了吗？呵呵，就很多同学说哎，你问了我那么重要一个问题，你过程中没听完，我总感觉这个就是很烦，对其实这个东西就是。这就是一个技巧，就是开篇的时候，开篇的时候直接切入到一个高价值的点上，把大家的注意力拉在一个阶段。然后不断的在过程中回扣说好，我已经解释完了第一道语法思考题，
我们一会来说第二道，然后在最后的时候再问大家说OK，结束的时候我们回过头来看之前的内容是不是这样的话？你脑子里的信息不是一二三四五碎片，而是。打开，然后收收收，然后然后给结果，所以这种在你脑子里形成的形象是会强很多的。啊，所以这就是反复的来扣之前的内容。好吧，然后伏笔更多的是往后我说的更多的是扣之前的内容，包括我们在课后的时候经常会说好，最后我们帮大家点一下题，
点题通常会直接点到过程中的很多关键的点。其实就是这样的东西，会让大家整体的理解更强化。好了，这就是这就是我说的，所以哦，我一直觉得这种好的产品，包括好的课程，好的。演讲好的路演应该是有情节的，我不知道大家。能不能理解或者认同就是理想最好的情况是有情节的，情节是什么？情节是有起承转合是有交叉。甚至是有悬念的，
然后这个过程中就可以带着一些人跟着你的节奏走，而不是我就我今天就是来讲个课，我今天就是想做一个演讲。它有情节，背后是不一样的。啊，所以大家能不能有意识的熟练的去设计点儿情景？当然，这是我觉得比较高的要求了。嗯，所以起承转合这个东西在很多的产品设计上都很重要，所以之前我上某一家课啊，我去跑到另外一家。学说哎，这个怎么组织内容？
当时课后作业我提交了一段话，我说我觉得好的课应该是像电影一样设计的。啊，就是好的课应该是有情节，有节奏，有张力的，而不是只是为了说教大家认知啊，就这个才能在一个很长的课上让让。让大家跟着你的节奏去看完这个电影。我觉得这个事很重要啊，它是完整的一个设计，它不是说只是把知识点讲一遍好吧，所以大家体会吧，大家体会吧。好了，
这个啊，总结一下啊，总结一下，所以后面我考虑一下这个要不要再单开一节课，讲之前在一次下路演上这个话题，我讲过两个小时可能有些同学听过。啊，我之前线下路演这个展开讲都特别长啊，因为好多例子都没有展开讲，里面有非常多有意思的精彩的例子，后面想一想要不要展开讲吧好吧，然后今天先把这节课收了。所以你们体会一下你们在讲东西的时候有什么方法可以帮大家去用一些技巧提升你们表达的张力。就是大家听完之后，场上会更热，
会觉得你这个东西会。啊，非常性感，或者说非常精彩啊，有什么方法吗？这就是可能你们可以选用的一些工具。好吧，好莱坞戏剧七步法啊，这个提醒大家一下啊，这个对如果你们想学写剧本，我之前的确看过，我不记得是不是好莱坞，你说的这本书了。我曾经看过一本书，就教你好莱坞的剧本创作，
你们可以研究一下，我还当时给那本书做了一个画布，我觉得那个书里讲的方法论太不落地了，我还结合着那本书做了一个画布。那个画布就是你只需要好像七个还是八个部分，你只需要把这七个部分到八个部分填完，这个一个标准的好莱坞式的电影就做的差不多了。他的故事情节包括人设就做的差不多了啊，然后你们可以感受一下啊，对于你们设计一个有情节的故事，应该挺有帮助的。啊，怎么设置悬念设置反派，然后反派的节点，包括各种怎么设计，
挺有意思，挺有意思好吧。好了，这个今天我们总结一下啊，今天我们说到了，大家要讲故事，尤其是最近要融资的同学，尤其是下周要路演的同学，大家要尝试去开始准备。尝试去提升自己，然后下周大家可以来旁听好吧，看看那些从零到一的项目究竟是怎么来用好这十分钟的。我再强调一遍啊，不强调大家啊，不强求大家用这个BP，
甚至最好别用BP，你们能不能用一页纸，哪怕用一个表，用两张图？就能讲清楚你们的事儿好吧，材料不重要，重要的是你们自己整个表述的过程，然后多练两次，多练两次，然后。你们一定要理解，这不是一次融资路演。虽然我们在过程中会可能叫一两个投资人，或者这个融资教练过来来给你们提问题。但是这是一次面，
你们的主要听众是场上的人。是要加入你团队的人好吧，不要这个跑偏了，跑偏是最差的，跑偏是最差的。然后又讲了路演的三部曲。内容准备彩排和这个现场表达，然后最后给大家一些思考的框架吧，这个框架回头看看要不要展开一节课单给你们讲讲一些具体的技巧该怎么做？这些都在课里啊，都在课里，大家回去听课也行啊，看看要不要串讲？好了，然后啊。
呃，崔宏根这句话呃，可以呃，这是一个比较高级的技巧，的确是一个比较高级的技巧。就是留心当天的事情，然后考虑和自己演讲内容的关联，甚至在什么演？演讲中，简单带入辅助自己的演讲内容，这个是的确是的确是还有一个技巧是开篇的时候直接去讲一个活跃一点的话术，甚至段子。然后这个段子努力的让大家以为是你临场讲的，这个段子是跟现场环境相关。啊，
这个这个啊，其实可以快速的把场上给热起来，或者是让大家觉得诶，我好像这个。这个这个是非常轻松自然的，在做这次路演嗯，好吧，所以这个大家自己想想办法吧，想想办法吧。好回到最开始我们那个话题啊。学到最开始我们的话题啊，这个。呃，不行，我需要去个洗手间，
我们一分钟回来，然后我留个语文思考题，留个思考题，然后大家来尝试答一下。就是呃，整个的在刚才我说的这个环节，这个环节啊，所有演讲过的同学，你们能不能在除了这些还有没有一些？技巧和表达上的方式可以有效的提升我表达的张力和精彩。好吧，我需要去个去个洗手间，然后回来的时候我来讲我刚才留的那个话题，就是如果一堂的故事先用今天讲的方法论重塑一下啊，我会怎么来升级？
刚才我讲的那个，我们的故事好吧，然后你们可以讲讲，除了这些还有什么，还有没有什么技巧和方法可以有效的让场面？显得更加的高级，或者说让大家觉得哎，你很很会讲话，很会演讲来啊，一分钟的时间啊，我回来。嗯，好，这个我把剩下的这个一段讲完啊，下周谁路演啊？
下周有30个20到30个项目，希望大家。积极的把自己的项目梳理清楚好吧，然后来我们来过一下，来过一下。这个呃，怎么能够快速的去把自己的路演？这个梳理到一个合格线以上，我下面举这个例子可能就60分儿，可能60到65啊，我觉得如果你们做到这个水平，基本上可能在融资上。嗯，不太减分好吧，至于是多精彩，
你们可以再优化，因为我在这个案例上花的时间很少啊，我就大概写了一下我的思路好。好，这我快速的过啊，我下面讲的所有的东西在正式的课里都没有，然后嗯。啊，我想想。后面可能想一下，我们尽快可能会删掉啊，因为这个东西里面有些东西还挺敏感的，所以大家帮我保密好吧，帮我保密，这里面很多东西。
不要对外说好吧，我们所有的东西，你们内部学习用就好了嗯，我我先说一下，我大概用今天课上的方法论的梳理过程啊，首先第一步。提炼卖点就是呃我我想了一下，说哎，如果我们出去融资的话，这个呃我们最想卖的三个点。可能在投资人视角，他们可能最搬运的点是什么？首先第一个是以太创富这个品牌，然后我们这个品牌包括以太创富有非常强的决心和使命感来做这个事儿。这是我们其实在这个市场上挺稀缺的一个东西。
啊，第二个东西是我们其实在做课程和整个增长上，其实嗯，是组了一个比较强的团队，然后用了一个新的模式，然后可以真正做出来东西。然后第三个是这个模式，从历史上看，我们已经初步验证了模式，现在在一个增速比较快的阶段，哪来有机会跑到头部？那如果我想说服投资人的话，我可能核心就想讲这三个点，不管是BP还是未来的路演还是未来Eve，这个可能是整个讲故事，
我觉得比较核心的东西。好，然后怎么去讲清楚项目那么？呃，我会说OK，我们服务的用户是未来想做大的早期创业者，可能b轮1000。然后这个早期创业者因为b轮以前的创业者和b轮以后的创业者，其实现在的生存状态，包括现在的服务是完全不一样的。然后第二个是呃，大家遇到的具体的业务难题，然后当大家遇到了一些具体难题的时候，其实一直没有高质量的教练和陪跑者。啊，
我们希望能够通过课程的方式帮大家解决这个问题，然后我们现在的模式是会员的选课的服务，加上VIP的训练营。对，然后我需要清晰的告诉大家，我们服务的客户，包括解决的问题，以及我们现在的产品形态是什么？对，然后嗯。最后最后呃。杜正海，这个我一会儿说啊，杜正海这个反馈，我一会儿说好吧，
这个的确是一个比较重要的点这个。最后一点，如何让大家印象深刻？我随便选了三个技巧啊，第一个技巧是。呃，我决定用时间线的方式来展开啊，我决定按照时间线讲这样的话，前后的逻辑是有关联的。然后第二个是啊，我觉得要从一个小的故事开始切进去，能快速的把大家带入到一个厂里，然后最后我会在这过程中会买一些重点的画，让大家觉得OK，我的画是有张力的，
甚至这个项目可能值得。后期关注其实有好多的技巧可以用啊，我只是随便选了三个，所以你们如果在这个真正一次真实的。非常重要的路演的话，你们可以认真的想一想，究竟有什么样的方法可以去提升你们这个故事？好吧啊，来我快速的过一遍啊，大纲稿我写在这了，我尝试给你们说一下，大概是怎么样的？嗯，你们更多的关注我的内容啊，不要太关注我的表达形式，
更多的来关注我这个表准备的内容好吧，然后这个大概不是一个纯柱子稿，是一个大概的大纲稿。啊，然后我们假设是一个十十分钟左右的路演吧，十分钟左右的路演。好吧，然后嗯，开篇的时候直接说hello，大家好，这个很高兴和大家交流，我们的项目我们做的是国内早期创业者的轻培训产品。啊，先把这个啊，算了算了，
我先我先我先不做划外音啊，你们可以自己理解一下，我今天讲的这个课跟这个案例背后的逻辑。嗯hello，大家好，很高兴能够介绍我们这个项目，我们做的是国内早期创业者的一个轻培训的产品。为什么做这个事儿呢？我在一六年加入以太的时候啊，我发现了一个非常非常大的难题啊，我们。那个时候我遇到了一个做线下共享睡眠舱的创业者，然后可以看一下这张图啊，当时这个创业者啊，其实是我们fa服务的。
整个融资的过程其实非常辛苦，业务一直在受挫，然后一遍一遍的融资，一遍一遍的试错，然后我跟进，我跟进这个项目的时候，发现原来这个创始人他融资的很多问题。啊，根本不是融资层面的问题，原来它的整个对商业的理解，商业模式的构建，包括整个验证，其实都存在挺多方向上的问题。嗯，然后背后但是我们的fa其实很难服务，
而且市场上其实也很难有人能够在他们融资之前真的帮他们去解决这些关键的认知问题。啊，因为一方面呢fa的能力其实是不够的，另外一方面市场上真正厉害的专家其实没有人啊，这个愿意服务他们，或者是说这个咨询的价格非常贵。啊，然后最后我们做了一个研究，发现在真正拿到融资之前的这个创业者在市场上大概有50到100万，这样的创业者。所以我们就开始探讨说哎，像这样的创业者，真的这个问题可以被解决吗？所以呢，我们找到了一个可能的创新的机会啊，
我们想说能不能通过研发那种成体系的？比较顶级的那种创业的标准化课程，来大规模的服务这些人，所以在这个在这个认知下，我们尝试组建了一个创业的研究团队。这个团队有来自互联网的，比如说美团，腾讯的，人人的，核桃编程的，互联网的同学也有呃，像周子敬，他是今日头条的天天使投资人。也有程浩啊，迅雷的创始人作为我们的荣誉校长啊，
我们还引入了很多投资人，包括一些年营收在5000万以上的创业的老兵。我们一起尝试，看看能不能提炼出一些标准的可以解决这些创业者的问题。啊，我们把以太这些年服务了。上千个啊，融资成功的案例做了深度的拆解啊，我们尝试通过大家的认知和这些案例背后的经验。能不能交付给大家？交付给大家一套标准的服务啊，总之呢，能不能通过调集专家，调集案例，调集全部的力量？
去做出来一堂啊，最干的创业课。未来，当大家遇到选方向的问题，遇到数据调研的问题，遇到写pp的问题，遇到算商业模式的问题，有没有可能市场上能有一个高质量的课程？啊，帮助这个创业者建立一个思考和解决问题的框架。所以呢，基于我们这个判断啊，我们开始做了一堂这个产品，我们说啊，教育真的是一个挺慢的事儿啊，
需要大家这个耐下心来去打磨一个好的产品。我们这两年的时间其实一直在跑，我们的课程模型和商业模型到现在呢，我们大概整个商业模型验证通过了。啊，到目前为止有一万多个创业者学习过啊，我们平均的课程nps大概在80%多，我们收到了6000多个创始人。已经完成的3000多万字的业务，复盘的作业啊，然后我们现在的课程结构采用的是体验营，加上会员。服务加上VIP集训营的方式，这是一个非常经典的教啊，经经典的在线教育的三步模型，
目前已经找到了一个可以快速投放的渠道。啊，最近半年我们整体上实现了盈亏平衡，然后最近的三个季度，我们每个季度的营收增长大概都在75%。到85%左右，然后我们单月的这里面做了一些隐藏啊，单月的服务人数现在在3500人左右，未来我们计划大概三到五个季度啊，应该可以做到五到十倍的增长。所以这是我们现在提供的产品啊，讲到了这个。产品我想最后讲一下我们未来，我们想象中的一堂可能能做成什么样，其实我们跟市场上所有的玩家最大的不一样。
就是我们锁定的是一批更大规模的早期创业者，大家的付费能力相对比较弱，但是同时又具有非常高的陪伴的价值。我们一堂希望能够。啊一堂，我们觉得最有价值的点在于可以大规模的啊提供服务，这是我们的未来的潜力，前期的课程投入可能很大，然后但是未来如果做到大规模的复制。可以逐步的摊薄这个投入啊，未来我们觉得如果可以做到10%的市场渗透率的话，也就是说如果可以服务市场上三到五万人的话，按照同行的经验。嗯，大概可能线下啊，
从线上到线下是一个比较容易做到的状态，如果每年可以付费一万左右，那么这个服务未来有机会做到中国创投市场可能领域的第一名。成为真正的中国早期创业者，名副其实的黄埔军校。好，我们这次的融资轮次是什么什么到什么什么什么，感谢大家的聆听，好，谢谢大家。好听懂了吗？听懂了吗？呃，我先说啊，整个的这个故事脚本你们不要太关注我的表达过程，
你们更多的是去看我整个的故事线，包括整个表达过程中的一些关键的节点。就是嗯。整个的表达其实。跟最开始的表达，跟最开始的表达。你们你们能理解区别吗？能理解区别吗？就我最开始的表达是我先讲业务，再讲团队，再讲什么，这种表达方式会让大家觉得。嗯，就是很散，就好像是呃十页BP，
好像按照BP穿过来了。对吧，然后但是一堂真正其实有价值的点是什么？或者说目标用户投资人是什么？投资人都知道创业者的问题。对吧，都知道fa是什么，所以这是这是投资人都知道的，但是投资人可能对创富市场不太熟。可能对具体的商业模式可能不太熟，所以我需要拉到说OK。早期的创业，大家普遍的问题到底是什么？我需要快速解释一下，然后在过程中啊，
我用了一个方法，如果真实路演，可能会有一张图啊，开篇的时候直接去讲一个尽量真实的故事，会说OK。从一个很小的故事开始切入。非常小的故事开始切入，我们说其实我们是总结过一些话啊，就是。fa可能只能陪伴大家三个月，但是我们这几年做fa做的太多了，我们在想能不能提供一个陪伴大家三年的产品，能够未来走到融资甚至盈亏平衡这一步。这些话其实就是我说的magical words，就就这些话是能够对一部分人，
尤其是对市场，对我们使命可能产生共鸣的人，是有强烈认知的。大家能理解吗？对吗？所以这个过程就是OK，大家会觉得说呃是有一个公司愿意通过一个创新的模式啊，有一个相对比较好的团队是愿意来。服务这一批人呢？对，所以。我稍微总结一下啊，总结一下这个故事，你们可能可以借鉴的部分在于，首先是按时间线这个大家理解了。
对吧，这个时间线大家理解了，我是先讲故事，我先从我最早加入以太的。第一天开始，或者说最开始的时候，我遇到了一个创业者的问题，这个创业者的遇到的难题，甚至我可以讲的再具体一点，如果刚才其实应该没到十分钟。就是我可以讲的更具体一点，然后讲完之后我会直接切回来说，这样的创业者国内有50到100万，我没有展开。我没有展开，
我再说一遍，我没有展开，然后如果在过程中有人想挑战这个，我可能再打开再跟大家聊就好了。好吧，然后然后讲完之后我会快速的说，因为我们发现了一个问题，然后我们在尝试着是不是能够通过一个新的解决方案，也许能解决这个问题，所以才有了团队。所以才做了工作，所以才提供了一个产品。然后讲了我们早期的尝试OK好，然后然后又加了一句话，说OK这个教育是需要有初心的人，
需要慢慢打磨好的产品。然后这个时候快速的去说说这个产品取得的初步的结果，这个结果其实从单元模型来讲是不够的，但是如果在PPT上可以呈现一些大家的好评，是可以有效的提升大家对于我们产品感知的。然后这个时候快速的说一下产品结构和商业模式，然后是做这样这样的模型，然后已经做到什么程度，如果关注在线教育的这个创始人的话啊，投资人的话，可以快速的知道我们现在。大概的进展，然后结束之后。结束之后快速的说一下，未来就是说实话，
一堂这个项目之前也跟大家说过，其实从投资上角来讲，最大的问题是什么？是天花板对吧？这个我可以非常直接的跟大家说，就是你需要给大家一个理由，这个天花板没有所谓的k12的任何一个赛道更大。那么我们怎么讲？我可以说我们这个未来可能有线下的机会，按照这个渗透率的话，它的生命周期可能会很长，然后在这个市场上有机会形成这个领域的第一名。而且这个第一名其实潜台词这个没法放在明面上讲，投资机构如果能和。市场有潜力成为第一名的，
这个投资的话，其实背后是有非常强的战略，投资的价值对，所以就是把这些卖点全全穿进去，最后一收尾结束。就是从过去到现现在到未来，到我背后的逻辑，然后在过程中是有几个关键的几句话。然后而且我在里面埋了一些啊magical words这些。这些话呢，没那么突兀，同时如果对于一些人是有可能能打动的。好吧，所以大概就这样，大概就这样，
这是一个60分的水平好吧，60分的水平就是呃，其实如果再给我多半个小时到两个小时，我觉得这整个内容大概写了可能半个小时吧。半个小时，不好意思，这个如果能给我一天的时间啊，我可能能打磨出一个更细节，非常有节奏的一个表述的方法，甚至可以往里面加非常多有意思的。图啊来更强的说服力和表达的张力，但是我觉得60分可能对大家来讲更有参考价值，因为大家如果先达到这条线。我觉得已经就还不错了。好吧，
所以你们感受一下，你们感受一下究竟能做到什么水平？好吧呃，我其实没有特别我其实没有特别想做一个。呃，我能力的上限啊，因为我觉得呃，如果后面有机会的话，我们可以尝试来练一练好吧，然后我觉得做一些这个离大家近一点的，可能稍微好一点。你们加油好吧，你们加油，周立辉好像最近刚讲完嗯，班主任对你评价还不错，
说这一期整体讲的一般，但是你讲的还不错。多少字啊，看一眼啊。753个字，753个字，但这不是注资稿啊，这不是注资稿，没有注资，只是一个大概的大纲稿。好了，这个啊，大概60分，你们对标一下吧，你们达到这个水平，
我觉得就可以了，然后你看这里面，其实你看这个。这个比如说。呃，比如说。这个啊，我我啊，我给你们画一下啊。这个比如说这个。我给你们画的这些是我觉得我刻意设计过所谓的magic words，是可以用来控场，甚至可以把整个的节奏往高了带的，让整个的这个演讲不至于那么的平。包括这个，
这个从这到这吧。然后包括这些数据啊，包括这个吧，大概。这应该会有一张图，应该是有一组图对，所以你看整个的过程中，如果你在过程中强行的埋一些这种点，它会让整体的这个节奏用户的心态不是这样下去的。他可能是这样过去的好吧，懂我的意思。好，然后。萨特那个回头再聊吧好吧，回头再聊吧。
10%的渗透呃，再说吧，回头再聊，所以你看啊，我这里面其实买了很多伏笔，对吧？投资人可能会问哎，国内的创业者真的有这么多吗？对吧，肯定会问，然后哎，10%的渗透是怎么做到的？你跟我说增长是75%，到底是什么？但是这里面我隐藏了，
就如果PPT如果是私密环境下，我可以。可以放出更直接的，真实的数据啊，然后他说哎，你这数据到底是什么？我可以埋一些伏笔，我不我并不想展开。你过来问我，如果你真的关心你过来问我就好了，你跟我说10%的渗透率是怎么考虑的？我当然想过啊，我会告诉你我通过什么样的方式是怎么算的？但是我不要在这儿展开，我一展开一分钟两分钟就没了，
我这儿一展开又几分钟没了，所以咱们这么多种先讲完，把所有的亮点先穿一遍。有问题你来问我。因为课展开的东西太多了，好吧，等着来问，等着来问。呃，这样的讲述适合于所有类型的项目不是好吧，不是。嗯哎呀，我我简单跟你们说一下思路啊，就是呃分成几大类，分成几大类？
啊，你帮我打几个关键词吧，我快速的说啊，快速的说就是啊，我这个讲述的方法更多的其实是连续创业且。呃，模型模式创新，且有一定的使命感的项目，这种项目其实是只是其中一类，只是其中一类。然后如果你们在做的是，比如说tob的项目tob的项目的话，请认真的讲清楚你业务之后。把你的数据和模式讲清楚。啊，
要用数据来证明，要用数据来证明，因为有很多项目其实是能清晰的定量的。啊，就比如说如果你做单点模型，你国家使命感大概率多数的项目都在扯。啊是你就踏踏实实的讲市场空间，单单点模型回本周期，所以我说了就是你们在提炼这个的时候，这个是决定了你们最开始所有的卖点。懂我的意思吗？懂我的意思吗？就比如田文玲，你那个项目记得上次路演的时候，如果我没记错的话，
大家其实在过程中还是希望你多介绍一下，我说的是线下。多介绍一下你产业链的结构和整体的，当时那个商业结构tob的话，当然是好，当然是好，所以。整个路演最重要的是什么？你们先把这三句话提炼准，这个如果歪了就很难，就你们不要动不动的就要使命，使命不要清晰的讲，大概率很多事打不动的。但是比如说有些项目就很容易打动，所以看你们自己的情况，
也看那个厂好吧，也看那个厂。之前有一个例子，在融资课上我们讲过好多次啊，再给你们讲一遍那个例子。你们听过我之前我讲那个例子吗？就是有一个创始人做的是什么项目呢？是一个技术类的电机的项目，就是那种小的电机马达。然后那个项目。特点就是静音没声儿。就是这个项目怎么讲呢？怎么讲都不太好讲，就你想那么一个技术流的项目对吧？然后这个到底怎么做？
到底怎么做？然后当时我们在采访fa的时候说，哎，你给我举个例子，说创始人特会讲故事，特别会把这个故事讲的大家特别爱听。他说你知道那个创始人怎么讲的故事吗？他说他发现对方是一个女创始人，特别感性，然后他直接就问说哎，你在家养宠物吗？然后对方说养啊。他说我们这个产品的其中一个小的场景，你看啊，我们这个产品其中一个小的场景就是未来可以做那种静音的吹风机。
现在吹风机最大的问题就是声音太大了啊，我们在给啊这个狗狗洗澡的时候啊，每次吹狗狗都会闹。啊，如果用了我的这个技术的话，未来的宠物洗澡再也不会害怕，讲完之后这个人就已经你知道你能想要的这个投资人吗？一个喜欢宠物的人听到这个场景还是一个小场景？但凡是有投资经验的人，脑子里快速的算一个账哦，这么一个小的场景，大概可能也是一个几至少几百亿人民币的盘子。然后这瞬间对这个项目的认知蹭就上去了，对，但是你跟我说我静音马达，
我有多少技术，你讲再多东西都没没用。对，所以这个当大家能够清晰的去开始尝试去讲一个故事，跟用户跟场景产生关联的时候啊，整个的这个商业故事就会完全不一样。好吧好了，过了嗯，行吧，这就是今天我要讲的，然后最后稍微划一下重点啊，稍微总结一下。嗯，我总结一句话，来学习委员，
最后帮我把这句话打一下吧，这就是我今天想反复强调的，就是我觉得创业者不管你短期融不融资，我觉得每个创业者都应该长期的去刻意练习。来训练自己公开的，讲自己的创业故事，我觉得这个能力好像从长期来看都是重要的。啊，都是重要的，而且很多场合，它可能就是发生在线下活动的时候，可能围着一些创业者，大家相互介绍一下。或者是你偶然在晚上吃饭的时候遇到了我，我说哎，
你说一下你的项目可能就会遇到这种情况，那么会讲故事的人和不会讲故事的人。你们交付的东西是完全不一样的嗯，所以希望大家能够重视这件事，而且我还说了这个反复强调可以练习，就是这个东西是可以练的。大家不要觉得是天赋使然啊，很多人说觉得，比如说啊，我讲课我做客，哪有什么天赋，我知道我自己弱鸡的时候是什么样子？好吧，我们把心态摆正合格就可以，然后这里面的关键词啊，
每个创业者。都要刻意练习。公开的。去讲故事。好吧，然后如果大家能锻炼这个能力的话，未来你们会有更多的机会，更多的潜力去找到很多的优秀的人，加入你的团队。找到更多的钱，进入到你的团队，甚至有机会通过不花钱的形式去找到很多的合作啊，就是当大家故事讲的越好的时候，其实。在找人的时候花的钱越少，
这个大家都能理解，对吧？就是其实很多时候嗯，我们一堂在早期的时候其实没有钱。包括在座的张昭很多同学，其实给我们打了很多工，我猜应该主要靠我讲故事吧。我今天讲了很多故事，可能张昭听过，而且张昭曾经给我讲过一个张昭还在吗？张昭曾经在群里，很早之前疫情的时候，他做过一个分享，他讲过一个故事，我觉得讲的比我好。
讲的比我好，就是他讲了对一堂本质的理解，就是当故事能力强的时候，你你当你点燃了一个人之后，你会发现。很多的是是很很很自然的很自然的，我们去年拿了一笔钱，拿一笔钱，其实全程就是关键故事的几个节点，你只要把它讲通。你只要把它打动，这故事可能就顺了好吧，所以建议大家要尝试着去练习如何去公开的表达自己的项目。啊，然后这个故事其实这个脚本是可以反复用的，
反复用的，而且一用就用好多年，所以希望大家从今天开始，至少开始重视这件事儿。啊，它不是一个融资的工作，它更多的其实是未来你对外的一个核心的能力。好吧。好，然后呃过来啊过来，然后呃所以呃我我最后想帮大家回一下回一下，虽然希望大家讲好故事来塑造一些所谓的影响力。提升什么融资和招聘效率，然后但是啊，最后我们稍微务实一点好吗？
务实一点。务实一点就是。嗯，大家不要对这节课有过度的奢望啊，就是今天就教大家通过听课的形式教大家怎么游泳。啊，但是大家就算听懂了，也不代表你们学会啊，真正掌握你们至少要刻意练习一次，至少先把作业写了，然后就算是你们这节课学的再好。真的务实一点，大家不要本末倒置啊，不代表你好拿融资啊，融资背后是大家梳理融资的这个过程，
梳理融资的过程背后是大家业务到底做的好不好？好吧，所以核心终于要落回到这句话了，好好去选课好吧，决定你融资效率的不是今天这节课。是你们上的融资课决定你融资BP写的好不好的，是你们选方向你们的单元模型，你们的产品内核，你们的需求分析。啊，你们的调研做的怎么样？好吧，所以它是一脉相承的，大家不要觉得靠通过讲故事就刚才回到刚才那句话，谁说的就是不要让大家觉得你就是一个。
会讲故事的人，不好意思，大家我说的是什么？是你们业务做好了的情况下，融资梳理好了的情况下，不要在最后一步吃亏，这是我想讲的。我并不是在鼓励你们。反复的学怎么去编一个故事没有意义，资本也不傻，资本也不傻，好吧，所以来吧，报VIP融资班对。就是今天讲的很多问题都没有展开，
都在融资课里，融资背后是你们会员里的这个业务课好吧，请大家好好的回去上课，好好回去上课。然后所以嗯。我想最后强调一句话啊，大家帮我打一句话吧，就是我们今天讲的是什么？今天讲的话题特别像是大家高考最后的。就是高考之前最后的模拟考试。就是啥意思？就是首先你高考考的好不好？主要决定于你前两年学的好不好？次要决定于你高三这一年冲就是复习的好不好，最后决定于。
你最后的一模二模三模到底做的怎么样？我们今天呢教大家的是最后的模拟考试。如果大家没有参加模拟考试，大家想一下高中会发生什么也许的情况，就是一堆人不会填答题卡，一堆人到了考场之后害怕。一堆人一道题做错了，心态崩了，今年就垮了，对吧？可能没法非常稳定的反映出来，你们本来的学习水平，这个方差会被拉大。运气好的人会占优，因为大家都没练过，
都是第一次上考场，大家只是在课本里做练习题，所以。模拟路演是什么？我们说这个模拟考试是什么？背后的逻辑是让大家不要在最后一次掉链子，不要到最后的时候犯特别低级的错误。所以大家也务实一点好吧，不要对今天这节课有什么奢望，我们今天并不是想叫你们融资成功。好吧，你们务实一点，务实一点好吧，这个回答刚才这个郑海的那句话啊。不要总想着动嘴皮功夫，
虽然嘴皮功夫也重要，但是还是好好做业务，好好写作业好吧？好了，这个。呃，最后啊，我说啊，如何在一堂成长，一堂未来，希望提供更多的机会，让你们在一堂多参加这种考试，多参加模拟考试。呃，最后我说三个点吧，
说三个点，第一个点五一回来之后连续三天线上先讲会。然后请再明确一下啊。呃，来了，大家扣一下啊。这个嗯，参加路演的同学扣我要路演来参加路演的同学扣我要路演。然后呃，想要参加案例种的同学扣我要加入，我要加入，然后剩下的同学。欢迎大家扣，我要旁听好吧，就三个身份，
我们看看到底谁在？我要路演，我要。加入我要旁听好吧。旁听的意思是不准备加入到其他的项目里，但是可以踏踏实实的看看别人怎么路演的，我们再说一遍，有三天。请我要路演的同学准备好一页纸，我们会给大家一页飞书，你们可以往里贴东西，可以是PPT，可以是画布，可以是一段话，可以是几张图。
甚至你如果你觉得你的口才足够好，你可以一张嘴可以描述一个产品和画面的话，你什么都不放，打开一个白纸。你空讲都可以，核心就是我上面今天讲的中心思想，然后我说一下啊，要求啊，第一个十分钟的项目宣讲啊，三个东西，一个是一定要把你想做的事真的介绍清楚。不管到什么阶段，一定一定要介绍清楚，然后第二个为什么你的项目值得加入尝试，开始抛卖点。
最后一个，你希望什么样的人额外关注你的项目，你特别希望什么样的人加入？好吧，这是一次非常难得的集体路演的机会，非常难得。然后我们会每一个人安排五分钟的答疑，这个答疑不是融资式的提问，更多的是来追问你没有讲清楚的部分。啊，你也来看一看我们追问的部分，你到底哪没讲清楚好吧，然后友善提醒啊，友善提醒一定要控制好时间，我跟班主任说了，
我们这次作为课后练习。也作为这次活动的一个这个比较高的要求，大家一定要控制好时间，一定要想清楚对象，一定要提升自己的说服力，就这三个一定学习委员帮我打一下，叫一定控制好时间。到了十分钟，不管你讲到哪，一定会打断你好吗？如果你们不练十分钟，如果你只讲了一半，不好意思，就只有一半。只有一半儿，
请大家一定要控制好时间。第二个想清楚对象。一定要知道这次的目标是什么，千万不要跑偏，第三个请用一些手段尝试提升你的说服力，提升你批审的能力好吗？空少时间想求助对象提升说服力，这是第一个我们给大家机会，第二个机会是我们一直有的啊，这个我们会做一次线下的demo day。大概每一到两个月会做一场。下一场是五月中旬，大概好像是五月十五还是16号那个周日，然后欢迎大家来报名好吧，然后我们先在VIP班。
啊，路演主要是VIP班的同学，但是开放很多同学来现场学习，我也会做一次，做一些现场的点评和互动，这是一次真实的路演，我们会邀请一些一线的机构直接来。听你们的故事，来找你们这次融资中融资里面的关键缺陷好吧，然后这是我们之前在我们办公室的一些路演的截图。啊，欢迎你们来旁听了，欢迎你们来旁听。好，然后这是第二第二个第三个我在考虑啊，
要不要做嗯，你们觉得值得搞吗？先说啊，我我在考虑，我觉得你们训练的太少了。我们现在会员人越来越多，我在想要不要高密度的做一些线上的路演，就模拟性质的啊，不是真实的融资路演，更多的是模拟找一些。啊，段位高的教练，或者说找一些投资人，就是每周比如说就开放五个名额或者十个名额，你们就一轮一轮的练。
呃，每周大家到了点儿了就可以来报名讲或者报名听呃，一一轮一轮练，甚至给你们打分，甚至未来线下路演讲的好的才能参加线下，如果讲不好的话，线下就甭来了。线上都讲不好，线下可能更做不到，所以我不知道啊，我不知道，然后如果零到十打分的话，来踏实一点啊，零到十。你觉得十分儿，
你觉得特别必要零分儿，你觉得完全没必要，你觉得完全没用，领导师来。哎，每次都有幸存者偏差，每次都有幸存者偏差，嗯嗯，反正大概看一下吧，大家看一下吧。所以所以我们最近在考虑说要不要密集的做这个事，就是呃，我们学院里其实有很多投资人啊，这个多数同学的项目其实没有到融资期，但是能不能给大家一个正儿八经一次一次讲故事的机会？
一遍一遍讲啊，然后你看看其他同学怎么讲的？好吧，所以啊，这么多大师呢？好吧好吧好吧，我知道了，行吧，我们后面可能会考虑，然后如果要是行的话，欢迎大家积极的报名啊，线上路演就就是十分钟就十+50加五一遍一遍，你们去讲故事吧。然后我们给你反馈，我觉得讲的多了就好了，
好吧，听的多了也就好了，很多时候就是因为大家见的太少了。好了，这个今天的课就讲完了，最后打一个广告，在10月8号是10月8号还是九号啊？嗯，好像改了个日期。下午啊，我们会做一次线下北京磨科会啊，这次磨科会我们来挑战一个特别难的话题，我们还开放了，最后剩五个名额。呃，
我们已经特别邀请了一些同学啊，应该有些同学现在在直播间。呃，我们来挑战最后一个难题就是商业模型的最后一步啊，究竟怎么动态去测算非常非常难，所以这次我们特别邀请了一些。在一堂学学分修的比较高，段位也比较高的一些创业老兵啊，张昭应该在里面对我们特别邀请了几个同学。5月8号是吗？5月8号OK好，然后这个嗯，我们来讨论说有没有一套方法论是可以做的，所以希望大家带着自己的经验，带着大。
带着大家的问题来做一次线下的讨论，大概三个小时左右，这次周周子静会参加啊，然后招募五个同学吧，然后下面三个条件至少符合一个，你可以来报名。好吧，这个第一个是你对于这个规模化这个问题非常的困扰，而且历史上至少在一个业务上超过500万以上。第二个是如果做投资的话，三年以上VP以上的级别，第三个是在一堂的学分50学分以上，且至少得过一次MVP。map投资人或者是500万有困扰，这三个至少满足一个你来报名，
其他的同学就可以等着我们来。内测了好吧，然后如果有同学特别想报名，然后在评论区可以打一句话叫我想报名磨格会，然后班主任帮我登记一下，然后这周日晚上的12点之前提交一份作业。认真的说一下你的问题和经验，我们我们会从里面选五个同学好吧，我要报名磨格会，然后有些同学我们已经特别邀请了，欢迎大家来北京的办公室。然后我们一起来深度的聊一下这个话题啊，周子敬对这个话题其实认知段位很高啊，但是我不确定大家能不能跟得上，所以我想找更多的人来一起来跟他探讨。
看看能能不能磨出来一些这个有意思的话题吧，这次有投资人，然后也有一两个很大公司的。这个这个这个CEO啊，所以嗯。聊聊看吧好吧，欢迎大家来报名啊，这次我先打好招呼啊，这次多数同学应该都没法参加，我们这次只有五个名额。嗯，绝大部分名额是我们自己特邀的好吧，所以大家可以先报名，然后回头根据大家的情况来来做，然后你们这次提交，
就算没有入选，也是有一个这个。这个学分的。会争取多给你们一些学分吧。好了，过了过了过了，最后我们抽个奖吧，抽个奖结束了好吧，今天有map吗？觉得差不多。我觉得好像大家都还都还行。来哎，抽奖去哪儿了？这个稿子出啥问题了？好在这儿。
抽个奖啊，最后我们说一句话吧，抽个奖。下周好好参加路演，有点长，来来来，下周好好参加路演再说一遍啊，这周的作业是按照课上的方法尝试去。写九句话啊，你的一个呃路演讲故事的大纲，努力的去提炼。努力的去提炼好吧，下周好参加路演，不管是你们旁听还是你们参加还是你们参加项目，请下下周尽量来。
然后如果来不了的话，你们就听回放吧，下周作为一节课应该很长，应该有五六个小时的课，你们可以挑你们感兴趣的来。来听，然后写一份作业好了十九八。七六五。四三。二一。好了，结束了，结束了，结束了，结束了。
哎，这个这个ID怎么读啊？我不知道。hocking hocking，怎么读啊？恭喜hocking，然后还有。张建飞好了。可以了，结束了，恭喜两个同学，恭喜两个同学，恭喜恭喜恭喜，其他同学不用了，不用了，
然后这六个同学在五一回来，我们会有助教联系你，送你这本书。好吧，然后这本书你们好好读一读嗯，或者大家可以去买一本，然后这本书如果你们之前对于那种顶级的任演讲的最佳实践完全没有概念，完全不知道背后是怎么发生的。啊，乔布斯应该是全球，我觉得做演讲最值得研究的人了。啊，它背后的很多的故事，我觉得值得大家去学习一下好吧，这个这个恭喜恭喜恭喜好了，
最后结束了，然后最后所有同学随便签个到吧。终于，这周也讲完了啊，好累啊，最近。你们想对五一之前的出门说一句啥，然后留一句，随便留一句话，然后回家睡觉好吧？好好休息。好好度假。下周好好参加路演啊，下周好好参加路演，然后所有的案例的同学，
你们一定要去尽早的去找雪儿去排日期好吧？这个呃，每天就十个名额，排满了之后就只能到第二天了。欢迎来到美丽的西湖旅游。好了，这个呃，加油啊，加油这个。这是参加会员后最有价值的一堂课，你在银行听过多少节课？加油加油加油好吧，这个多多学选修课，多学选修课，大卫哥好好准备啊，
这个我是把你当标杆来看，你们有几个同学在我心里是标杆啊，你们好好准备。好吧，十分钟多练几次。多练几次。啊，真的卡一下时间，这个我跟班主任打过招呼了，因为这项目比较多，所以我跟他说的是呃，如果大家没讲完，立刻打断啊，然后五分钟的提问。好吧，
下周好好参加路演，好好参加路演，不容易不容易好吧，所以嗯。呃，大家的情况差别比较大，有些同学就觉得这节课很好，有些同学觉得跟不上，有些同学觉得这节课太基础了。啊，只能跟大家说一句，我们服务的是所有的会员，然后大家多多包涵，多多包涵，你们遇到自己感兴趣的课就多选，
遇到自己觉得特别基础的课，你们就不用花时间了。啊，多多理解吧，多多理解吧，所以我们我们努力的做好，然后但是真的没办法让所有人都爽。嗯，多多理解吧，多多理解吧，这是最近我。我在反复思考的问题好吧，谢谢大家，然后。呃，
高考班主任带考生的即视感不断嘱咐啊是是是一堂的课的风格，就是我们希望。真的能帮你们变好一点，所以。不会很花老，所以加油吧，加油吧。呵哦，推一下新人课，好推一下新人课啊，这个所有的同学，我们给大家做了一个新人的指南课，就是关于会员的规则，关于一个大礼包，关于会员的等级。
啊，这个我们做了一个指南课，然后呃班主任，要不然在群里发一下那个指南课，大家一定去听一遍好吧，一定去听一下，这样你就知道说OK？我们为什么要做会员？会员呃，升级了之后有哪些奖励？呃，会员升级完了之后能拿到哪些实物的奖励？然后如何获得一个更质更高质量的体验啊？背后的私董会为什么要做私董会的价值是什么？我们有俱乐部，
俱乐部的价值又是什么？好吧，所以大家去听一下那个指南课，那是一节，我们认为帮大家快速建立认知的课好吧？然后好大概就这样，大概就这样。5月1号是最后一天，哼。是吧，5月1号最后一天。嗯，四月的选课券，四月的选课券，然后这个。
嗯，延时到5月1号，你们最后一天，然后如果你们四月份的选课券，5月1号还没用，那么这个就过期了，好吧，你们就失去了一次选课机会。啊，大家要去上课，班主任在群里发一发吧。四月的选购券，5月1号是最后一。是一天有效期。5月1号有效，
这是改了的是吗？九月九月这规则是今天改的是吗？是吗？确定哈，照顾大家哈，多一天多一天，你们没选的话，5月1号还可以继续用。哪里看选课券啊？班主任班主任先去，班主任先去看这个指南课好吧，指南课，然后。班主任在群里多丢一些链接吧，我撤了，
我撤了，今天嗓子已经不啊，忘了演示这个许大刚。每次固定的给大家展示一下，我们的刚好了，结束了，结束了。好，谢谢大家，谢谢大家，然后有问题找班主任好吧，找群。五一快了，五一快了，现在已经五一了吧？
现在要撤了。终于可以睡两天觉了。哼哼哼！大刚终于回来了。大家好，路演啊，再嘱咐一下，好好路演，好好路演，然后嗯，想参加活动的同学去丛林岛屿俱乐部。然后这个接龙接龙，然后只有接龙的同学，我们后面会提醒大家来加入这个计划，其他同学如果没接龙的话，
可能就没有了。大家尽自己所在的从零到一俱乐部，然后接龙好吧，晚安晚安晚安。我们新加入的同学有八张，全年的有效期的券儿，然后未来每个月会有一张券儿好吧，然后呃，当月券儿未来的十个月，每个月有一个当月券儿。好了，谢谢大家，谢谢大家，五一快乐，五一快乐走了。
