刚才听人说几点下课，我也不知道几点下课，这个希望尽量不拖堂，尽量讲的快一点。啊诶。好，那就开始了，闲话少叙。这节课的。好有作业啊，大家看一看啊，那个。还是灌肠作业，然后有candy。来啊，这节课做的很辛苦啊，
的确挺辛苦的，因为这个。呃，这个怎么讲呢？这个课呢？不是没有太多的成熟的东西，所以这个都是跟跟花匠跟徐叔讨论好几遍这个。呃，我们自己呢心里呢？这个这个也是有忐忑，这个万一讲的东西不对，这个立不住脚啊，所以大家可以多提意见。这个讲的过程中，如果文中有什么错误，
大家这个这个呃打在那个留言区啊，我都看得到。好呃呃。在一堂讲过很多课了，这个不多讲了，然后。然后自我介绍呃，简单看一下吧，对，主要现在做投资了，所以。呃，行业看的比较多呃，深入了解的其实也谈不上，但反正就看的多嘛，
所以横向比较会有一些规律可以跟大家分享。好，那今天要讲一个预判的一个必修课，怎么预判集中度？因为他做生意可能最关心就生意做多大，这个生意做多大呢？那其实跟两个相关，一个就是这个行业空间，行业天花板。那这个就是行业多大，但是呢？你的生意多大呢？其实跟竞争格局相关，就是行业集中度相关啊，就是大行业里面有小公司，
小行业里面也有大公司，所以这就是集中度。是头部玩家是很集中的，还是很分散的啊？有没有这个很高份额的公司？还是都一堆小公司？呃，做投资其实很多项目都会在预判上犯错误。创业者会，投资人也会啊，这个。所以就这市场最终会有多少玩家啊？每家玩家能吃到多大的蛋糕啊？比如几年前聊过一个做这个连锁的少儿游泳馆的。在当地开了好几家店啊，
这个在当地这个有口碑，有老客人，这个非常好，但后面的这个。前几年这个培训很火，对吧？这个看到无数公司什么一亿美金几亿美金，这个人都会有。梦想啊，所以他也有梦想。啊，所以他想快速扩张，抢抢这个全国市场，成为全国这个儿童游泳馆的超级品牌。啊，
然后就开始很激进的砸钱，但是呢，砸钱之后呢，效果不是特别理想啊，这个扩张这个不是特别顺利，所以导致融资也不顺利。但他很坚信。啊，所以个人这个原来的积蓄啊，房产啊，还坚持扩张，但最后钱还是烧完了啊，所以这其实是对这个集中度。的误判是一个比较重要的原因吧。然后再举个例子啊，
就比如说这个很久很久以前的一个很知名的打车的产品啊，这个大家可能都知道。那这个公司一开始做专车啊，但他认为这个模式可能规模效应，不像想的那么强，所以同行这个。拿大钱，烧大钱，猛冲规模的时候呢，他可能更专注于服务的细节，体验到了最后啊，发现这个已经错过最好的竞争窗口。生存都呃维持不下去了，这其实也是一个集中度的误判。那对于一个优秀创业者，
我觉得集中度的预判是一个非常重要的啊，对投资机构更是这样子，我们天天就在。想这些问题啊，一定要回答清楚啊，市场上到底。有多少玩家能不能出大公司？那创业者相应的在这个市场里面应该激进还是保守？要赌一次大的。还是苟起来啊，赚钱就好。啊，那这个讲这个预判集中度呢，希望就是能给大家一些这方面的判断的框架和思考。好预热的思考题啊，
先留两个，第一个呢就是基础概念题啊，大家知道行业集中度是怎么定义的吗？一般是用什么指标来表示呢？那第二个就是预判。啊，你知不知道你现在这个行业的集中度是什么样的？啊，怎么通过调研去拿到这些信息？然后怎么来预判？未来，它集中度会怎么变化？大家想想这两个问题啊啊，第一个是比较基础的啊，上完课我觉得大家应该都没问题，
第二个呢，相对难一点。啊，但这个可能也是会影响大家未来做一些决策的，所以大家能够就是听不懂，也不要紧，持续思考啊这个。至少你有一个思考的大概框架啊，以后不断的去迭代。啊，这个有同学呃回答了crn啊，这个。啊，我们下面就会。好，
这个预判课实际上是一个进阶的课啊，因为之前其实讲过很多关于这种呃预判的一些问题啊，这个。前面有几节课呢？如果今天这个课听完了，大家觉得好像有些东西不是特别讲的清楚，可以。先再去看那几节课，然后再回来看这个啊，这有几个课程，一个是预判行业机会的方法，然后第二个是预判项目长期壁垒。第三个是我们单元模型，那个系列课的第五节动态预测模型。哦，
呵呵。好，那今天呢？留了很多的案例的判断课，大家可以积极发言啊，看看大家这个商业分析能力啊，有没有做投资人的潜力？好，那先进入我们今天比较这个容易的一部分，就认识集中度什么是集中度呢？简单讲就是这个赛道是分散还是集中？是几家独大，还是遍地都是小公司？那百度百科呢？就是有一个相对严谨的定义吧，
就是指在。相关市场内，前n家最大的企业所占的市场份额的总和啊，就是。所谓的crn吧嗯。那这个仔细看呢，其实两个词啊，一个是相关市场，一个是n加最大啊n加最大，很容易理解啊，对吧？这个五+cr 3 cr 5 cr 10都是。那比如说这个酱油行业啊cr 5可能30多那么。这个就前五名的加起来啊，这个30%多啊，
第一名当然是。这个海天酱油啊，但最近股票也不太好。嗯，所以我们看到，比如说这个不同行业啊，大家可以看一看呃，有高有低。好，那么这个n加最大很简单，第二个就是相相关市场，其实相关市场是挺难判断的，什么叫相关市场？啊，有一些词，
比如tim这个total adjustable market，还有很多这种各种各样定义啊，那我们在这个今天讨论里面，我们就简单用赛道这个词吧。呃，就大家想想，比如说你在抖音卖这个。高端的宠物猫粮啊，做到了一个月卖2000万啊，那么怎么分析赛道呢？就如果你把你的这个赛道定义成抖音的高端猫粮。那其实这赛道目前应该集中度挺高的，而且你的这个可能都在前几名了。啊，我不知道是不是第一有可能都第一了，
如果一个月2000万的话，但如果是高端猫粮呢，那可能这个市占率还。远远不够啊，我不知道能有5%没有啊。那么，如果索道所有包梁，那这个市场就更大了，你的这个市占率就更低了，那到底哪一层才是？你的这个目标市场呢？大家想一想这个。所以这描述大了，描述小了，都会有问题啊，
就描述大了，这个市占率集中度可能就很低，这时候你可能会。假想有很多的竞争对手，你可能觉得哎，我需要建设特别特别多能力，我才能在这个竞争中去抵御。这个竞争对手的竞争啊，但也有可能你会。太乐观了，你觉得这个市场这么大啊，集中度这么低，那我以未来这个生意很容易就可以做很大啊，这个后面者可能是。更多人更经常犯的一个错误啊，
我们见很多创业者这个一讲我的目标市场就非常非常大啊，那但还有一种描述小了的情况下。那这个时候呢？也会有问题，就你看到自己集中度很高啊，然后呢，细分市场的想象力是有限的，所以呢，你可能这个未来天花板会有限。但更重要的问题是，你会忽视你的潜在竞争对手。比如说你在抖音做，你可能觉得。天猫那群人跟我没关系，线下那群人跟我没关系，
我都不用关注他啊，我搞好自己就好了，那这时候可能会当他们真的进来，你发现很有竞争力的时候，你可能会误判。啊，因为你早点注意到他，看他品牌怎么做，看他渠道怎么建啊，这个是个统一市场，甚至你还要去进攻，那这个时候可能会有不一样的结果。所以定义大了，定义小了。对竞争都会有很大的影响。
那现在大家想想这个目标市场，就是前面讲的猫粮，这个市场应该定义成多大，可能会比较合适一些。这其实是挺难判断的，因为这个市场大小跟这个集中度是一个话题的两面啊，你集市场选的越小啊，这个集中度就越高。啊，所以呢，我们经常看到很多公司打广告，说我是某某某第一名啊，只要你分的足够小，你就是第一名啊，这个。
这个我们有很多人讲是，比如说某某地方的吴彦祖，对吧？只要你选的足够小，这个任何一个人都可以变成某一个区域里面最帅的。啊，那怎么选这个你的赛道呢啊？避免个人习惯，所以我们访谈了几个投资人以及一些顶级这个咨询公司的一些顾问吧，给大家一个分析的框架。那赛道代表就是直接竞争，能不能跟你抢生意，这个很重要啊，如果他能跟你抢生意或者未来有可能跟你抢生意。那么可能你们就是同一赛道的，
所以你要看是不是同一种的需求啊，用户啊，这个需求的层次是不是一样的？产品形态是不是相似的？所以赛道我们这定义的赛道是不是能满足同一类需求？是否有类似的产品形态，进一步衍生就是会不会跟你抢生意啊？如果是的话，那我们认为这是一个赛道，如果不是。那就可能不是一个赛道，但这个最好不要判断错误，判断错误会付出非常。惨重的代价啊，就是被别人击败，
别人都不用跟你讲，就这种啊。还有一些很很有意思的，比如相机被手机。弄走了啊，这个。这个我不知道该怎么去定义这个啊，反正这就是一种。呃，是在现实中发生的啊，那下面我们再多讲几个例子啊，就不是那么极端的相机手机的，这种例子我们讲这个。呃，大家更常见的一些一些情况，
比如白酒啊，大家看看这个白酒，白酒，大家觉得是一个赛道还是好几个赛道？嗯，那至少我们这儿有一种分法，就高中低，至少可以分成三个嗯。对很多同学讲四三个啊。对，因为实际上是。目前看是三个赛道，但未来可能会有演变。目前这个因为你买个几十块钱和几百块钱和一两千块钱这个。用户群不一样，
消费场景也不一样啊。啊，对，有些同学想还有香型啊，没错呃，所以这个赛道这个呃。去怎么定义的赛道是要琢磨琢磨香型是不是大家可以想一想，比如说茅台和五粮液。抢不抢生意？嗯，如果完全不抢，那我觉得好像就完全不是，如果会抢一点，那可能他们会有些交叉。呃，
再比如说低端白酒里面牛二，牛二是调味酒，它都不是白酒啊，那这个。所以大家可以想一想这个这个呃，很多事情大家结合自己的实际情况，其实可以得出自己的答案来啊，但冲突上来讲呢，对于toc的消费品来讲，价格带其实是。一个很重要的维度啊，通常它都有效嗯，在绝大多数的消费品里面价格战，它只是一个。再到很明显的一个区分。
嗯，对白酒还有同学讲分法，就保健和酒和非保健酒呃，这可能是啊，因为像那个。哎，那个叫什么来着？我咋想不起来对呃，反正宝鸡酒市场比较小啊，这个呃。好，那么讲下一个例子就ERP软件啊ERP软件这个呃，比如餐饮，比如和制造业和零售行业。啊，
这个大家觉得是是不是同一个赛道？啊，这个大家都给出了答案。嗯，对，答案其实还是两个，因为这个实际情况就是啊，因为这这他们互相不会抢生意啊，做制造业ERP和这个做餐饮ERP，他们不抢生意。呃，但做餐饮的ERP跟美团抢生意。好，那么如果你们是做tob的，那其实这个时候的划分价格战可能就不是那么。
管用啊，这个当然也管用，有也有高端低端的啊，但这个客户类型有时候会非常重要啊，不同类型的。因为tob的这种很多sa as产品是跟业务相关的啊，所以它的业务和产品形态相关，所以客户类型不一样。通常就不太竞争了。好，那再回到我们刚才讲的那个猫粮那个呃，我觉得以我的认知来讲，我觉得高端猫粮可能这个市场。相对来讲是一个make sense的啊，是一个但高端猫粮里面，
其实现在也分为比如有鲜食和这种膨化食品，那这两个算是一个赛道还是不一个赛道？呃，大家可以再想一想。呃，我也没有答案啊，如果你们想的清楚，可以可以可以在在在评论区打出来这个。有说是有说不是。所以讲到这，这个其实赛道的划分呃挺难的，这个呃你就不要担心犯错，谁都会犯错这个。呃，因为它真的太难了，
竞争环境千变万化嗯。对，但是大概率抖音不会是一个呃独立市场啊，因为线上渠道很多，其实有很多共通的短期内呢，因为有市场先入性，所以其他渠道可能来做。需要一点时间来适应，但再稍微长一点时间，可能不一定啊，所以我们通常不会把某一个线上渠道作为独立的赛道来划分。嗯，因为消费者没有一个消费者是只在抖音买东西的啊，消费者肯定多，平台都会去看。
啊，这是都不绝对啊，有一个同同学讲说渠道不能作为赛道划分，也不绝对啊，这个都得看，就看能不能抢生意，归根结底还能不能抢生意，如果你的渠道特别牛，没人跟你抢生意，那那就是一个赛道。嗯，好。那常见的模式呢？其实是呃，相对比较容易划分的啊，
但是对于一些特别小的赛道，新兴的模式，这时候。其实很难有共识啊，大家可以多找人聊聊，或者自己多研究研究，然后看看别人怎么理解，然后自己再思考思考，回到那个最根本啊，会不会有抢生意？嗯，然后再去以及你的需求和你的这个产品形态，业务模式来思考抢生意的可能性。嗯，就可以得出你的一个对赛道的一个理解。
那讲到这儿的集中度的定义就讲完了，我们回顾一下集中度就是相关市场n家最大的市场份额的总和。好那么到实操之后会有三个话题啊，这个60分啊60分还是比较容易的，就是你要收集信息，了解赛道的目前的。竞争集中的情况，那再进阶一点呢，就预判这个终局，但这个终局都是我们这个。一堂定义的终局啊，不是说不变的终局，是一个稳定的终局，预判终局的这个集中度高低，如果你再好一点，
那希望大家去。能去集中度变化趋势来思考你的创业策略。啊，这个话题是比较难是，反正我目前在一堂做的课，这个课应该算比较难的一个课了呃，所以。呃。这个呃，如果有些不明白的很正常，大家回头再去看看一些前面的课啊，再去想一想，如果觉得这个话题对你很重要的话。那调研现有集中度啊，大家先想一想有哪些方法可以拿到你现在赛道的现有集中度数据？
好，这个方法其实呃，常见的就这些啊，就是你要去读财报。读一些研究报告，或者自己去做手头调研嗯，对招股书啊，公司研报行业报告都是。嗯，对，如果你在这所在行业相对成熟，已经有头部公司已经上市了。啊，那就那就挺好的，比如说这我们从一些上市招股书里面找到了一些关于市场集中度的。
呃，随便看一看啊，大概就长这样子啊，这奈雪的茶啊，他写的这个品牌a品牌b品牌c什么什么之类的。但这些报告呢，也会有误导啊，比如说他这我估计他是把高中低端都混在一起了。啊，所以就是他们数据可能是对的，但这数据背后的真相是不是对的也不一定，但他反正提供一个基础数据吧。关于目标赛道，你大家还是自己想一想，不一定所有研报上写的就是对的。
呃，这些报告有没有PR的成分？可能是有的，你多读几个研报交叉验证一下就好了。啊，然后这个我们有一个课就是徐做的，这个如何阅读上市公司财报这个课里面不多展开。然然后第二个是研究报告，研究报告呢呃，用搜索引擎啊，这个各种搜索引擎百度啊，谷歌啊，包括一些专业的客户端。也有一个课叫行业报告调研方法啊，大家也可以去听一听这些课，
如果觉得有必要。那么，第三种就如果新赛道啊，那这个就比较麻烦嗯，这个通常来讲，你可以呃自己做调研啊。啊，就是找到这个目标市场的头部公司啊，然后这各方打听收入规模怎么样？然后自己估算一下市场呃，也也大概能有个结论呃，其实也没你们想的那么难啊，你如果在那个圈子里面，其实这些数字还是。比较容易拿得到的。
那么，这里面有有一个那个调研五部曲啊，调研黑客五部曲，大家可以去看一看好，那这就讲完了，因为有很多其他的相关课程，所以大家可以去看一看。然后下面我们要讲的就是集中度的底层逻辑嗯，就是知道集中度这个拿到集中度的一些收集方法。呃，相对比较简单，那下面一个比较难，就是为什么会集中度高，为什么会集中度低？影响集中度的这个相对底层的这个原因规律是什么啊？
然后我们看看一般行业会。什么情况啊？我们有非常集中，有相对集中，也有相对分散呃，那我们给一些我们的定义啊，这个定义大家可以按自己理解给啊，但我们只是给一个我们的定义，比如说cr 5在90%以上。那这种市场我们就认为是就很集中了，其实就是寡头垄断市场，对吧啊？下面这些小公司可能都不见得，只要有收入都不见得能赚钱。啊，
那在这个如果你处在这个行业，那跟你竞争同行里面可能活下来就那么三五个人。投资人很喜欢这种行业啊，这个有比如互联网，大家都喜欢投，因为互联网很多的细分赛道都是这种。啊，微信啊，美团啊，滴滴啊，都是这种市场例子。赛道大，集中度又高啊，那么这个当然是。这个很很优秀，
很牛的人，当然很喜欢这样的机会，那投资人当然也最希望投这样的啊，但很遗憾现在。这样机会比较少。嗯，比如在线教育啊，某一个细分可能就是当这个赛道现在。呃，我们后面还讲到一些有些别的因素会影响赛道的集中度哈，所以这个赛道已经啊被别的因素给影响了，就除了我们今天讲的主要因素之外。啊，这样的市场很稀少啊，但机会呢，
是越来越少。第二种的那个相对相对集中啊，比如cr 5可能50%左右啊，这种市场。这个投十家可能就50%到80%都有可能，然后后面有很多的尾部的一些企业嗯。这很多的这个消费品啊，这个会有一些这样的机会呃，比如说高端白酒，其实就是这样子。然后这个大家电啊，手机呃，这样的其实都是类似。那这种机会当然这个也非常非常好啊，这个如果你市场规模，
但凡稍微大一点能有个。几百亿甚至百亿，那你想第一名可能也就是10%几都能做到十几，20亿都能做到一个上市公司的规模。所以也是不错啊，当然同样竞争可能也会更激烈一些。那第三种可能就相对分散的啊。这个种行业也挺多的啊，这个。这个消费品里面有很多变化快的，我们后面会讲一些其他的消费品，里面像女装啊。这个这个美妆啊，女女鞋，大家看到我们举的例子都跟女性相关啊，
这个跟女性相关的好像集中度低一点，这个原因是什么？啊，我也没太搞清楚嗯，然后餐饮也是比较分散的嗯。那对于大多数创业者，这种市场其实是挺有机会的。嗯。那稍微解释一下，就刚才也提过中局啊呃，中局呢，就是说市场呢，一般从一个开始到竞争到成熟会到一个相对相对稳定的状态，那么相对稳定的状态，我们就认称之为。
这个终局在行业预判课里面啊，其实讲的那个b点就是这个所谓的终局状态。好，那下面讲了这种三种稳定的市场格局，我们分析一下为什么会这样子，为什么有些高有些低呢？我们这列了六点啊。这个大家看一看，你们认为是这六点里面哪几点是决定了行业的集中度啊，第一点是说用户需求不标准。啊呃，长期稳定不稳定，第二个产品强不强？有没有差异化啊？模式有没有规模优势？
呃，然后团队强大不强大啊，大家看一看，你们认为是哪几点？嗯，好，我们答案一会儿再说，然后我们。在这个说结论之前呢，我们再再来些互动啊，这个多列几个新闻赛道，大家猜一猜哪些赛道集中度高，哪些赛道集中度低？啊，这个这个是一个太简单的题目，
对吧？女装和男装哪个集中度高？啊好，为什么有个同学讲女装呢？嗯，好的，这个女装肯定是比男装集中度要低很多。对背后原因是什么呢？大家想一想啊。哎呀，反正我觉得我跟那个我老婆买衣服也很不一样，对吧？男生的这个比如西装啊，西装就是几个纽扣。这个领口的大小，
然后这个还有什么不一样的开叉不开叉颜色对吧？款式都一样。然后第二个互动啊，这个呃装修啊，工装这个和家装呃工装家装家装就是给咱们家里装修工装就是大项目，对吧？一装一个楼那种。啊，这个to BT oc工装和家装哪个集中度更高？好，大家可以想想背后原因啊，所以呢，这里要讲的第一个影响要素就是需求是不是稳定？啊，还是说需求很多变？
嗯，所以呢，影响集中度的关键要素第一点就是需求是不是标准是不是长期稳定？那越标准，越长期稳定波动越小，那就越容易形成高级速度中度的公司。那什么叫需求不稳定，前面就讲的这个女装对吧？女装这个首先每个每个人的要求都不一样，对吧？每个人的不同地方的要求也不一样。而且好像每年我听说还有这个不同的潮流，不同的什么颜色？呃，家装也是啊，
家装你隔个几年就流行一种新的建材，流行一种新的风格，不同城市也不一样不同。收入人群完全不一样，然后不同的年龄的消费者可能对装修也不一样。啊，就需求很多样，对吧？工装就相对简单很多，比如办公室都是弄个浅色的墙，多数是吧？所以这样的例子非常多，比如说休闲鞋，时尚鞋比运动鞋那装修用的台灯呃，装修用的灯和这个台灯等等吧。
嗯，所以呢，在这儿如果你看一个行业，你要去想想这个需求到底怎么样的，去横向和去做对比，这些需求是不是足够标准周期性是不是？不大变化也不快嗯。所以在这我们讲的就是。呃，在一个稳定市场，容易更容易持续增长，形成一个大公司，在一个需求分散，周期震荡，反复变化的市场。
那新公司就通常总有机会啊，能抓住一些新的，这个转瞬即逝的这种机会。啊，比如说。宠物的主粮和零食就很不一样啊，主粮大家知道这个养宠物不能经常换对吧？一换就拉肚子，各种问题。呃，吃习惯了就就就，而且主粮可选的也就那么种几种，但零食就不一样了啊，零食这个人吃的也一样啊，米面粮油集中度高。
啊，零食兼顾就我呃零食吧，各种零食吧，其实就非常的变化。多好，前面讲了第一个影响要素需求，需求是一切商业的本源嗯。它对所有商业影响都非常大，那第二个影响要素呢就是。呃。先不讲这是什么是吧，先互动一下啊。那这个sars啊，我们对企业的sars那。这可能有不同的状态，
一种呢，就是说我们是。纯产品的sa as啊，这个今天好像直播是小额通是吧？比如小额通就是一个不需要人工部署的，还有很多，比如说我们用的wiki啊，比如说那个钉钉飞书，这种都是需要不需要部署的。那第二种就是有一点这个，比如ERP啊ERP，你就需要前面有人这个这个去做一些部署，需要有客户成功团队来持续保证你用的好。还需要有辅导培训，那第三种就更复杂，
就是定制开发啊，尤其对于一些大企业来讲啊，它通常需要做所谓的定制开发。啊，一个项目可能进去就要做几个月都很正常。所以大家可以想想这个。其他人都其他条件都差不多，那么这些。不同的sa as，哪些集中度会更高嗯？那为什么呢？大家想想为什么啊，原因是什么？那我们还经常判断，比如说这个火锅。
汉堡快餐团餐和中式的那种特色的连锁餐饮。那这集中度是怎么样的？为什么会这样子？还比如说，在我们行业里，这个卤味啊，也分两种啊，一种是休闲卤，一种佐餐卤，佐餐卤就是我们家里吃的什么卤牛肉？什么夫妻肺片啊，这是就是吃饭的时候下菜的休闲卤，就是鸭脖鸡爪。那为什么修仙路好像现在集中度比佐餐路要高呢？啊，
什么原因呢？这些都是上面讲的，都是事实的陈述啊，那背后其实都是一些原因。那所以今天讲的第二个大的要素是什么？就是模式的这种壁垒啊。模式壁垒其实最重要的就是规模经济的问题啊，我们前面有一个课，其实这个讲一些规模经济相关的。模式是不是有规模？经济能不能形成壁垒？比如sars就很典型对吧？越依赖人随着规模化管理的难度会越来越大，规模不经济，但是呢？
这些纯sa as的市场率通常都非常高，50%以上的市场率是非常常见的，但定开的。非常分散啊cr 10可能10%都不一定能到，所以这就是非常两个极端啊，这个当客户需求也是一部分，但人的管理其实更重要的，这个在这个里面更大的一部分吧。那比如说我投了一个做机器人公司，他就用机器人去替代传统模式的人工啊，几乎不需要什么人员管理就能提供。同质服务，那我觉得这个项目我觉得它的市场可能也不小啊，但正因为这个，我觉得它未来集中度会很高。
啊，技术有壁垒，因为技术研发有大量的这个规模，经济的点生产制造有壁垒，然后同时呢，人工的这种规模不经济。又取消了，所以我相信它会有非常高的集中度。那比如餐饮和卤味怎么来判断啊？为什么？比如说特色中餐。搞大很难做汉堡的，搞大就比较容易啊，火锅也是啊，但火锅这个。
它的这个食材供应链。做到标准化出品，做到标准化前厅的服务相对做到标准化，它就集中度比特色中餐要高很多，特色中餐就是你要讲。对吧，菜这个有没有特色服务好不好啊？这个装修体面不体面需求会。比较不一样，带来的就是做规划的，规模的时候其实又很复杂呃，你的服务员，你的厨师，你的各种。这个装修设计都都会导致规模不经济。
那如何完整的判断业务是否规模经济呢？我们有另外两个课呃，一个是预判壁垒，还有一个是单元模型的l6。啊，这两节课呢，也有一定难度啊，我觉得大家可以多听几遍。那在单元经济这个l6这个课里面呢，我们其实有一张非常大的图啊，这个大家可以看一看。啊，我们点开来。大家可以看那个课里面会。我们总结的常见的一些有规模经济和规模不经济的一些点啊，
里面有一些是。非常好的，比如说你有网络效应，你是双边市场啊，也有一些非常不好的，比如说你非常依赖于。人你有非常多的沟通和谈判啊，你有非常多的特殊的岗位啊，甚至你有很多的专家。那就很麻烦。好，那么这个规模经济呢？这个刚才这张图呢？就是说随着业务的复制和规模的扩大啊，一定会有很多要素有规模，
经济也一定会有很多要素。规模不经济，所以这两个左右两边是对抗的啊，左边的强的东西越多，那你的集中度就会高。右边的强的东西越多，那你集中度就会低，所以呢，在我们选择赛道做预判的时候啊，如果你想把生意。做大那尽量呢，把左边的这个往上提升，把右边的这个呢往下提升往下降啊，这样你的生意就能做的更大一些。所以比方说，
像微信，滴滴一些头部的sa as啊，消费品公司呢，我们会看到他们在左边可能有一些。非常规模经济的，而右边的呢，通常是一些规模不经济，但是没那么糟糕的一些点啊，而没有这种非常规模不经济的点。但反过来啊，如果像我们刚才讲的线下的这种中餐馆，游泳馆，打印店it外包，那就反过来了。它有一些非常规模，
不经济的点，而规模经济的点里面没有变优的点，里面没有特别强的这种。好，这张图呢？还是呃比较有价值，大家可以仔细再去看一看嗯。那你看到这张图，然后你再对比找一些例子，比如说那些能做上市一年做几十亿收入，上百亿收入的人，公司再去看一看那些做了一两千万就做不上去的一对比。你就会发现，规模经济是一个非常大的影响要素。好，
那么前面讲了，我们认为是一决定集中度最重要的两个要素，一个是需求的稳定性，一个是模式的规模经济。啊，但真实的商业是很复杂的啊，所以会有很多的因素会影响到集中度。包括比如说合规呀，税收呀，都会影响到集中度嗯，所以我们这也列了一些，比如政策上的，比如说进入的门槛。啊，物理的服务半径，
资本上的市场的波动，市场波动不是指需求的波动，是指价格波动呀，其他一些波动啊。然后以及。叫关键供给的普遍化啊，这么一些问题都会影响到。所以政策政策就是呃非常大的影响啊，这比如说呃举个例子，征信征信现在就是。变成两家还几家公司来做了啊，这就是政策呃，集中度一下就变高了。集中度太高了，是不是垄断？
当然是就是垄断呀嗯。好，第二个进入门槛啊，比如说这个做芯片的，尤其是大芯片，那因为它的集中度。他的花的钱非常多啊，所以集中度自然很高啊，包括现在造电动车，其实门槛也不低，所以集中度不会太。太差也还是会比较高的。啊，服务半径啊，比如说水泥啊，
水泥气精度这个砂石吧，砂石的水泥的。这个这个和石膏比它的这个集中度就会低一些，但是集中度也还可以，因为它生产制造有规模优势，但它本身呢，因为有物理的半径，所以集中度会低一些。然后市场波动。市场波动，刚才我们讲了这个，比如需求有波动，但同样比如说这个农产品啊，今年收成好，明年收成不好，
收成好，价格就高。呃，收成好，价格就低啊，收成不好，价格就高，这种就是供应链上的不稳定啊，质量的不稳定啊，消费品上面比如说渠道上。啊，这个渠道老在变，渠道一变，新品牌就有机会可以去做一些挑战的事情，所以这种市场波动也会影响。
然后关键供给的普遍化技术就是一个非常典型的，就是一些东西从稀缺的啊变成通用的。就会导致集中度的下降，因为原来是稀缺的，有规模优势，但是变成通用供给大公司，小公司都可以做啊，这个都可以。就童同无欺啊，这个大客户小客户都一样的价格，这时候当然这个规模经济就没有了。所以这些都是很多的，这个呃点子呃有很多的，这个影响的要素吧。两个主要要素和很多的，
这个影响要素吧啊。好，所以最关键的因素呃，而且相对普适的因素还是需求和规模经济这两个最重要的点。但是呢，所有所有这些是呃影响要素，我们去思考的时候非常重要，但最最基础，最最朴素的逻辑其实就是这一句话。啊，就是这个生意到底是大公司好做还是小公司好做？嗯，就如果公司做大，你发现跟小公司竞争还是竞争不过，那就是小公司好做，
但反过来你发现小公司跟大公司在。在某一个行业里面，完全比不过那这个行业，当然就是大公司会越做越大。对，因为我们默认啊，所有公司都想做大，那为什么公司有些做不大，一定是做大过程中，他发现生意没那么好做了。嗯，但如果你发现是越大越好做，那当然你就会做很大很大，做到不能做大为止，所以。
这个道理就是这么朴素啊，就是生意大公司好做，那集中度就高，小公司有很多好做的地方，那就是集中度会低一些。然后但但是呢，这个这是一句正确的废话，所以呃，你要具体去思考，去预判的时候，你就还得从我们刚才讲的需求角度。这个商业模式规模经济啊，以及刚才讲的很多的这个细分的点，你们也可以在你们的实践中提炼出一些你们认为。判断很重要，
对集中度判断很重要的一些点来。啊，节奏有点快，那我讲慢一点，我不知道现在是我是讲快了还是讲慢了？嗯，好，那么前面讲的这部分是说了解过去和现在的行业集中度。那么预判啊，预判当然更难啊，这个我们也经常预判错误，所以这个预判这部分呢，是一个嗯。复杂的，这个叫什么很多影响因素的，
这个判断，所以做对非常非常难。首先呢，集中度是一个动态的概念啊呃，大家要理解，集中度是个动态的概念呃，一个行业从。兴起到成熟稳定集中度是会变化的呃，这个而且有时候集中度呢，也会会着随着外部环境的变化。就我们刚才那些影响要素，它其实都是会变化的，就比如说有些规模经济的点变成规模不经济的点的点，比如政策变化了，比如说你供应链上下游一些基础服务变化了。
都会影响到一个行业集中度。所以我们去看不同年份的集中度是差别会很大嗯。比如ERP市场啊，这个集中度发生非常大的变化。对，其实大家有很多这个这个可能大家陌生一些，比如手机，我指的不是智能手机啊，智能手机也是吧，从山寨机到现在。这个集中度变化应该也非常大。啊，里面有很多东西其实。就是不一定，你能预判的了，
比如有一个同学讲政策变化，怎么预判呃，有可能你就判断不了，因为你没有那个能力，那这就是。做生意的不确定性了啊，你通常来讲了解越多，确定性越高，但有些事情可能真的没法了解，所以所有生意这个不能指望。你都能判断清楚集中度这件事情呢，前面讲的我不知道大家怎么感觉你可能会觉得好像这东西离你挺远的，但实际上。我们叫什么历史的一粒沙落在你身上，都是一颗巨大的石头，
一个行业的集中度的波动，如果你在这个行业。对你的影响是非常大的，集中度波动一个点可能就是几十家公司的生死。集中度下降一个点，就意味着可能行业多出了十几家小公司，但同样。集中度变高微观看到的就是一堆公司死掉啊。比如ERP就是一堆小的ERP，公司就做不下去了。啊，社区团购大家可能刚刚这这个有感知的。这个一个行业啊，多少公司就没了？嗯，
那背后是多少的老板？这个倾家荡产啊，欠一屁股债对吧？这就是行业集中度，如果你能预判的好，可能。也许可以做出不一样的策略来。那么，我们做一个分类啊，就是说呃。把集中度变化的趋势，比如说过去是高，未来会变低，那么这么四种情况就现在高，未来也高，
现在高，未来低，现在低，未来高，现在低，未来也很低。那么你们想一想啊，如果说你们去创业啊，假设这个这个赛道的这个天花板啊，差不多啊，这个也不是说快速增长或者快速没有掉的行业。那你觉得你想选哪个行业？现在低，未来高。为什么大家都选这个？
呃，绝大多数都选c，少部分选b。和d。很少a还有一些选a的厉害厉害哦。好，我们可以看一看这个可能背后意味着一些什么？那分析之前呢，先提醒一下，我们今天讲的是集中度，集中度呢，是分析市场的一个维度啊，所以它仅是一个维度啊，这个。这个只有这一个工具去做，
所有判断是不行的啊，这只是一个角度，你们知道做最终的判断还是要结合多个角度来判断，因为最终。赚钱等于业务天花板和成功概率啊，所以除了集中度之外啊，你还得看看你这个所谓赛道天花板。你还得看看你的成功概率有多大，这个这个要综合判断啊呃提下醒。嗯，所以就是大市场里面的集中度很低，和小市场里面集中度很高，其实都能做出大公司来。啊，而且当最理想的赛道当然是呃，
怎么讲就是现在市场很小，未来会很大很大，而且现在可能集中度还。比较低，未来会。呃，未来很高，这个当然有别的挑战对，但反正快速增长，市场肯定是比那个那个那个不变的市场或萎缩市场好很多，但是我们今天仅考虑集中度。啊紧考虑集中度，怎么来操盘这些生意？就是第一种就是集中度很高，未来也很高的市场，
那这种市场呢，就是我们称之为高难度市场。啊，这个。这个这个结束战斗也是一个。对不同的人有不同定义啊，就是我觉得对绝大多数人来已经结束战斗了啊，这个。呃，通常来讲，这是最差的一个赛道啊，因为已经有头部算头部玩家壁垒和规模都有了呃，如果你是一个小团队，怎么去挑战呢？要特别谨慎，
特别特别谨慎，如果已经格局已定啊，比方说你要做一个新的可乐。那其实都很难，我但我指的是。呃，通常意义的就如果那个是。呃元气森林或者是农夫山泉这样的公司，也许他们还是可以做一做的啊。曾经那个娃哈哈做过，非常可乐，对吧嗯。所以这类市场呢？可能。这个不能讲太绝对，
但是绝大多数的资源少的创业者，我觉得还是不要去试了啊，因为意义不大，因为真的挑战是非常难的。啊，比如现在大家电，比如通信或者电商平台或者能源行业，那这样一些行业呢？格局已定啊，这个大家都很强的，这种壁垒和规模效应。那所以啊，除非。呃，有变化，
除非你特别特别厉害，这种厉害不是讲你的。个人魅力的厉害啊，是说你有资源，你有特别大的这个。这个积累的优势。呃，那不然的话，最好不要去做啊，比如说汽车行业那本来没法做，但电车出来了，所以初创公司就有了机会。然后比如说这个护肤品，其实呃，持续还是但护肤品嗯，
护肤品的持续还是有些小机会啊，还是有机会的。那如果是用户需求变化，或者是说这个你研发出了一些特别厉害的一些新的。呃，成分啊，但这其实很难啊，因为新的成分，你像什么波色因啊，什么玻尿酸啊之类都是大公司做出来的。但如果你能做出来，那其实都是有机会，这是颠覆市场格局的一些机会嗯。那资源特别强的时候，比如我们看到很多大公司，
其实做一些业务延伸啊，比如说滴滴做外卖可能比较难一点，但这个也不能讲没机会，但美团比如做打车。也可能有些机会，那美团做九旅做的非常成功啊，包括抖音做电商，快手做电商都是有机会的。对，有些这个同学讲拼多多啊，拼多多就是一个大市场，我觉得这种这种集中度很高的。行业呢，回报会很高，挑战也非常高，
所以大家可能要客观看待自己，就是你具备什么，你是不是有准备好了，能做这样事情一定要谨慎。一定要谨慎嗯。好，那么这是从集中度很高，未来也很高，那么如果集中度很低，未来也很低，那这样市场就是百花齐放啊。这个这样的行业非常多啊呃，女装呃童装好像最近集中有些上升啊这个。不知道未来会怎么样，这个童装可能说不好，
餐饮目前看起来呢，集中度略有上升，但还是很分散呃，因为没有一家公司能吃到很大的市场份额。然后很多线下机构啊，比如定制化sa as，那这样的行业其实呃，永远有机会，新公司都有机会。嗯，那如果赛道很大，虽然你集中度不高，但仍然可能会诞生大公司。那如果在这类市场，那通常来讲，
不必要太激进啊，因为它一直都会有机会，也一直都会有竞争。它不属于说快速收割解决战斗啊，因为你在持续的充分竞争市场里面。啊，所以用巨大的亏损去换来增长速度，可能不一定值当。而且你很难抢到所有人的生意，这时候关注竞争对手，不如关注自己啊，因为你的竞争对手太多了。你每个都关注，其实蛮难啊，可能关心的更多是行业趋势，
用户需求的变化嗯。那所以在这种行业可能比较忌讳的就是说想象一个假想一个窗口期，然后激进扩扩张。然后最后结果就不是特别好呃，其实消费品行业在过去一两年有这个情况啊，就大家觉得是。很短的窗口期，但实际上大家看起来不是那么短，所谓的窗口期可能也没有那么乐观嗯。消费品还是一个比较长期的去见品牌，见能力的一个行业。呃，除非是那种新兴快速增长，市场可能是啊，但如果是个存量市场，
集中度没有剧烈变化的，其实没有必要说特别快用亏损去换市场份额。然后我们一开始那个案例就是儿童游泳馆，这个其实就典型的。练说话很难啊，这个很多规模不经济的点都是小品牌为多，那所以做这种行业呢呃。你去快速做做大规模，其实意义是不是特别大呃，所以要控制好发展节奏。啊，所以所谓的高集中度的大公司可能并不存在。啊，有很多人讲机器人这行业。机器人行业其实还挺难判断的，
就是呃，非常难判断，应该讲机器人其实过去都是工业机器人，工业机器人就tob的tob的市场呢。最大的问题就是它没有那么大的统一市场啊，它都是很多很多细分小市场，细分小市场里面市场这个容量有限，集中度可能会做到还行。呃，但是呃，规模不会特别大，而且市场教育周期也比较长，那现在做的服务机器人其实。有一些。呃，
领域，但这种服务机器人，它其实是也是个tob市场。所以比如说做酒店和做餐馆的它，其实呃，互相有交叉，但还是差异还是比较大的呃，所以。目前看还挺难预判，就是目标市场怎么样，集中度怎么样，市场规模怎么样，这其实这些问题都还。没有一个特别确定的答案，但但实际上有些人可能会很恬定，
去往某一个方向努力，这可能还需要时间来验证吧。好，那么我们刚才讲这个呃。这种集中度低的市场，其实是我觉得对绝大多数创业者，这其实是一个呃。呃呃，现实中啊，大多数创业都在这样的市场里面，因为公司很多啊，所以呢，在一个细分市场，你只要能够拿到一定的市场份额就可以。啊，
如果市场是比较大的，那你去慢慢做，也能做成一家大公司嗯，所以这可能是现状吧，我觉得实际中大家可能多数都在这种市场里面去做。就比如火锅，火锅就是很餐饮啊，整个餐饮这个40000亿的。市场嘛，那火锅是这么大的规模，海底捞就很大啊，所以我们今天看到很多餐饮都要去上市，他们。你从市场率看，大家都是很小很小，
但每个公司都能做到十几20亿甚至三五十亿甚至上百亿的，是这个这个年收入。所以仍然是一个很好的生意。那对于刚刚创业积累，各方面能力都没有那么优秀，强的情况下，其实。如果你要追求成功率高，不追求说赚特别多的钱。也许你可以刻意去选择一些需求变化快一点的规模不经济的，有波动的赛道，比如说刚才讲的少儿游泳，如果这个市场。很赚钱啊，那你就继续做，
我觉得其实也挺好的，至少你能够起步会做的比较容易一些。啊，所以这个我们叫b级锋芒稳妥一点的成长。好，那有很多例子啊，比如说你做服装鞋帽，那你去做运动鞋，那肯定做休闲女鞋，相对来讲难度会低一些。那做餐饮，做连锁快餐，肯定不如你做特色的中餐馆啊，当然做西餐馆也也行啊，就特色餐馆。
这个如果做宠物赛道，做主粮肯定会难一些啊，做宠物零食可能会容易一些啊，但再和说回来，这仅仅集中度啊，就比如说那个。宠物的鲜良啊，这是个新市场，增长很快，那当这个增长速度在考虑进去，答案可能不一样，我们仅从集中度来考虑的话，可能能给出这么一些答案来。好，那另外一种市场就是从低到高，
也是刚才最多同学选的啊，这看来大家都想做大生意，对吧？呃，如果你想做大生意，这种市场当然最有可能呃，随着集中度从低往高啊，而且生意如果未来是。在行业里有很高的这个市占率，你的利润率就很好，你竞争起来越做越大，这个越容易啊，当然是非常棒的。那这种实际上就是赢家通吃啊，大家想想看有哪些典型赛道是这种类型的？
哦，我把下面的已经露出来了嗯。啊对，其实互联网公司是啊，其实sa as公司也是啊，也是在细分市场里面也通常是赢家通吃的对。所以就说需求稳定，然后有很强的这种品牌也好，规模效益也好，都行啊，就是赢家通吃的。啊，比如奢侈品啊，奢侈品也是这个，最终也是几个集团就拢了。
断了这个例子，可能不太恰当啊，就是说这就是千军万马过独木桥这种感觉啊，就高考这种感觉嘛。呃，这时候呢？你其实不说自己做的好就行了，在这样市场上你就得盯着你的竞争对手啊，竞比竞争对手好，有时候就挺重要。就是你在第一阵营就很重要，不要掉队啊，但这种跑步可能不是那么短，可能不是一两年，有可能三五年，
也有可能啊，但反正这个时候竞争就变成一个。很重要的一个话题嗯。然后融资资本在这个时候可能会起到很重要的作用。所以第一名可能就很好，前几名可能都还好，但如果你一旦跳到了这个比较后面，可能就基本上没机会了。那这样市场当然非常好，因为它通常有大机会啊，你想想这个市场哪怕是个小市场，几十亿市场规模，如果你做到50%，是的市占率。你也可以妥妥的做到十几20亿的收入了。
啊，但是。每个人都觉得自己是英雄，但现实情况可能大多数都都是炮灰啊，因为你想象中你总是那第一名。啊，但可能这个从概率来讲，绝大多数都是炮灰。呃，你得你觉得自己很强了，但也许行业里面有个人比你更强，那那那就很很遗憾了。所以说在这样的赛道嗯。首先要理性哈，一定要理性啊，
要理性预判，正确看待自己和竞争对手啊。如果你自己觉得老子天下第一，那我觉得还是不要了啊，因为大概率你不会是天下第一呃，你肯定还是有很多竞争啊，所以你得客观看待自己，客观看待竞争对手。然后你这个时候你可能需要关注窗口期，因为这个从低到高通常是在一定时间内会发生的啊，如果在这时间段内你。摇一摇落后了，你可能就没机会了，然后你可能要专注一点啊，扩张要相对激进一点啊。
要努力拿到门票嗯。因为在这样市场，你可能。早死跟晚死都差不多嗯。对，如果在这样赛道，就要务实谨慎啊，这个呃。然后但有很多创始人，他会嗯，就是因为你想特别想生意做大，所以你会。你会先有结论，觉得我的行业未来集中度一定会高，或者觉得我努力集中度就会高，
这其实是。很多会犯的一个错误啊，就比如这行业集中度，过去一直都挺低的，然后你就会觉得未来一定会很高，为什么呢？可能你也能找出一些支持，比如说海外都是很高的，那中国一定高啊，这个这是一个非常强的逻辑，但它通常。没那么有效，有些东西在中国可能就是低的啊，比如做餐饮都说哎呀，海外快餐连收化率比中国高多少都不知道，
未来一定是很高很高很高很高。啊，比如酱油，日本酱油集中度很高很高，中国酱油集中度会更高。实际情况会这样吗？不一定的啊，所以这个在首先这个这个c类型的判断的时候，大家就要谨慎，你是不是误判了？也许未来不会那么高。如果你是。正确的判断，那你可能再去想啊，这个盲目乐观判断其实有很多啊，
比如说这个什么买菜啊，二手车啊。啊，这个他们在做的时候可能预判说有很强的规模优势，所以未来赢家通吃，但做的过程中发现。规模优势没有那么明显嗯，那它就集中度就不会那么高，那运气好的，当然你有资金，你再去转型，再继续做运营。如果不好的话，那就很麻烦，非常麻烦。
对，我有个同学讲了很多判断，是说加了互联网默认集中度就一定会高，所以基金不是的，互联网有时候也没那么强。啊，真的没那么巧呃，所以。呃，所以这第一个预判这种不能盲目乐观，然后呢，如果你真的预判是高集中度了。呃，我们这写了一种选择，就是那个呃，
赶紧发展啊。尽尽快拿钱，尽快扩张，但我们其实还有一个没写出来的，还有一种可能就是赶紧离开这个行业，不要去搞了。在你判断你搞不赢的情况下，安全离场或者安全撤退可能。是。呃，90%的创业者应该做的选择，因为最终。只有少数幸运者能胜出，所以你要真的想一想啊，首先这个赛道是不会集中度高，
如果真的会集中度高，那是应该溜。还是应该发展啊，以概率来讲，应该溜。再回到我们最开始那个案例啊，就是那个打车业务啊，因为它有很强的，所以它是一个反面的例子呃，它可能就没有预判，说集中度会很高。所以导致他就错过发展的窗口嗯，所以导致他最终就没有机会了嗯。所以这也是一个另外的例子。那所以在那个市场。
当时有很多团队在做，对吧？打车也有很多团队啊，最终就是一家胜出，剩下的好的被他和并购掉了。不好的就亏的很严重啊，所以溜得好的就最最好，当然是胜出次好就溜溜的快。对吧，团购那时候很多公司被并购了，美团那时候收了很多小团购，公司那些公司在美团都赚了很多钱了，很好。嗯，社区团购。
呃，社团啊，被收的不多啊，这个溜也溜不掉，那就比较比较麻烦了嗯。嗯呃，这是搞钱，不是做事业了嗯，搞钱和做事业这个有时候也有点关系的。嗯，就是我们毕竟还得看到绝大多数创始人可能搞些还是做事业的一个很大的动力和原因吧。当这个脱离了第一趣味，更值得。怎么讲？当然是更从容的一个状态啊，
我们我比如做投资，我肯定希望去投做事业的人啊，但是。实际情况，我们还有很多的实际的需求呃，所以我们讲这课不排斥搞钱啊啊，当然做投资，我希望投一些真正认真搞事业的。嗯，好，那么介绍一本书叫创业就是细分垄断啊，不知道大家读过这本书没有啊，这本书写的很好啊，但是可能有些同学没理解这本书的适用边界。啊，
因为这本书适用的是高集中度赢家通吃的赛道啊，就如果你做女装的看这本书。呃，照猫画虎那那可能就不太灵了啊，但这本书是很好的，在你这个特殊的这个应用场景下非常好。嗯，所以这本书鼓励大家就是要什么呢？就锁定细分市场，保持专注集中兵力击穿跑到第一名啊，才能拿到这个市场的利润和影响力，然后呢？你再去做第二个都可以啊。所以如果你做的市场是这么一个市场，有细分垄断的机会，
看看这本书应该会有收获，有启发。对，是创新工场的一本书啊。然后我们讲一个义堂的一个案例啊，这是一个义堂同学的一个真实的案例，说他们家原来做叫玻璃微砂这个生意。啊，玻璃微商呢，是一种材料，只画斑马线啊，沙漏沙子啊，这个这个等等吧啊，那这个行业呢，就是行业没什么壁垒，
大家都能做，玩家也不少，都做不了太大。也比较辛苦，那他这个继承家业啊，这个接班之后呢？就找到了太空沙这个细分赛道啊，太空沙呢，就是给小朋友玩儿的，就这种东西啊。然后他用原来的这个优势专注的全力的做这个事情。做到了无味无害不粘手啊，销量口碑很不错，所以它就变成了这叫隐形冠军，对不对？
大家喝。很喜欢讲的这个啊。所以呢，这个行业可能不大，一年几千万，但它据说拿到了80%的市场份额，所以。而且这个有壁垒呃，不仅技术有壁垒，事实上至少我相信都有壁垒啊，渠道也都会有壁垒，所以我利润率应该不错。所以就很舒服啊，这个。这个我猜他现在应该在考考虑开拓新方向了，
所以这就很好。嗯，大家可以想想啊，这个。有时候不怕小啊，就怕不赚钱，对吧？如果很小的赛道，哪怕一年做1000万，你说有个百分之二三十利润。那也是个很好的积累，因为每年都有嘛，没竞争嗯。所以赢家通吃这个类型，讲完了就是说这个首先第一点就认真判断是不是真的会集中度很高，
然后第二个判断就是集中度高的话。呃，要溜还是要要干？如果要干的话，那就去。加速拿钱，加速扩张，把规模跑起来，构建你的壁垒。好期待呢，未来啊，能看到越来越多这种细分赛道的头部呃，这个希望跑顺之后啊。也可以来跟大家多分享分享啊，我也希望能投几个细分赛道头部，
因为。现在大赛道应该这个不适合我这种早期投资人啊。好，那第四情种情况，还有最后一种就是从高的变成低的呃，这个通常在一个行业早期起步是比较常见的。嗯，就是一个行业刚开始的时候，通常因为进来的这个这个带起来公司是很少的。啊，这个可能就那么几家公司做，但是呢，随着这个市场在变大的情况下，就会有越来越多的新公司进来做这个生意。啊，
所以这样的。机会在一些市场，比如咖啡，这两年明显就非常非常火热啊，这个。已经不不是最近两年了，可能最近五年吧啊，就变得非常火热啊，比如护肤品，现在国内其实高端的护肤啊，特指就高端的护肤，其实像薇罗娜。珀莱雅就慢慢它也做一些中价格段吧，不能说是最高端的那些啊，所以这个价格段集中度也会降低一些。
然后还有电动车啊，最早可能就特斯拉那慢慢的这个进来了，现在进来就越来越多了啊，这个又好多。人进来啊，但现在进来的人都很牛啊，这个所以车就是一个集中度高市场，这个市场能不能搞的肯定能搞？啊，这个我我我记得吉隆都高师说。它会从些就历史上特别高，变成相对高呃，它未来还是相对会高一些的，就比如cr 5，我估计大概率50%左右是会做到的。
呃，这个可能50做不到三四十是会有的，对，所以但这样市场呢，就是说你得你得有点。有点能耐啊，所以来做也是没有问题的。所以大家发现这个规律是什么呢？就是。市场刚起步啊，早期酝酿的时候，玩家少，集中度就高，但随着市场增长，集中度会在一个相对短的时间内啊，
不同行业不一样，比如车可能是五年，十年。集中度会降低，现在其实电动车集中度已经没有那么高了，现在cr 5好像是30%多。啊，这个这个已经已经降低了不少了。好，那最近两年做投资，其实我们看到有有很多新的机会啊，就是但这些市场出来可能都在五年以内出来，比如高速吹风机。戴森做了，然后脱毛仪啊，
这个女性用东西美容仪啊，电动牙刷可能都在，最近可能五年左右。高速增长，然后集中度，我觉得未来应该会进一步下降，可能会有一些创业公司的机会。对比如说无线蓝牙耳机，一开始就是苹果做，现在做的人比较多了嗯。好，那最后我们来重新理解一下集中度啊，集中度的知识点，我们讲到这就讲完了啊，所以在呃教研小组呢，
画了一个图，大家可以看一看。就是现在和未来，我们分了四个象限，不同象限可能会有一些不同的思考和策略。啊，但。都要具体情况具体分析啊，我们这讲的都是一个大概率的事情啊，永远有小概率的。特殊的人能做出特殊的事情来啊，这都是有可能的嗯。那这些事情其实是一个商业分析上挺难的一个事情啊啊，的确是挺难的呃，所以呃。
可能大家一开始呃，不一定能理解，理解之后呢，判断也不一定能做的特别对，但我觉得大家可以持续思考这个问题。还是能够帮一下大家在做一些重要决策的时候，能起到一些帮助。啊，那所以呢，第一个事情呢，就是大家可能要有这个赛道的思维啊，就是说目标市场的思维啊，就是。目标市场竞争格局是变化的啊，你现在的竞争对手未来可能不是你竞竞争对手，
不是你竞争对手的可能会是你的竞争对手，你的赛道有可能变得很大，也有可能会没有掉。所以需要关注你的。这个所谓的赛道啊，你的赛道到底是什么？你跟谁竞争？这个赛道未来会怎么样？现在是什么样？你不能光盯着自己，需要去外面收集信息。如果是一个激烈的未来，是寡头竞争的，这时候你的。虽然你不能说那个叫什么，
不能天天盯着他，但对他的信息收集会很重要嗯。那这节课呢，希望大家都能多想想，从赛道角度去想想想集中度啊。就是更全面的看这个商业。第二个呢，就预判一下自己这个赢牌的概率吧啊，因为这个做做做商业，因为永远有不确定性，所以跟打牌会有点像，就是都是一个概率的游戏啊。它都是有一个概率的，所以呢？如果你觉得这个手里牌很好，
赢的概率很大，那可能可以去搏一搏啊，但你有可能会输，但赢了可能赢的很大，但如果你的。概率小啊，这个那可能就。认认真真把这个钱赚了啊，这个先不想说去大规模投入去做这个特别激进的事情。嗯，所以正确评估自己吧嗯，就是。打牌大家都有经验，对吧？打德州啊，
那种下狠注all in的是很少的啊，不要动不动就说all in你在牌桌上，可能一晚上搞一两次就够了。大多数情况下，小搞搞小搞搞对吧？这个自己不要被清下场。对，就理性一些啊，就哪怕集中度低，其实也没问题啊啊，即使市场目标，市场没那么大集中度又不高，那仍然你还是可以做很好的做生意，你还是可以去经营自己的企业。然后再去寻找一些新的机会嗯。
那真正赔大钱的其实。就是所谓的误判啊，有误判，然后你做非常激进的扩张，这个时候就非常非常有风险。呃，我们看到非常多的这样的商业的失败的例子。嗯，如果大家拿VC，企业可能还有个小建议啊，就是尽量别把自己搞得欠一屁股债，赔VC的钱就好了。啊，不要什么个人连带啊，各种乱七八糟的那种事情啊，
这个生活还是要过的。好，第三个最重要，我觉得可能就是。实事求是的分析赛道，嗯。就是我发现很多人其实还是不是特别明白集中度的实质是什么呃，集中度其实最重要的还是要实事求是去分析。你这个赛道的竞争情况，那怎么保持实事求是呢？就第一个要客观。啊赛道的规模和集中度。通常。跟你的决心什么之类没有任何关系啊，没有任何关系，
跟你聪不聪明，跟你拼不拼搏，跟你有没有人格魅力？都没有关系啊，它只跟用户需求呀，客观的模式啊，外部环境啊，政策有关系。对，刚才有同学讲说卖女装一年三个亿，只能赚2000的集中度度低也苦，这是没办法的，集中度低就认为集中度低的市场其实就是一个充分竞争市场。充分竞争市场不可能利润率很高的啊，但但反正你还能还可以吧，
这个就啊，所以在那样市场呢就是。要谨慎一点啊，就是赚大钱是也比较难的嗯。那所以刚才讲呃，再回过来跑题了，这个看到那个呃就是呃，首先要客观就是你不要以为自己能够改变事实呃，通常很难啊，没有这样的机会。第二要定量啊，就是你要定量一些啊，就是你的市场份额大概是怎么样的？然后呢？这时候，
比如对标也很重要，对标呢，不能杀对标，但也不能不对标啊，这个理性对标，而且要定量的对标呃。然后去调研呢，也要拿到真实客观的这个定量数据啊，不要拿一些大概数据，那最后最重要的还是要总结规律。就是用我们刚才讲的一些基础的规律，去横向多个行业做对比，试图去对未来的集中度做一个。呃，没法完全精准，
但是大概的一个判断到底是一个高集中度特别高，集中度还是一个相对呃小国就是做不到第一名也能赢的一个市场，这都会极大影响你的。竞争策略啊，如果一个市场没有那么集中，其实你真的不必要那么积极，不必要那么积极，窗口都在嗯。然后这个规律，我觉得今天对于这个课程可能只是大家的一个开始啊呃，这个这个课讲完，你说这个事情我就。就是特别这个问题呢，判断清楚不太可能，所以要不断思考，
不断总结，然后把这个东西变成你自己的一些模型，甚至在这个基础上能做一些。更搞更好的修改啊，这有自己更好的一个模型，更好的一个思考方式啊，就就更好了。那集中度其实是一个比较难的话题啊，但是呢，如果你能够率先洞察这个规律呢，相对来讲，你可以做出更准确的判断，在未来。可能有相对高的概率能够在商业竞争中找到正确路径吧啊，所以呢，
不管你是在一个。百花齐放的充分竞争的苦逼赛道里面，这活的这个滋润一些啊，如果你在赢家。通吃的赛道里呢，希望能够率先胜出呃，但不管怎么样，就这个这个生意做好做不好都都要过日子这个。呃，都能不下牌桌啊，都有机会啊，所以这个做公司做做创业，做事业，做生意都是个长期过程。啊，
大家心态好一点啊，平和一点嗯，该抹的时候猛一猛搏一搏也行，但搏失败了也也留点后路就就好了。嗯，好，这是送大家的这句话，这个啊，都是好的对哈啊。希望大家活得滋润，然后然后能够率先胜出。好，这课应该讲完了，那么我后面呢有一些作业啊，这个呃，
有一个复盘题，大家看一看。啊，加上你们的心得体会啊，加上那个四类市场，你们可以举一些例子啊，希望大家。认真复盘啊，然后那个。坚持完成作业。然后我们有些candy啊，回头可以大家来领一领。好的，我的我的主课时间课程时间应该就讲完了。你讲的还还挺快的啊。
因为九点到11点，所以。我不知道后面那个。呃。这个这个怎么安排？大家还有什么问题吗？有问题也可以讨论一下。有同事好像没有同事来来来，跟我说下一步怎么做啊？我们可以聊会天吧？你们有什么问题吗？关于这个课的啊，也也不能纯聊天，关于课有什么这个想想多讨论讨论的。隐形眼镜怎么看？
你是说那个彩瞳还是那个医学的呀？彩瞳很火啊。那个医学隐形眼镜好像听说是没机会了，我没有细仔细研究这个行业，美瞳是一个新市场吧？我觉得市场可能集中度和市场规模都同样重要，因为市场规模的判断不同，人也挺不一样的，有些人判断这市场规模会很大。集中度来讲，其实美瞳有就从需求角度来讲，比那个医疗的近视隐形眼镜肯定需求会更多遍，所以我们不能指望它的集中度会比那个。原来那个眼睛眼睛更高，所以大概率会比那个更低。
然后跟彩妆相比，可能在供应链上会优势强一些，所以大概率集中度可能会比彩妆高一些，因为美瞳也是。类彩妆吧呃，所以。呃，但这个是集中度的一个大概的感觉吧呃，然后在市场规模体量上，可能这个更加的是一个。更挑战的话题啊，我觉得这个可能差距会差，差距会非常非常大啊，这个这个可能我个人不太理解啊，我我觉得好像干嘛带那玩意儿，
所以我主观我觉得好像不太行。没那么大实啊，但这可能我的判断是错误的，因为我这种主观判断主观异断啊，这个客观的。客观事实研究没没没搞过，所以我市场规模判断不清楚这个嗯。哇，好快这个。呃。呃，咨询公司有提升集中度的机会吗？这个问题其实是。其实是有的，就是咨询公司有很大的咨询公司像。
那个四四大是吧诶，是不是四大就是麦肯锡啊bcg啊？他们其实生意规模都做很大。咨询其实里面有一些规模效应很明显的地方，就对于那种高客单价呃决策者和使用者不一致，品牌是一个非常非常重要的一个东西。啊，因为复杂决策嘛，然后呢，老板跟下属这个这个就决策者使用者又不太一样啊，就所以呢？那这时候大家怎么去选购啊？当然选个大牌的，因为大牌不会出错，对吧？
你选个大牌的错了，这个也可以说这个我选了大牌干活的人就没责任了。所以你看那个高端的咨询大客单价咨询这种战略咨询，其实集中度还是比较高的。啥婚姻知识付费第一次听到这个市场，这是个啥市场？啊，我看看。有些特别新的市场，其实比如原宇宙这种，其实聊集中度啊，市场规模都太早了，它连。这个叫什么商业模式，用户需求都还没有定型呢，
它解决什么样的用户需求，用什么样商业模式去解决需求都还不定型，所以在这样市场。那就叫什么就很就是很。啊，就靠勇气和想象力了，我觉得这个这个还到不了，我们一个很理性，客观判断的时候，靠你的相信了。呃，饰品集合店呃，其实从客观来讲，我觉得好像集中度很难特别高呃，因为它的。
这个前端品牌的这种价值可能没有那么高，然后在后端供应链上也很难有规模效应，所以集中度感觉很难特别高。市场体量也不是一个特别大的市场吧。嗯，少儿音乐教育。培训教育。有没有机会？我觉得如果做大生意，不知道小生意肯定有机会啊。哎呀呃。对做小生意肯定都还是有机会的。呃，其实培训市场呃，怎么说呢？
我觉得呃培训就是少儿培训吧，其实兴趣培训啊，各种啊，就音乐啊，网刚才有讲网球，还有体育啊，足球，篮球。我觉得这些市场其实呃，如果用线下方式去交付，其实交付上其实规模不仅仅是很明显的，因为都会涉及到老师。呃，然后这个这个用户来讲呢，他需求其实还是没有那么标准呃，
就是。呃，因为我自己家有几个小孩儿，所以去上课的时候，其实我的要求和妈妈教又不一样，小孩儿要求又不一样，所以其实蛮难做到标准化交付。呃，需求又也比较复杂，然后规模优势，因为涉及到人的管理，而且是专业人士啊，因为你教网球这些就还是蛮难的。嗯，所以还是不容易，
然后最近倒是有另外一家公司叫mil and的公司，我也是刚知道啊。啊，这生意做的特别大，他是做这个少儿的游乐场的。啊，大概一年有十几20亿的收入，收小孩游乐园啊，就是什么？什么那个好多海洋球啊，什么那种啊，我觉得这个。没想到，但你仔细一想，还是有合理性的，
因为它首先有一定的壁垒，它的产品研发是有一定难度的，然后它的很标准啊，都是。那个那个场地嘛，服务也比较标准呃，然后商场上又很需要这种这种呃地方，然后商业商业地产这个。其实，去选取品牌上是有很大的规模优势的。嗯。电竞酒店和网咖，这个不是已经有过一个周期了吗？从百花齐放到现在这个状态。嗯，
低代码这种呃，或者类sa as这种行业其实多数集中度都挺高的。呃，因为它的边际成本太低了，它的研发的这个这个就规模效益太明显了呃。它毕竟成本基本上为零吧，所以就非常好。有有没有同学？其实大家有没有一些人对这个今天课有一些自己的觉得不太对的建议的啊，其实大家可以多提一提啊，因为这个课我们。做完也是忐忑啊，这个不知道讲的好不好，对不对啊，所以大家有好的模型，
有好的思考方式，或者觉得里面哪些讲的不对的。这个这个都可以提啊，我现在在从上往下翻啊嗯。呃，大家讲了非常非常多的这个行业。对，还有有人讲茶叶市场，茶叶市场。呃。就茶叶或者咖啡可能会有点像啊，但咖啡比如说它从上游开始呃，标准化程度会高很多，然后到。它品种也会相对少很多，
虽然有不同地方的豆子，但不像咖啡啊，不像茶那么复杂。所以这个我觉得茶可能跟咖啡对比，它的集中度会明显低很多，很多会低，非常非常多。而且茶的这个对。从需求到中间各个环节的标准化规模效应都有很大差别，然后这个农产品作物的上游的这个。标准化也差很多。所以查应该目前看还是比较难，但未来随着时间发展，可能会啊。就有同学说现在看哪些行业这个。
嗯，我们现在反正就就很迷茫嘛，做投资就啊，这个好像没什么好的，就是那种想象的市场快速增长，而且未来集中度很高的，这种明确的赛道，所以只能看一些。啊，这个这个大市场里面可能集中度不会太高啊，但是仍然可以看一看的，或者小市场集中度还可以的。嗯，所以很难，现在的确就是好像看不到这种确立性的大机会啊。
呃，然后有一些比如说有潜力的行业，圆宇宙之类的，现在还有点早，还不是那么确定啊。因为宇宙，比如说这个我们看大公司怎么投，一个是做终端设备，一个是投里面的基础设施，有个同学讲的就是像腾讯投了那个。那个unreal诶是头是r real吧？对呃，就这这个3d引擎应该是。比较呃，重要的这个源于这里面的基础建设吧。
有些有些同学提的我不太懂啊，比如什么学校体育sa as平台to BT oc这个不懂啊，所以就呃这这个不好讲了这个。嗯，所以其实大家提的很多的那个市场，其实去分析其实不是那么难的。就是就没有大家想象那么难，就集中度这个这个分析啊，就因为无非是我们讲的刚才那些维度，我觉得大概可能百分之七八十的行业应该都是可以。分析出来，对于这个这个未来的一个集中度的一些状况嗯。然后有同学就比如讲保健品，保健品这个行业相对来讲集中度应该不会太低的呃，因为保健品是一个。
呃，它的它有很强的在某一点，有很强的规模，有时就是品牌上啊，因为保健品都属于这种叫什么？品牌信任非常重要，那品牌是一个会有规模效应的，所以它集中度不会太低。第一名，比如消费品行业，其实多数消费品，多数消费品行业，其实第一名。是能有10%几20市场份额的嗯，所以。
这个集中度消费品其实没有大家想的那么低，如果你做到第一名啊，但做到第一名很难，多数情况下做不到嗯。呃嗯。家庭教育培训。低度酒，低度花果酒啊，这好具体啊嗯。嗯呐，提这个低度花果酒，这个同学可能有一些小建议吧，第一个就是说这个低度花果酒是不是一个？就完全意义上的市场，还是说其实跨品类也会有竞争嗯，
这个可能是一个问题啊。呃，因为帝都酒消费者是真的就买花果酒的人，他是一个一个。就是怎么讲呢？它是一个忠实的，还是说其实我只要喝一个低度酒中把我喝的有点感觉就行，我其实根本不在意你是花果酒还是？还是什么预调酒还是什么之类的呃？这个其实有时候是蛮重要的，这零食就是这个问题啊，就零食除了一些成熟品类，可能我们叫是一个。呃，不受竞争对手的市场，
但其实有很多的零食，它可替换性是比较强的品类之间是会有竞争的。什么意思呢？就是说这个这个零食火几年过几年就不火了，市场就就就小很多就没了生命周期的问题，就品类的生命周期的这个问题。啊，而且这个呃呃，但是有一些比如说长期稳定的可能就没问题，比如薯片这个零食就长期很稳定。嗯，所以对于新鲜事物的时候，新东西的时候，这时候可能需要去判断这是不是真的是一个？就是一个。
呃，赛道呃，就是。就是不会受很多外在影响，而这个赛道本身可能也不太稳定。工程机械垂直招聘平台不懂啊，这个回答不了。携带宠物旅游，我不懂啊。嗯呃，我我看到了，懂了就说了那个那个不说，要么就是不懂呃。要么就是就是就是我这种原因，不想讲，
就比如说有一些跟课程无关的问题，我就不讲了。呃呃，然后校园社交。呃，是是要是要软件吗？是要软件是个典型规模，效益特别明显的，这种是很常识的问题啊，就是网络它有网络效应，所以这个东西大概率集中度就是很高的。这是可能是一个目前的市场，大家都有常识的。呃，有人讲线上教育啊，
线上教育通常我们认为它比线下教育集中度可能会高一些，嗯，但这也不绝对啊，就比如说中公做线下渠道。集中度也很高，但通常我们认为线上集中度可能会比线下会高一些，因为呃。线上的交付相对来讲会比较容易呃，但是同样有一个问题就是线上投放渠道规模优势，其实不如线下渠道的投放的规模优势来的明显。什么意思呢？就是线上投放生意做越大越不好，投放线下渠道呢？生意做越大，你这个渠道的利用效率是越高的。
呃，所以这事就不绝对呃，就线上。教育和线下教育去做对比，因为线下教育集中度相对比较明确吧呃，如果你以那个为基准去去。去想这个线上的集中度啊。所以大家听到就集中度，其实很多时候这个判断它是需要有一个就是标准的，有一个有一个benchmark在那儿做比较。呃呃，这样你可能大概能比较出来，有个集中度的感觉。好，我看看还有一些什么问题啊？
呃，早期资本如何看农业赛道？因为我不看农业赛道，所以回答不了这些问题。嗯，新能源车的换电补电，其实我我对这个行业挺感兴趣的，有一个叫范范的同学啊，你要是有见解可以跟我讲讲，你觉得这行业。未来有没有呃市场大不大？会不会出集中度很高？我其实也挺想有这个答案的嗯。我先我先到最后这个。工程机械后市场哎呀，
这个也不懂啊，这个。有有有人说保健品等于假药，这个就太绝对了，保健品怎么能等于假药呢？假药是犯法的，要抓起来的。呃，在有一。对，有一个叫微观的同学说集中度变化趋势，选择部分很少有量化分析，相比之前的课程显得有点虚啊，的确是啊，这个。
嗯，所以我说这个。呃，这个课就是还是有些忐忑的呃，但是关于集中度如何去做定量啊？其实呃，这课程里我对我还没有讲太细。其实我们应该提供更多的这个benchmark在实操中，其实大家判断要。去找一个最可对标的行业，然后再去对比你的要素和对标行业的要素，然后在此基础上，你会有一个大概集中度的感觉，就比方说刚才讲美瞳。美瞳这些精度怎么去预判啊？
因为这是个新市场，这时候只能去预判，那就得去做做对标，一个是那个原来的那个那个近视的隐形眼镜，这是可能一个对标的行业。原来的美妆也可能是个对标的行业，但这两个行业从我们那几个n 2+n的要素来讲，都有很多不一样的点，所以在。去对比那些要素，会对集中度会有哪些方面的变化，然后这些维度分析的越全面就越好。对呃，所以。呃，
在这个基础上会有些帮助嗯，然后另外可能集中度还得讲，就这只是做生意预判的一个点。呃，你不能只拿这一个点就去做判断呃，市场的规模，市场现有竞争对手的格局，市场。这个这个一些外部的影响要素，包括你们自己的能力可能都是需要去判断的。时间差不多了，差不多了是吧？好的，我发到最后我看看还有什么？哇，
油田呃。好，那再留两分钟吧，大家要要什么问题可以提一下，然后我再回答一个吧。也不要回答一个试着讨论一个。我靠，有点多。呃。对有人说，讲讲实操方法，我们还是再要不讲讲实操方法吧。对，在刚才基础上，对，
就是呃，集中度这个事情，因为它那个呃。就是会影响大家的实际的这个判断，所以在在这个实操的过程中，除了集中度之外，我觉得第一个还是。叫判断这个行业的这个阶段周期吧，我觉得这个比较重要的事情就阶段周期什么意思呢？就是这个行业的这个发展趋势是一个。新兴市场还是一个成熟市场，然后呢，再去判断这个这个基础上再去判断你。所处的那个目标市场目标市场判断比集中式集中度的判断更重要，目标市场的判断会犯很多的错误，
就或大过小啊，有一叫有一种叫过度细分。过度细分会带来很大的问题，尤其是在一些很卷的行业，我们看到很多创业者会犯过度细分的这种问题，比如护肤，美妆。啊，我看到我聊过很多创业者，他会说我做一个什么什么功能，我就认为是一个赛道了，比如说前段时时间叫什么找？早酸晚a还是晚a早酸啊，这个就是水杨酸什么加上a醇什么的，那这个事情可能。
只是一个小的功能点，它可能支撑不起一个特别有长期竞争力的公司，所以你不能指望说我以这个目标市场来做，我就能做一个长期有竞争力的市场。所以这就是一个就目标市场选取，这是第二重要事情。在目标市场选取完了之后，然后这时候我们再来看能不能把集中度判断清楚。啊，首先集中度有可能是判断不清楚的，那有的时候他甚至是不需要判断清楚的，比如说对一个快速增长的，而且还赚钱的市场。那搞就好了，对吧？
要判断什么集中度呀？这个这个肯定都赚钱嘛，那就猛搞，能能做大就做大，做不大就拉倒。交给时间去去证明这个事情啊，就比如说美瞳，美瞳在一开始做，那为什么不做呢？当然做，但到后面。到后面到竞争对手进来的时候，竞争加剧了，这时候你就会面临一些选择，你是亏损的，
去换规模，还是说以利润，这时候判断就非常非常重要。真的非常重要，因为错了，你可能这个生意就没了，甚至要赔钱啊，所以这时候你需要但到这个时间呢。他就会有很多的信息可以帮助你做判断了啊，因为比如需求怎么样的，他需求是更像一个长期稳定的还是？经常要上新新平常变化的啊，你有很多用户的反馈啊，然后这个行业里面各个环节你也可以去研究了，那在这个环节其实集中度这个课。
可能对大家就有帮助了，你可能需要按刚才讲的二+n去认真分析，找一个benchmark做对比，然后做一个判断。啊，到底如果如果是一个。不是赢家通吃的，如果你也做美瞳，那你就不要着急啊，他们冲就冲他们的，对吧？你就慢慢搞赚钱，有一天他们冲不动了。规模下来了，那就行，
你继续做嗯，就就就可以，然后行业集中度的benchmark怎么去弄？就是找。对标行业最像的行业啊，这个各个要素的最像从需求，但这个最像不是不是指。那个像是从我们那个影响要素，就比如需求端很像长期稳定啊什么之类的，然后中间各个环节的规模优势。也很像，就比较好呃，所以然后这个判断完了，在我们今天讲的那个四个象限里来做一些竞争策略的判断，我觉得这样可能就。
就实操，我觉得可能这么来用是一个可以用的方法吧啊OK，那那我讲完了诶徐楚。我讲完，但没有人接啊，那个呵呵哦哦，看来有人说feature feature，我觉得是一个用户需求阶段还待验证的事情吧。对，这个。呃，反正挺拍照挺难的，一开始我看到feature觉得不靠谱，后来身边有几个人买了天天用，哎，
觉得好像很靠谱，但是现在好像觉得又可能是不是又没那么靠谱了？就这需求，到底有多大呃？默认是说需求很大这个。呃，因为它默认需求很大嘛，但但到底大不大这个，所以大家看到这个，其实我们自己也很普通这个。这个对于新的东西是反复错判啊，但这个时候就一定要意识到。一个点就是我的判断，大概率是错误的，就不要去做事儿就好了，
就在边上看看热闹，发表一些不负责任的言论，然后不要下场，不要投资啊，这个判断不清楚，就这样子。就就就可以了。我只能继续继续尬聊。并没有人来诶，来来来，接我这个这个唱子。呵呵啊。啊预知菜预知菜反正没那么乐观，我自己觉得。才好了好了，
叙出来了OK？啊，谢谢子敬，谢谢子敬，今天那个那个对的，大家感谢一下校长，今天结束了，呃，子敬竟然提前下课了，把我去年拖堂的时间帮大家补回来了。第一次不拖堂。呃呃，感谢大家，感谢大家，感谢大家，
今天就到这了，今天到这了。子敬讲课的时间跟我拖堂的时间是不是一样长？行了行了，到这儿了，到这儿了，那个那个助教可以关了。记得写作业，记得写作业，写作业，你们作业写的好，我会给紫荆看的。呃，今天这个课应该是最近半年应该最难的一节课，我不知道你们体会到了吗？
应该是最难的一节课啊，就是我们做这节课真的太辛苦了，我们聊了很多投资人，包括很多很很厉害的投资人嗯，大家是没有方法论的，大家方法论都不成型，我们尝试去萃取了一个模型，这个模型如果大家。可以和b类，可以和单元模型l6，可以和这节课统一理解清楚的话，我相信可能大家对于商业的理解能往上走一个维度。啊，为什么有些公司做到500万上不去了？为什么做到2000万上不去了？
为什么做到一个亿上不去了？其实这几节课背后都有答案。啊，所以加油啊，真的跟不上，我觉得这是一堂相对比较高阶的一个课了，所以。一遍遍听吧，一遍遍听吧，然后我们内部其实聊这个话题的时候。呃，聊这个话题的时候呃，他们说哇，你们竟然挑战这么难的题，真的做出来了吗？
我们说一遍不成就两遍啊，两遍不成再迭代呗。所以也期待各位把你们的作业，把你们的想法写到作业里面啊，等到我看到你们的作业，我们再升级这个课。升级这个课。回放多保留一段时间吧，回放到时间之后，我们会会挂到正式课上啊，回放相当于是你们不用券正式课，你们用一张券可以无限听。让我想明白，我们客户的问题了，知道怎么提示他了？
嗯，挺棒的，挺棒的，的确挺难的。好大家啊，最后最后周末愉快啊，这周真的太辛苦了，终于搞完这个课了，谢谢大家，希望校长可以多上几节，我们还有很多预判的课。如果你们这次作业写的好，大家的评分还不错的话，我们计划后面还有好多预判，就是行业预判，
记得吗？六个要素，我们现在好多要素都没展开呢啊，行业预判还有一个拆产业链呢，我们还有个话题，拆产业链怎么拆？怎么去预判行业的周期，我们也没有，所以这些都是可啊，都很难都很难一步一步做吧，一步一步挑战吧，我们研究挺久的。呃，太喜欢预判课了，特别高级的确高级的确难啊呀，
的确难这个课真的是。呃，我们找了非常牛逼的公司的。咨询师，投资人呃萃取到最后，发现大家都没有形成这个，这个太多的方法论啊，真的难，但是的确挺高级的，大家加油好吧？加油，男儿正确特别好，一套我们追求就男儿正确，所以我跟大家说的最多的就是怕什么，一遍一遍做呗。
啊，早晚能研究出来，我们现在这个课应该已经是市场上讲这个话题应该显著最好的了，加油哈，加油加油。谢谢谢，拜拜拜，走啦走啦走啦走，跟你们打声招呼，好好写作业，好好写作业，拜拜。