hello hello hello，谢谢大家，欢迎大家来到一堂上课啊，这个好久不见，好久不见，对，欢迎大家来到一堂学习这个呃。呃，许久未见，许久未见，这个呃，这是我的介绍啊，如果有新同学，实在是不认识我的话，我不读了，自己看一下我是谁好吧，
这个我们就一笔带过了，欢迎大家来到银行学习啊。呃，我们先快速热个身吧，这个来所有同学签个到啊，这个回顾一下你们从最早最早听我讲一趟五步法，到现在已经多久了？啊，看看你们认识一趟多久啊？几周还是几个月还是还是几年了？还是几年了？两个月96天，你怎么记得这么有零有整啊？96天。27个亿。
不到两个月，十个月。OK，五个月，三个月，六个月，好，欢迎大家来到一趟上课啊，这个呃，今天这个题目啊，会跟这个呃，我今天讲的主题相关啊，因为这是一堂五博法，里面最难也最核心的一个主题，也是一堂五博法，
整个这个。舞步里面唯一的一个核心系列课啊，这个大家可以扣个数字啊，我们来认识一下，看看你们认识一趟多久了，我们开始上课啊，这个先说一下，为什么一定要学，我们先快速回顾一下一堂五步法，这个大家可以自己这个画笔记。呃，这是一堂最重要的一个模型啊，我们希望每一个未来有机会去操盘商业的人，每一个有机会去管理业务创业的人，都有能力全局的去分析商业，
所以这是一堂最重要的一个分析框架需求解决方案，商业模式增长和壁垒啊，这个大家已经无穷。熟了，在这个模型里，我反复提醒大家一句话，不要过早复制未经验证的商业模式，也就是前三步啊，属于价值假设，不要过早的从第三步跨越到第四步。如果你们要过早复制的话，可能会交很多的学费啊，其实作为任何的一个业务负责人啊，这个我们经常讲一定要有评估这个商业模式的能力，这是所有决策里面你们距离。
赚钱或者是赔钱，最近的一个决策，也就是说啊，这个我们做了一些调研，做了一些测试啊，这个可能你拿了一个数据模型，究竟怎么判断呢？怎么判断这个商业模式到底算不算行？啊，这个但凡未来你们有机会在公司管理一个业务啊，或者做一个生意，或者有机会去创业，那么你们未来啊，这个都得有能力去分析一个业务的，这个我们叫单位经济模型，
这个是每一个业务一号位必须要训练的基本功啊，不然。的话，它会距离赔钱特别特别近啊，这个今天你会看到后半段儿，我会讲非常多交过学费的例子啊，你去感受一下大量的一堂同学在第三步究竟交过多少学费，我们研究过很多案例啊，却发现很多同学特别困扰大家，可以感受一下。是不是你们的困扰啊？很多人之前其实对于商业的理解过于宏大啊，这个呃，看市场上的书啊，看市场上这些文章，
包括这些视频号讲的都是一些非常宏大的一些非常模糊的商业话题。啊，动不动就讲什么行业趋势啊，平台模式啊，免费模式啊，什么pest啊，全是这种非常宏大的课题啊，对于。具体眼下的细颗粒度的商业模式分析，缺少具体的分析训练啊，然后第二个呢，我叫过于玄学，平时啊，这个很多同学喜欢刷短视频学习，你会在。
抖音上搜什么商业认知会搜到大量的商业博主的观点啊，什么赚钱的本质一定要理他啊，理他就能赚钱啊，赚钱的本质一定是要抓红利啊，赚钱的本质一定就是效率，只要提升效率就能赚钱。非常多的啊，碎片化的这些观点啊，我把它叫做所谓的商业玄学，就是它会用一个非常简单的逻辑试图去解释整个复杂的商业。啊，这个很容易被带着跑偏啊，这个缺少一个统一的底层逻辑，我不知道你们有这样的困扰吗？啊，
这个刷短视频多的同学应该知道我在说什么好，第三个是很难训练啊，这个缺少一个简单的训练的工具，很多同学其实特别想。啊，这个可能未来啊，想去做生意啊，这个需要训练一个你们核心的商业分析能力啊，怎么去评估呢？怎么去算账呢？怎么决策呢？缺少一个能力啊，缺少个能力啊，所以啊，我们不断的这个这个通过一个工具的迭代来修正。
自己的核心能力，大家缺少一个能够长期学习，复用趁手的工具啊，所以我们在二零二一年啊，这个研发了一套课，帮助大家系统的建立，对于科学的商业分析。完整的基本功啊，这个从审美到方法论再到工具箱啊，这个整个一套课啊，这个帮你们去建立对于商业模式，这个模型的理解时隔两年多啊啊，从今天开始我们进行二次交付啊，这个我们这一次呢？更新大概40到60个大大小小的案例进来啊，
当然不是今天这一节课啊，后面还有几节课啊，我们会把整个。啊，单元模型的课全部升级啊，全部升级，我们会调整一些方法论的细节啊，然后大的方法论我们还是比较健壮的，不会大调啊，但是有很多细节，包括之前我们没想清楚的东西。啊，最近我们也有很多进步，我们都会揉进来啊，我们会把之前缺失的逻辑都补进来啊，
希望大家可以跟着这次，如果你们真正想训练你们未来的啊，这个商业模式分析的能力跟着我们一起啊，借着这几次上课的机会啊，来系统的升级一下商业分析的机会。基本功来照例啊，给大家两个娱乐思考题，第一个题目啊，这个我们经常讲啊啊什么商业的本质啊，这个你们觉得啊，所谓商业可行性的底层逻辑是什么？啊，面对着各种业务啊，比如说你想做一个宠物社区啊，你想做一个抖音直播间，
你想做一个跨境的消费品品牌啊，有没有一个简单的统一的工具？可以帮大家啊，分析不同的业务啊，有没有一个操盘工具可以很简单的帮你判断商业模式的可能性好吧，这是第一个问题，用这个工具可以在你下场之前啊，筛选创业机会。在你这个起盘的时候做业务测试，在你做增长期的时候做业务迭代啊，能不能找到一个这样简单的靠谱儿的科学的商业分析工具？这是第一个问题啊，第一个问题好，第二个问题案例分析题啊，这个我们以太的投资团队，
尤其是周子敬啊，很多时候在看一些新项目，犹豫投不投的时候，很多时候如果对方没有特别成熟的创业题目啊，子荆特别喜欢给对方。出个题啊，让对方去调研一下，研究一下啊，大家不要小看这个过程啊，其实让对方做一个研究，做个商业分析，非常考验对方的创业能力。啊，看看对方的一号位，用两周的时间用什么方式拿到了什么关键信息，
以及如何用这些信息做判断呢？其实大家的。分析水平高下立判我们再具体一点啊，给大家出一道题哈，这个你们知道扭蛋机这个业务吗？啊，大家知道扭蛋机这个业态吗？啊，这个扭蛋机啊，扭蛋机啊，这个。呃，给你们简单科普一下，科普一下什么是扭蛋机啊？特别好，
谢谢谢这个呃，场景是啊，商场里面这么一排柜子啊，通常的场景是大人带着小孩儿逛商场啊，这个。呃，扫个码儿啊，十块钱20块钱啊，这个有一个蛋啊，基本上就可以买一个小玩具，里面是一个小的海绵宝宝啊，这个哄孩子年龄段比较低的孩子，有点儿小盲盒儿啊，不过是给年龄段比较低的孩子。这个玩儿的打发时间啊，
这个假如说啊，这个我们把时间拉回到二零一八年啊，一七一八年啊，当然现在已经有一些公司跑出来了。如果在这个四五年前，在这个业态还很早期的时候，你正在选方向，正考虑要不要进入这个赛道，这个赛道的这个窗口期还在。好从零到一想测这个业务啊，想做一次商业模式的分析，想一想啊，想一想啊，如何全面的科学的来分析这个商业模式的可行性呢？想一想你们的答案是什么啊？
如何面对着一个复杂的商业的一个形式去分析这个生意到底是好的还是不好的，是成还是不成？啊，这个商业判断能力决定了你的算账能力，决定了你到底是赚钱还是赔钱的能力，决定了你写商业计划书的能力，决定了你面对你的老板，你面对你的投资人啊的说服能力，想一想你是怎么分析的？想一想好吧，这个提前划一下儿重点啊，大家不要迷路，今天一共三个话题，第一个话题，这个建立审美啊，
我会用一个比较有意思的角色扮演打分儿的方式，带你们理解一下不同段位的操盘手就做扭蛋机，这个业务究竟会有多大的区别？啊，然后这个多说一句啊，如果有同学之前学过之前旧版本的课程，你们的要求更高一点，你们一边复习一边听我讲的时候回忆一个问题啊，这个学员啊，这个帮我划一句重点。就是这些段位背后的错误和核心能力是什么？看看你们能回忆起多少条儿啊？这个如果之前听过旧版本课的同学，你们可以回忆一下每个段位那个核心的难题，究竟那个错误是什么？
这是我们后半段儿要讲的课好吧，这个如果没听过课的同学，我的语速会比较快，你们尽量跟上我的节奏啊，我我们来体会一下这个啊，什么是真正的商业分析的入门选手和高段位选手，以及是如何成长起来的？好，这是第一个，第二个闭坑清单啊，我会给大家15个经典的商业误判啊，这里面有很多大量的一堂的真实的同学的赔钱搞砸案例啊，这个我希望可以通过这些案例。你们对于未来啊，你们的人生路上可能让你们赔很多钱的，
这些点啊，能开始有感知第三个重新理解啊，作为认知篇的收尾啊，这个。啊，我们最后总结一下什么是啊，我们的商业分析的工具啊，希望可以真正大家理解这个工具的价值，然后同时给后面几节课做一个铺垫啊，为了避免误害啊，多说一句，今天是先导篇啊，这个有些同学可能不知道这个课程结构。啊，我们后面计划还有四节课，
还有四节课啊，分别是实操篇，我们会带着大家一步一步训练你们的核心能力，我们会把三年前这套课重新再升级讲一遍。啊，希望带大家重新理解，开始训练你们的这个商业的基本功啊，所以呃，进入今天第一个步伐，建立审美啊，建立审美，我们一起尝试，用一个很特别的教学方法啊，角色扮演。诶，
好难呀，这个对着好多听过课的同学，假装第一次。好，第一次上课啊，第一次上课这个为了把方便大家训练啊，这个每次在呃，这个讲到这儿的时候，大家总是绕不开自己想这个做的事情，绕来绕去的啊，所以今天我们采用一个。角色对调的方式，我们叫角色扮演啊，你们今天啊，作为投资人啊，
给大家做一次金主爸爸的机会，你们来评估项目啊，我来扮演创业者，我来给你们讲两个啊，或者多个同学。过来说服你啊，希望说服你商业模式成立，然后你来评估给他打分儿好吧，这个呵呵，欢迎大家啊，欢迎大家这个呃来一起跟着我走一遍，体会一下商业分析啊，入门到高阶到。到底是怎么形成的啊？到底是怎么形成的啊？
听我这个这个讲完故事之后，你们快速在评论区回答我两个问题啊，第一个问题，它的商业模式说服力强吗？如果满分儿100分儿的话，你愿意打多少分儿啊？第二个如果改善的话，你觉得它最大的硬伤是什么？它犯了什么商业模式？评估的这个坑或者说大忌。啊，这个我说一下，今天我们只聊商业模式啊，这个只聊商业模式的可行性啊，这个不是聊你投不投它投它依赖的条件太多了，
团队市场资本风口，我们只聊啊，到底商业模式行不行？商业模式只聊三个东西啊，这个第一个啊，我们叫能不能赚钱，第二个叫能不能持续的赚钱，第三个叫能不能持续的赚大钱啊，也就是我们通常讲的商业模式的。盈利性，持续性和规模经济，注意哈，我们讲商业模式一般就这三个角儿，今天只聊这个啊，学学你帮我控制一下边界啊，
如果一会儿有同学反复的跑题，我们往回拽一拽啊，拽一拽。啊，然后这个呃，注意哈，注意今天少谈壁垒啊，虽然壁垒是这个这个这个也是这里面的一部分，但是很多同学没有在。一堂学过b类啊，所以b类少谈啊，最后我们稍微提一下就好了，好准备好打分儿啊，你们身边如果有纸和笔的话，你们可以写一写啊，
这个记记笔记感受一下你们思考的过程。好了，这个进入今天第一个部分啊，第一个部分这个呃，第一个人想做扭蛋机，这个业务聊起项目的时候非常有激情，他有一个非常好的初心，想中国想帮助中国的孩子提升在商场玩儿玩具的体验，初心非常正啊，一直想。啊，做这个方向，然后发现了一个非常重要的商业洞察啊，中国有那么多的孩子，这些年城镇化加速啊，
在商场这个新的业态下一直没有一些这种卖玩具的这种场景。商场买玩具哄孩子啊，这是未来是一个新的刚需场景，总会诞生一些新的，这个这个公司新的产品来满足，发现了一个非常重要的这个空白市场。然后除了理论上的设想呢，他做了很多调研啊，这个他问了很多朋友啊，也拜访了很多这个这个现场啊，去拿着小本儿啊，去现场做过很多访谈，大家都表示啊，现在十块钱20块钱根本不是事儿，你赶紧做啊，
我也觉得缺个柜子，只要你做，我肯定愿意买。于是对于这家这个项目更加深信不疑，特别有信心啊，做了很多调研都很乐观，准备展开手脚大干一场，拿着他的用户调研的数据都没有找到你，寻求你的支持。来吧，这个。第一个问题啊，第一个问题啊，你们觉得这个商业分析的能力啊，这个如果满分儿是呃100分儿60分儿合格85分儿优秀20分儿叫很差零分儿叫一丁点儿用没有。
你们觉得值多少分儿，然后说说问题在哪儿啊？你们见过很多这样的商业故事吗？你们见过很多早期项目吗？见过很多商业计划书吗？唉。说实话啊，这个在一堂，我们平时会遇到非常多这样的项目，早期项目大家经常会讲说，我觉得我看好一个商业机会啊，这批人很疼，这批人愿意花钱。啊，所以我觉得我商业模式就很成立啊，
这个啊，这种项目说实话，如果我给打分儿的话，最多给个。给个两三分儿吧啊，我觉得给点儿辛苦分儿，我觉得几乎什么都证明不了啊，这种项目至少在一堂不值得我花很多时间去聊啊，因为我给你聊商业模式可行性。你整个的故事里完全没有定量和算账的意识，根本就不是个商业模式，商业模式是什么？最起码你得给我个模型吧，你得给我一个收益成本模型吧，对吧收益？
哎，比如说a+b成本，c+d最起码你得给我比比大小，你什么都没有，你跟我说用户有需求愿意花钱啊，这算什么？这个我觉得完全不能评估啊，完全不能评估比较简单，我们来看第二个故事。好，这个人同样做扭蛋机的业务啊，同样有热情评估，以后呢，他要好好的去算账了啊，这家公司啊，
对吧，然后到底怎么赚钱呢？怎么花钱呢？认真的评估这家公司的收益和成本。啊，估算了一下，如果初期铺设周围商圈儿的话，一共可能20台啊，这家公司要花的各种成本，什么进货成本，人员成本，办公室成本。行政财务啊，这个花花草草全部都算一算啊，大概可能第一批资金50万。
差不多够用，如果顺利的话，可能六个月就可以把钱收回来了啊，于是第一阶段就跟朋友啊，这个这个凑了50万成立了公司。然后很善于管理现金流啊，秉持着快就好的原则，还专门儿买了些二手机器来进一步啊，这个降低成本，这公司就跑起来了，然后公司开始有了模型嘛，我预期哪儿赚钱哪儿花钱，大概花多长时间，什么时候能把钱赚回来？啊，
花了一点儿时间，这个这个呃钱呢，然后发现现金流比预期的紧张一点，但是我的模型还是挺健壮的啊，那咱就别投资了啊，找找外面投资人吧，买点儿股份。托朋友找到你，寻求你的支持，然后把整个公司的这个模型啊讲给你听啊，公司整个的赚钱花钱的照好吧，来第二轮打分，欢迎大家讲讲，你们觉得。这个这个商业分析的质量可以打多少分儿？
呵呵。20，30，20，30。20到40均匀分布。像一点装的像一点，通常在这个时候有人就该打六十七十八十了。啊，如果你的认知顶点是呃100分儿的话，就是你做这个事儿最好的水平100分儿的话，拿这个去打分儿。来这个呃，说一个自己的判断啊，说实话。
这种项目其实看到就比较多了啊，这个很多人过来讲商业故事，基本上啊，就是讲讲公司的大的财务的数儿啊，就是我公司赚钱花钱的地方啊，这种算账水平，说实话哈。算出来的账根本就不清楚啊，这种算账水平如果真正去融资的话，是没办法和专业的投资机构平等对话的，你们看到的商业，你们看到的这个商业模型跟真正的啊，这个业务评估啊，可能你们看到根本就不是一个商业单元。啊，
然后你拿着这个模型直接去创业的话，我觉得拿着这个模型直接做复杂的商业决策，我觉得赔钱的概率至少在九五成以上。啊，真的很难做啊，它犯了商业模式评估，其实非常常见的一个，这个这个这个问题啊，叫只算大账，欢迎大家可以划划重点啊，只算大账啊，就是很多时候大家一算账就是我创业，我开公司对吧，我把公司所有赚钱的地儿放左面。所以我花钱在这儿转右边，
每个月是赚还是花，每个月只看这个大账，但是这个东西能评估啊，你这家公司真正的商业模式的可行性吗？能做吗？能做吗啊？所以这里面就会出现非常多的非常多的问题啊，所以这种创业者的问题啊，其实非常常见啊，很多时候我们看大家的商业计划书。啊，这个我们看很多同学过来给我们讲故事，基本上都这种故事啊，就我公司赚钱花钱亏多少啊，然后甚至写成这样已经不错了啊，
很多BP里面连一些数都没有，连钱都没有。啊，所以这就是整个的这个这个第二种状态，还有第三个人啊，第三个人出场了，这个人啊，除了有一身的热情，还有很强的学习能力，他知道光有热血是不够的，还要务实的。好好的去算账，好的去算账啊，然后这个业务其实可以有好多笔账可以算啊，这个业务在早期要认真的把几笔账算清楚，
比如说我一笔一笔的订单啊，到底是赚钱的吗？我一个个商品品类sku啊，到底是赚钱的吗？我一个个市场人员到底是赚钱的吗？以及这个业务最最核心的是来划重点算账的，核心在于一个一个的柜子。啊，这个业务其实最最核心的账其实就是这个。柜子的模型，这个业务到底啊？未来有没有可能赚钱？有没有可能持续复制？有没有可能融有机会融资拿到钱？其实本质上是算柜子的模型。
啊，不是看公司的总总账，这柜子的模型才是最重要的对，所以这个时候啊，他认真的把这柜子模型啊，这个好好的测算清楚了，你们可以感受一下啊，感受一下。这柜子的模型这样来准备好打分儿啊，准备好打分儿对吧？柜子摆在这儿，到底柜子赚不赚钱呢？柜子每个月收多少钱？对吧？售价乘以销售数量。
预期啊，大概估一估，然后成本对吧，摆在这儿有什么呢啊，这个有租金，有玩具的，平均进货成本有有水电费啊，扣的比较细，水电费都想到了。大概估一估对吧，不就摆在这儿赚不赚钱嘛啊，然后看看赚不赚钱，然后通过调研一些同行的数字，包括预估一下流量，然后算一下发现哎，
利润率很可观，这两个数一减啊，这个非常好这个模型。这个时候准备好打分儿，觉得怎么样？怎么样来？能不能一眼看出来它模型的问题？这个模型质量够高吗？够高吗？质量怎么样？嗯。嗯。好，这个呃，我先说一下啊，
相对于前两个人，他做的最好的地方是他找到了这个业务，真正的那个商业模式评估的单元，我们叫单元模型，这个词不熟的同学可以划个重点啊。我稍微解释一下，单元模型就是你业务真正分析那个商业最小的运营模型啊，就是简单解释，可以说你可以被运营，可以被最小的一个商业单元啊，你要分析这个东西啊，然后你业务未来所有的运营的规模化。其实本质上就是一个个复制，在复制这个单元，所以你认真的把这个单元模型找出来，
然后把它拎清楚啊，算清楚未来可以判断商业模式的可行性。预测公司整整体的财务状况，甚至可以判断未来你有没有就有口罩啊，所以单元模型很重要啊，很重要，然后啊，最重要几个单元模型啊，这个单元模型大家知道吗？单用户首单模型。啊单用户模型啊，如果你们做线上投放的同学啊，听说的比较多啊，很多这个融资新闻里经常啊，讲到单用户首单模型这个词就是一个用户，
你把他多少钱买回来？然后在第一笔订单循环，这个Roy啊，能不能把钱赚回来，这就是一个单元模型好，第二个单销售模型啊，就是你的一个销售人员，你给他的工资提成儿啊，到底能有多少在当地啊，能不能持续的招到这样好的销售？很多公司的单元模型就是单销售模型是有问题的。好，第三个啊，第三个这个呃ccl TV模型，大家知道吗？
知道这个模型吗？这个我们叫获客成本啊，这个这个这个。获客成本和生命周期价值啊，线上业务啊，这个互联网业务用的比较多啊CC啊，如果获客成本大于l TV的话，这个业务不要轻易复制啊，通常很多的时候都是从这儿。啊，司法开始的啊，包括单履约模型啊，这个这个就是你们公司有美甲师啊，有外卖员啊，大家不断的去这个提供履约服务，
你们的模型是成立的吗？包括单柜子模型。啊，柜子模型对，所以任何一个业务其实都有三到七个比较重要的单元模型啊，这个大家可以截个图啊，这是我们总结的市场上十大主流的单元模型。啊，这是我们升级的一个图啊，这个我们把顺序重新调了啊，因为通常是先从销售开始，再从人头开始，再从空间开始啊，大家可以自己看一看，后面加个解释啊，
这个十大单元模型呢，应该能涵盖各位未来在商业路上遇到的绝绝大部分的项目了。啊，任何一个业务，其实仔细的从不同角度去拆，大概都能拆出来三到七个单元模型啊，然后可能比如说单订单模型加单sku啊，加单用户可能再加一个单销售。啊，这个或者是单柜子加单squ加单订单啊，这个大概是排列组合啊，所以。感受一下啊，感受一下啊，这个大家啊，
任何一个业务其实都是单元模型的不断组合啊，然后单元模型啊，我们在后面的课啊，这个不是今天的重点啊，我们后面有一节课，教大家如何理解这些单元模型和。这个如何选出来？你们最重要的单元模型啊，有一句核心的心法叫复制哪个算哪个哪个，最虚盯紧哪个啊，什么意思？就是如果你业务未来在发展的过程中，需要不断的去获得新订单，需要不断的去复制sku，不断的复制你的用户。
户复制你的客户复制你的这个这个，比如销售人员只要复制啊，建议你可以算一算啊，只要复制就可以算，然后哪个最虚盯紧哪个，只要你特别担心我好像订单是亏钱的。我好像每一个销售是亏钱的啊，我好像这个这个每一个柜子，每个商圈儿是亏钱的，只要你觉得可能啊，有问题你就重点算一算啊，算一算好吧，这个欢迎大家这个这个。这十个单元模型啊，可以回头啊，
这个这个回头收藏一下啊，然后其实啊，今天我反复在讲abcd啊，我这儿画了一个简化的图，所以我一会儿会反复的提到abcd，大概就这样啊，单元模型对吧？一个单元，任何一个单元模型，最简化的就是你要有收入啊，你要有成本啊，你一个单元模型，我们叫AB是收入成本是CD啊，当然有可能有很多项啊，我只是简化成四项了啊，
所以。呃，给一个我的评价啊，这个做到这个水平其实还行啊，这个找到单元模型了啊，但是这个单元模型abcd丢了一大堆东西，我不知道大家能不能发现，其实它那个单元模型明显是。不合格的啊，虽然找出来了，但是明显不合格，如果拿着这个模型直接去扩张的话，我觉得大概率会赔死，如果没有在早期把单元模型搞合格啊，直接扩张，
我觉得应该会赔很多钱。啊，大概赔钱的概率应该也在八成以上吧啊，这个它犯了商业模式评估非常常见的一个问题啊，我先给大家六个字啊，一会儿我们再来回顾叫忽略经营成本。忽略经营成本，它其实丢了非常多，这个业务真正在日常经营里的关键项啊，可以感受一下嗯，感受一下好，这是。我们的第三个故事啊来啊，这个第四个故事啊，第四个故事准备好打分儿啊，
准备好打分儿啊，这个我们假设这个人还是一样的，拥有前面所有所有的优点，除此以外呢，对于这个项目非常冷静。它有个非常好的心态，就是这个业务，其实早期就是很难赚到钱啊，这个业务早期的时候就就就很难很难，一下子这个业务就是通的，所以它要不断的去调，好好的测。于是啊，他认真的把这个模型算的比较清楚啊，大家可以看一下他算的跟刚才算的有什么区别啊，
有没有发现是刚才大家发现了吗？上一个柜子，其实大量的模型都被他搞丢了。什么叫单元模型？什么叫单元模型？单元模型的意思是啊，你从比如说一个柜子到两个柜子到三个100个1000个，每增加一个柜子，它所增加的所有的收入项，所有的成本项都是你的单元模型。对吧，你不能丢啊，这个如果你这边丢了个a，这边丢了个c，你肯定很难比大小啊，
所以发现了吗？上一个人，首先你在复制的过程中，你的柜子是从哪儿来的？为什么不算呢？柜子的折旧呢，或者采购成本呢，为什么不算？好，然后这个这个玩具的销售成本啊，不不sorry sorry玩具的损耗成本，所有你进的货在一段儿时间之内都能卖得出去吗？不会丢不会坏吗？真的损耗是零吗？为什么不算损耗呢？
好以及最奇怪的是，整个过程中你有没有发现是没有人的谁去选品的呀？谁去把货拿过来，谁塞到柜子里，谁去修柜子的呀啊？这人的成本去哪儿了？好以及最糟最糟的是你在扩张的过程中，你不承担点位成本吗？啊，你们知道其实真正选过纸的同学知道好的点位，其实成本是很高的。这都是你要承担的成本，你看abcd里面丢了大量的成本，你还怎么比它小啊？所以这个同学有能力把完整的单元模型啊算出来，
然后找到关键的成本收益项。啊，基本上啊，基本上就都在这儿了啊，然后这个这个这个呃，构建完这个模型之后啊，他又实际的做了一些同行的调研啊，实际的跑了跑模型，把数据算了算，唉，发现整体的毛利水平在40%左右。啊，因为他之前做过这个别的行业啊，他之前的项目百分之啊毛利只有15%到20%公司都赚钱了啊，然后他说唉，
40%毛利终于算比较高了，这生意能做啊，没没啥问题。于是他才把所有的商业逻辑理顺，托朋友找到你，寻求你的支持，来吧。来吧，欢迎大家打个分啊，觉得怎么样？90了，跟跟你们比怎么样？怎么样？好，这个呃，
问题在哪儿？问题在哪儿？能一眼看出来硬伤吗？我就是这个水平了，好这个说一个我自己的评价啊，做到这个水平的确还不错了啊，有能力把一个完整的单位模型聚巧出来，的确比较完整啊，这个基本项都有了，当然还有一些小的细碎的项。啊，没有算，但基本都在里面了啊，这个啊，找到了所有的关键项，
但是啊，大家发现问题了吗？啊，前面质量都很高，到最后一步形成结论的时候，这一步太草率了，问题在这儿。它的逻辑是什么？我之前做别的行业15到25赚钱了，现在40很高，所以能赚钱，这个逻辑成立吗？这个在商业论证上逻辑成立吗？啊，行业不一样，
模式不一样，链条不一样，时间不一样，除了是一个人以外，所有权都不一样，你凭什么这么比啊？你之前如果是卖茶叶的，卖酒的卖，你如果毛利之前特别高，就代表你现在一定做不成了。这个有什么类比性呢？对吧，所以啊，这个这个这个这个因果关系太简单了啊，太简陋了啊，
这个东西叫什么错误类别啊，这是商业模式评估，大家可以啊，划一下重点，这一会儿我们重点说这是商业模式评估非常常见的一个错误。我在一堂早期的一堂早期的时候也犯过很多次，这个错误就是错误类比啊，总喜欢用别人来证明自己啊，其实这个东西最后是。事后看完全就是自己啊，自己乱来啊，自己乱来，这叫错误类比啊，好来继续啊，继续第五个人出场了，
准备好打分儿啊，这个人呢啊，更有经验一点。啊，之前是做智能硬件出身的，对于这个领域比较熟悉啊，还是个连续创业者啊，他之前有能力去通过调研，通过这个这个单元模型去去解决很多的问题。然后这个除了能把前面的工作做完之外呢，它更进一步啊，做了很多专项的调研啊，这个也拜访了一些同行一些专家。啊，发现这种柜子如果想赚钱的话，
需要保证四个关键的运营指标啊，这种柜子啊，包括盲盒儿这种业态啊，有一些特点。啊，这个如果这些运营指标优化不到这个比较好的水平啊，得好好调，把那模型优化的足够好，这柜子才能有机会做啊，然后第一个毛利水平在50以上，毛利不能低啊，这个在毛利线比较高的情况下。租金要压到20以内，配货成本要压到十以内，且损耗要不断的优化啊，
损耗要不断的选品，这个损耗要优化到五以内，只有毛利水平足够高，且运营模型比较高效，这个柜子才有机会赚钱。啊，然后有了这些预判之后呢，他又和一些老兵去聊啊，这个大家对于这种柜子啊，这种业态都有类似的共识，然后他又还是比较理性啊，这个实际花了几万块钱，这个买了五个柜子。在家门儿口的一个商场铺了一排去，真正跑这个模型啊，
发现的确啊，只要我花一段儿时间去调这个，这个单元模型啊，我一点点优化优化我的这个选品，优化我的这个运营流程啊，这个。啊，然后优化完了呢，基本上可以实现单个柜子盈利啊，然后这个这个回本儿周期就很漂亮啊，可能大概一一年左右啊，这个就可以回本儿。这个时候，它才完成了商业模式，真正的评估啊，
这个国内这样的商场差不多有两万家，粗算一下，可能一年是一个多少多少的盘子啊，这个如果没那么高的壁垒，我就做一个区域连锁吧啊，可能一年感觉。十个亿的这个这个这个盘子啊，我能做十个亿的公司，可能问题也不大，这个时候他才理性的托朋友找到你，寻求你的支持，来吧，打分儿。跟你自己比60分儿合格，85分儿优秀啊，
这个。呵呵，所以你会发现它做的好在哪儿？对，然后然后然后就就就它它又进一步完成了什么样的商业分析呢？对，所以所以所以所以。所以我给一个这个我的评价指标儿吧啊，其实做到这个水平的确还行，还不错了，对吧？有能力啊，构建一个比较完整的模型，而且通过常识调研和测试。大家能回忆起来吗？
这是我关键假设三板斧的第三板斧就是最低成本创业的三条策略，能用非常快速的方法拿到了很多这个经验啊，没有花很多钱。然后找到了很多benchmark精准值，有了比较强的说服力，但是但是啊，这个距离。真正充分还差一步，差什么差什么。大家能理解差什么吗？就是做做到这个水平足够强了吗？还有什么重大的风险吗？还有什么可能会赔的血本儿无归的可能性吗？还有什么吗？对，
还有什么？这个是不是他只能回答啊？你跟我理解一下是不是他的确可以回答这个柜子？在这段儿时间，这五个柜子在在家门口运营的很好，对吧？事实上，他做出来了。亲手见到的啊，做出来的啊，但是我问大家有没有可能这五个柜子摆到下个月或明年数据就不长，这样儿没这么好了，有可能吗？有可能这五个柜子摆到隔壁街隔壁城市就不这样了。有可能吗？
对吧？它好像只能证明这五个柜子在此时此刻，此地是OK的啊，但是对于未来呢？未来到底是不是行这个事儿就没谱儿啊？对于未来好像一无所知，它是一个纯静态的模型。啊，对于彼时彼刻彼地一无所知啊，所以终于啊，第六个人出场了啊，一共就六个人，一共就六个人啊，这个不用再等后面的人了，我们我们假设第六个人接触线下柜子时间比较长，
实际动手做这个业态还是第一次啊，能像前面那场人一样，有能力把完整的。模型构建出来，找到行业的基准值之外呢啊，这个出它还更进一步完成了最后的一步啊，这个业务能否大规模复制的定量预判？有点儿拗口啊，再读一遍，它完成了最后一步，这个业务究竟能不能未来大规模复制的一个定量的预判啊？他在他的商业分析里面认真预测了这个模型未来长什么样子，大着胆子分析了这个业务未来是显著向好。还是显著相差，哪些相好哪些相差，
究竟长成什么样啊？所以它这个做了两步分析啊，一步叫定性判断啊，相对简单一点。啊，就是所有的业务其实都有很多的收入项，会有很多成本项，那么随着你未来真正的规模化，比如说你从五个柜子复制到500个啊的时候，哪些是显著变好的，哪些是显著变差的？你能做一个简单的定性分析吗？定性分析啊，比如说啊，这个多元化的经营拓展品类啊，
收入会增加啊，精细化的运营啊，你好好的选品，你选品越来越准，收入会增加。这肯定是我想要的嘛啊，然后成本呢，厂商增多之后呢，这个柜子的成本也可以降低，这都是我特别喜欢的。同时，这个对角线大概率也都是我未来要面对的不利条件。比如说租金连年增加啊，配送成本，机器维护成本连年增加，
包括人的成本也都会持续的缓慢的上涨。啊，然后这个是大概率都是不利条件，然后刚才有同学想到竞争嘛，以后这个生意一旦有竞争，大概率都是不利条件，要不然导致销量下降，要不然导致单价降低，肯定是不利条件。好，包括疫情啊，消费趋势，未来大概率都是往下走的，然后以及这个业务有个非常典型的特点啊，叫尝鲜型的业务。
我不知道大家能不能理解这个什么叫尝鲜型的业务，就是因为周围的孩子之前从来没有见过这种这个这个业态，所以大家都愿意试一次。都愿意玩儿一次，但是注定它不是一个高复购的业务，所以很有可能你把周围的孩子兴趣消耗光之后，后面的人不会再试第二次了啊，所以这个。长线用户减少存量消耗关啊，就会对业务是一个很负面的，这个这个问题好，这是第一步啊，定性判断定性判断好，第二步定量判断。啊，
他画了一张表啊，然后推测了未来随着啊，规模随着时间随着业务变化，他未来这个业务究竟能变成什么样子啊，然后啊，把他所有的经验，包括他的的这个预测。啊，大概做了一个推算啊，如果两年之后我这个业务跑到了什么样的规模啊，究竟会这个业务模型会变成什么样子啊，比如单个柜子的成本有机会下降一半儿。这是可期待的，因为很多都是类似的，然后点位足够密集的话，
可能配送成本啊，随着增加量啊，这个配送成本也会下降啊，50到60。然后精细化的运营可能也有个20%左右的提升空间啊，然后随着附近的兴趣被我消耗光，随着尝鲜人数的降低，预估第二年的收入可能啊得下降30%，甚至有可能30到50。啊，这个下降的更多，它甚至前两年得持续下降啊，大家能理解这个这个兴趣消耗光这件事儿吧啊，就大家能看到我的手吗？我稍微给你们比划一下吧，
就是你们你们经常会看到有两条曲线啊，就是业务早期有两条曲线，一条曲线是长这样的，看我的手啊。高稳很多，比如说如果你正常开一个餐馆儿啊，你开一个比较常常见的业态，然后如果早期不做什么太多的这个开店营销的话，通常都是这样的。通常都是这样的啊，所以基本上就这样的啊，这样的话你们就可以直接去，这个我们叫爬坡儿期啊，但是很多时候你们你你你们经常会看到一些这个网红属性的业务，或者说。
这个这个打卡属性的业务，它很快上去，然后很快落下来啊，所以你早期的兴趣消耗光了之后，它注定是往下走的啊，注定是往下走的啊，对有同学说腻了，对当大家玩儿完之后啊，大家腻了的时候啊，就很多时候这个兴趣就就上来了。上去，然后会落下来啊，所以这就是为什么你到底想做长周期的店，还是你想做网红店，网红店很多时候你要再上去，
这一下把钱赚完。啊，所以所以所以这个是完全不一样的曲线啊，它完成了这个预测，然后基于这些信息，它才真正啊把这个模型预测完啊，这个这两年是有机会跑通的啊，但是扩张的点位比计划的少，只有符合某些某些某些。啊，条件的商圈儿是有机会赚钱的，才完成了整个商业模式的，这个这个分析啊，最终发现还是能支撑一家不小的公司啊，这个时候才比较理性的说，
哎，这个业务啊，这个未来有机会做。但是没有天花板那么高啊，同时大概得怎么选址？大概怎么做啊？这个时候再托朋友找到你，寻求你的支持，这个呃，我不知道大家打分儿了哈，这个对于绝大部分人应该都是80，90，100了啊，这个核心我觉得希望大家理解就是。随着你们可以逐步的去把商业模式的那个模型找到找全找准啊，
甚至最后还能对未来有所思考。你们的商业分析能力就会快速上升啊，就像开篇的时候我讲了周子敬喜欢出题啊，最早的时候，现在不多啊，当时尤其是线下，包括全置仓啊，这个很多模型啊，这个子敬会经常喜欢听对方的一些预判。如果对方能够做到，比如四五甚至六这种分析框架的话，基本就会成倍的增加，我们跟他合作的几率啊，因为这个其实代表一个相对高阶一点的商业分析啊，对于啊，
商业单元是有明确的预期的。啊，所以如果未来你们真正想要去说服一些高段位的人跟你们合作，那么你们可以感受一下啊，这个体会一下这个段位，如果你们可以不断的提升你们思考的这个维度的话，那么。你们说服你们老板说服投资人的可能性就会大幅增加啊，希望大家体会一下六个故事啊，六个故事啊，所以啊，这个这就是整个我们整个的故事啊，这个见证奇迹的时候到了，其实六个故事啊，背后其实代表的就是一。
一个人啊，大概训练成长的过程，一个人对于一个业务究竟能够啊，商业分析能够到什么水平的一个过程啊，这个啊，所以有没有发现背后其实有个规律啊，每个人越来越强啊，所以今天的第一个部分啊。的一张图送给大家，这个图我们做了一些升级啊，这个。啊，我们我们颜色做了一些重调，一会儿你们会知道为什么我们这么调到最后的时候啊，这是我们重新起了名字叫啊一堂单元模型的修炼地图啊，
这个就回答了所有同学，你们在面对一个商业单元的时候，你们操盘的水平。我快速给你们过一遍啊，一会儿我会分别下面每一个给你们举几个例子啊，举有可能啊，不知道三到七个例子啊，这个每一个错误啊，今天先快速的找找感觉。你们也感受一下现在的你操盘现在的业务大概是什么段位好吧？我快速读一遍，大家快速在脑子里，在脑子里画一画，争取记住好呃，这张图怎么看？
先看上面这一行l1到l6代表六个段位，然后再下面这行代表你段位具备的能力啊，这个从最早这个不算账。到算错账啊，这个这个到有一个粗糙的单元模型啊，再这个有一个完整的单元，单元模型，再到一个很数数据完整的数据准确的单元模型，再到一个长期预测的单元模型。啊，这就是整个爬山的过程啊，然后后面怎么升级呢啊？就是你只需要补一个东西，每一个环节距离上一个段位，只缺一个东西。
啊，缺意识啊，这个怎么补？就看下面的三个常见错误，只需要你把三个常见错误避免掉，只要不犯这三个错误，基本就可以升级，所以你们是通过不断的避坑来升级的。提醒自己不犯这个错误就升级啊，缺算账意识，不犯这三个错误就打l2啊，这个缺单元模型不犯这三个错误就打l3啊，这个不犯这三个错误就打l4。啊，所以我快速读一遍啊，
算账意识啊，常犯的三个错误啊，也是最入门的三个错误，只谈初心，不谈变现，不谈数字啊，这是很多时候大家做这个，这个早期商业特别容易进入的这个怪圈儿。很多时候因为太喜欢这个项目了，太认同这个项目了，会忽略掉收入，忽略掉商业模式的可行性，忽略掉未来有没有可能赔钱。好，这是l1啊，
我就不说了啊，这个如果你们现在在l1的话，大家啊，多听听课啊，这个尽快的到先到l3l4吧l2叫算错账，叫缺单元模型啊，这个我也算账，但是呢，我没有找到这个业务，真正的单元模型。真正单元模型啊，比如说只算大账啊，这个存在盲区，选错模型，选错模型好，
终于到了l3，有了这个粗糙的单元模型，但是呢，不完整，对吧？我的abcd。不完整，如果不完整的话，我也很难啊，真正的比大小啊，所以缺缺项啊，经营成本，组织成本，财务成本，这是三个维度啊，
三个维度，一会儿我来。具体展开说啊，这个然后到了l4就要有完整的照我的abcd是完整的了啊，这个但是呢，数不准缺基准值。啊，这个缺少统计意义错误类比乐观预期啊，所以这种呢就是呃就就就啊就就就也很难比嘛，对吧？你虽然这个公式完整，但里面数不准你比大小的这个成功率也不高。啊，这个终于到l5就要有完整的占有基准值啊，但是呢，
缺对未来的动态预测出几个学员帮我画一下重点吧，我们动态预测一共有三个维度啊，分别是规模变化，外部变化，业务变化啊，大家啊，如果之前听过课的同学回忆一下这三个变化分别代表什么？这个呃规模变化特指的是啊，这个一个业务规模本身带来的，比如说你一个柜子复制十个100个1000个，你的单元模型一定会发生变化。啊，要不然你会有品牌了，要不然你有规模效应了，要不然你管理越来越难管，
那肯定会出现变化，它不是像你一个人管一个柜子那么简单。对，所以规模本身会带来变化，我们经常讲一个东西，叫规模经济规模不经济讲的就这个东西啊，在一堂的体系里啊，这个我们的规模经济。就是正常的壁垒，其实绝大部分的壁垒除了那些什么政府授权技术壁垒，绝大部分的壁垒其实都是规模带来的。啊，就是规模经济的分析是一个非常高阶的课题啊，一堂我们有这个单元模型l5的课，还有一些壁垒的课，
还有一些集中度的课都在讲这个东西非常非常难，也非常重要啊，规模带来的这个这个竞争优势。好，这个规模变化，然后第二个是外部变化啊，外部变化是什么？就是你们在做业务的过程中，除了看手里的牌之外，你们外部一定会有很多环境会直接影响到你的关于单元模型。大家可以想一想，哪些外部的条件会直接影响单元模型？你们能想到两三点吗？就外部条件只要一变，你的单元模型大概率就得跟着变啊，
这个通常啊，通常比如说你看政策对吧，我们经常说政策有红利，有会来会走，对吧，大家大家能想到。除了政策呢，咱一想就想政策对吧？竞争技术技术趋势是吧？技术成熟度还有什么竞争特别好？谁说竞争田宜家特别好竞争是？啊，这个很多很多，我们经常讲什么pest啊，对吧？
就是啊，反正各种各样的模型啊，这个我之前在课上反复强调过三个词啊，这个后面我应该也会提到大家帮我打三个词，通常在商业操盘里，外面的三个。我们经常讲的三三大窗口期是你们要重视的，分别是竞争窗口，流量窗口和资本窗口，为什么这三个窗口期很重要？就是窗口期如果你在。窗口期里面创业就很舒服啊，现在怎么做怎么舒服，然后前面做就很难受，后面做也很难受，
甚至就没机会了。对，所以这就是为什么说窗口期啊，竞争是有窗口的，在这个行业这个赛道在这个时候有机会创业，有机会下场是有窗口期的，不是所有事儿都能做的。现在比如说有一些五年前的那些创业项目，你再做啊，你看看还有没有机会了，你看看资本还理不理你了啊，你看看大家还你有没有可能把模型跑通竞争是有机会的，甚至一条街。有没有可能开这个业态也是有窗口期的，如果这条街上流量啊，
大家信任已经有了这个业态了，你再开第二家店，第三家店就很难做了。啊，竞争是有窗口的流量，有窗口大家很容易理解啊，经常讲流量红利啊，这个不断的在平台流量切换，然后资本窗口就是。通常我们讲这个天使轮的窗口a轮的窗口b轮的窗口复口窗口其实很难受啊，所以啊，这这是非常非常重要的，这个外部变化啊，然后第三个是业务变化。业务变化是里面非常重要，
也是大家最容易忽略的，一会儿我会举一些例子啊，就是业务是要啊，送给大家一个词，叫对抗对抗啊，就是因为你们在做这个。如果在复制你的模型的过程中，大概率你的啊，这个单元模型都是会显著在早期啊，都会大概率往下走的。啊，因为你比如说之前是我一号位做嘛，后面换成了团队啊，在早期的时候都都都是往下走的，所以你要快速的去构建一些逻辑，
比如说你要这个标准化的选址，你要构建选址模型。啊，你要构建这个招聘模型，你要升级你的管理流程，就是你要上系统上sop啊，慢慢的才能对抗到一些变化，然后你可以转型商业模式，你可以不断的涨价。形成品牌了之后涨价啊，你可以涨降价啊，你可以转你的客群，你可以转你的渠道方式，你可以直营啊，这个这个，
然后放加盟，你可以各种转型，所以你可以用各种方法来对抗掉啊，这些规模。带来的这个规模不经济啊，所以对模就是对抗很重要，对抗很重要，好了，这个。这就整个的过程啊，如果你们可以一路前面的这些错误都不犯，基本上都绕过这些坑啊来四个字送给大家顶级认知啊，我们认为你掌握了这个生意的顶级认知啊，这个在一堂我们线下聊的时候，我们发现的确有很多人。
啊，当把生意做的比较久了之后，在对应的模型上的确是超越了l6的啊，就是你跟他聊任何前面的l1到五它都很清晰。你问他这个业务的单元模型是什么？这单元模型这个这个这个abcd是什么？然后以及里面数儿是什么？然后这个数儿未来会怎么发展？它都能给你讲那么门儿清。它有了l6的能力，甚至能站在l6去分析这个未来业务的竞争和甚至壁垒啊，这就我们叫顶级认知啊，顶级认知是要长期追求的啊，这是一个逐步修炼的过程。好了，
这个呃，我必须要强调啊，这个一到六啊，这不是说某一个人有多么强，或者说这人有没有天赋，这跟天赋一点儿关系都没有，这就是一个动不提动态提升的过程啊，随着你。不断的在这个赛道上积累认知啊，这个它就会逐步的升级啊，逐步逐步的提升，比如一堂最早我们刚做的时候可能也就有个l3l4。后面到了五，现在可能也就五点儿五吧，六可能还说不上啊，
五点儿五吧啊，所以就这么一路一路升级上来的啊，而且你们会发现我不知道有没有同学转型过，转型过吗？啊，你们发现转型特别有意思，一旦你们要做新业务，转型瞬间你的段位从l5l6啪就掉到l2l3l4了。瞬间就掉下去了，因为你之前你可能门儿清，你又有数又有模型，然后一旦一转型之后啊，就瞬间你就会发现你可能连单元模型都找不着。啊，就特别怂，
尤其是线上转线，就线下转线上的那一下啊tob转toc那一下啊，就是你只要一转型啊，这个啊，流量业务转有供应链的业务，你试试看，你试试看啊，一转型瞬间就掉到二三。对，所以我说大家不要气馁，这不是在评价你人行不行？不是评价你牛不牛？只呈只呈现了你现在对于这个业务的认知状态。而已啊，它是逐步会爬上去的，
好了，这就是我们整个的过程啊，所以一堂我们我们一直鼓励大家，你们通过一个系统化的方法，通过一个工具来不断的提升你们的这个商业的这个基本功，然后一直爬就好了。啊，我们一直比如报一堂，我们一直盯着盯着l6修炼就好了嘛啊，总有一天会修炼上去的，好了，这个加油啊，加油哈，对一开始。呃，
几乎是懵逼的是呀是呀，对吧，所以所以所以所以我们我们就一开始就懵逼，你们懵逼吗？我做一堂的时候，我跟着可吓人了，一堂最早最早的时候，我连模型是啥我都不知道啊，这个我我我那个时候连获客成本我都丢。啊，多么离谱儿啊，就没办法，因为不懂嘛，我没搭过这个模型，但是啊，
很快过去就好了好了，这个所以啊，还是要相信成长，相信成长，我我们是相信各位会成长的啊，我们也会相信自己成长。好了，这个这个希望不要这张图，打击到大家，即便是你们现在是二三四也没关系啊，这个我们对你们的业务也是二三四，它是逐步成长就好了好了，这个六个段位啊，我就讲完了啊，这个下面我围绕这个模型给你们讲一讲。
一些经典的案例啊，为了方便大家学习，我们今天的认知篇啊，我们全部都是啊例子啊，不断的提醒大家这张图的意义，以及避免大家未来再次再坑。啊，为了更有体系感，我起了个名字叫算账的六个段位和15个经典的误判啊，大家可以看哈前五个段位啊，这个分别有三个常见的错误乘在一起，是15个常见错误。一会儿我15个错误，分别每一个给你们举，可能不知道几个三到七个大大小小的例子啊，
你们举感受一下，体会一下啊，这个真正的错误是什么？啊，然后你们也来感受一下过去有没有自己经历过或者见见过身边的人犯过这个错误，然后也来想一想未来哪些业务最容易犯这些错误？好吧，跟着我走一遍。你们之前很多同学听的是我们旧版的课，那个扭蛋机是半截子课啊，后面的课很多时候很多同学没听过了，好吧，这个我们来完整的走一下，什么是完整的这个这个。这个单元模型的15个错误好，
我们先回顾一下单元模型啊，这个这个十个模型大家记一下啊，不然一会儿可能就听不懂了，我先快速给你们解释一下吧，好给你们解释一下，避免有同学一会儿跟不上啊。啊熟快的同学来划一下重点啊，如果不熟的同学啊，首先销售啊，销售一共有两种，一种是订单，一种是sku啊，大家能区分区别吗？后面有解释啊，大家可以看一下，
如果你们这个看不懂的话，一会儿就听不懂例子了。好，这个这个这个。订单和sku学习委员解释一下呃，需要解释吗？啊，所以这是这是销售流程嘛啊，一个是跟着一笔一笔的订单，一个是跟着商品的这个这个sku走的啊，需要解释是吧啊，怎么理解呢啊？你们去广超市。啊，订单是什么？
就是一笔一笔的订单，就是一笔订单嘛，买一笔买一笔买一笔客单价啊，然后这个这个这个一个小票儿一个订单。啊sku就是一个货存的货架单位啊，就是一个一个一个一个香皂啊，一款香皂啊，所以你看我有没有可能？一个小就是我一个订单，一个订单，每个订单有可能是亏钱的，还有一种可能是这个香皂是赚钱的，这个香皂是亏钱的啊，所以这是完全不同的两个模型，两个模型。
区分一下啊，区分一下好，这个在下面人头儿啊，自己划重点啊，如果你们哪个不熟，自己评论区熟悉一下，不然一会儿我们就不解释这些词了，我们默认一会儿，大家是听过这些词的。我们一会儿讲例子的时候，我们会直直接引引引用这些词啊，这是下节课的内容啊，下节课的内容好，然后呃。单用户模型啊，
就是你的一个个c端用户啊，这个我们一般来讲啊c端用户有好多表述方法，比如说我们叫单用户首单模型。就是一个用户第一笔订单，这个循环是一个单元模型，或者还有一种叫30天啊，14天啊，180天三年啊，都行啊，都行啊，就反正就画一个，这个时间周期。这样多少钱把用户买回来，在这个时间周期内能不能把钱赚回来，这就是一个模型，
这个取决于你们的留存和复购，比如一堂我们现在最重要的两个，这个单用户模型，一个叫单用户首单模型，我们看14天。一个叫单用户三年模型，我们看大家未来三年的数据啊，所以这是一堂的模型啊，好这个呃，然后单客户模型就是一个个的b端客户啊，就是这个tob的啊，然后单销售模型就是你们的一个个销售人员。啊，这个来评价你们是不是有机会复制销售的啊，然后单履约模型说的是你们公司有很多履约人员，
比如说美甲师，咨询师顾问啊，这些都是不给你直接创造收入，但是要提供服务的啊，完成这个服务履约的。啊，注意哈，注意这些单元模型，哪个不收自己划重点啊？自己划重点，然后按空间分别是单柜子，单门店，单商店，单城市，很容易理解啊，
这个物理空间从小往大。啊，一个个小柜子，一个个店，一个个这个，比如说一个空间啊，这个比如说这个美团外卖啊，一个配送站啊，周围一个区域啊，一个区域。啊，然后一个城市啊，这个这个一个省一个国家一个大洲啊，都行都行啊，这个看你们生意做到多大了，
所有的物理空间，只要你开始复制物理空间都可以算啊，这个如果这些东西大家不熟啊，自己画个重点。啊，一定要区分啊，一定要区分不合，不然一会儿你们就跟不上了，跟不上了，尤其是啊一二，然后和五六，一定要区分啊，一定要区分。唉，主播的确通常我们是按单销售模型走的啊，
主播如果是这种销售类的主播啊，就是你明显能通常走单销售单销售模型的。好这个呃呃，所以你看啊，有了这个模型之后，大家注意一下这个图啊，一定不要跑偏，今天我们会帮大家在脑子里构建一个认知框架和审美。所以一会儿我们讲的时候，我们就l1讲三个l2讲三个，就一路讲下去好吧，注意哈，这就是我整个的过程啊，这就是我们整个的过程。体会一下好我们的方法就是通过不断的给你们讲这个，
我们收集来的一些这个搞砸的案例啊，然后带你们去理解一下什么是真正的那些啊，这些错误啊，然后啊。呃，这些其实我们之前说过，我们在上一次做课的时候就收集了大概120多个项目啊，这个有一些是我们投资过的，有一些我们不愿意投的啊，这个有营商的，还有一些学员的项目啊，这是我们之前很多都讲过了，讲过的这个这个例子。啊，所以这次呢啊，
我们有一些例子比较好的例子，我们保留了，同时我们又更新了很多新的例子，包括最近在做弓箭，非常感谢大家这个大量的这些例子，最近收集上来了。有同学报名了，这次单元模型的攻坚嘛啊，非常感谢大家这次报的人非常多啊，交了很多作业，所以这些都是最近最近的新例子啊，有的是啊，这周上周的有的是这一两年的例子啊，我们从作业里有看到大家交上来的各种各样。奇形怪状的烧钱例子啊，
你们大概率都在这章15个错误里，某一个位置踩过坑好吧，我们把这些相对明确一点的例子，一会儿都放到课上了。啊，来感受一下吧，感受一下啊，核心还是这句话啊，就是呃，希望大家未来在你们身上，别人的错误，如果靠学习能解决就争取，就别在自己的花一遍钱了。啊，所以希望大家可以多多学习失败来提升你们的这个。
商业分析的能力吧啊，这真的这些错误啊，你们哪个想听啊？真的太奇怪了，这些错误哎呀，这些错误哎，就就就都是真实的项目啊，都是热乎的项目，这那个这个这个这个。哎呀，这个这个看的我们肉疼啊，这个看到我们的教研同学天天儿闷闷不乐的，这个看你们的失败啊，就不断的说我这儿烧钱了，我这儿又烧钱了。
啊，我这儿又烧钱了啊，就不断的在讲商业模式的误判，所以今天呢，我给你们讲一讲，快速串讲一下，我把所有我们过去的100多个例子和后来的这100多个例子全揉在一起。啊，给你们讲分到15堆儿里啊，分别给你们讲一讲这些错误是什么好吧，然后你们跟我走一遍啊，跟我走一遍啊，这个争取通过学习未来。指点一下自己，别犯错误啊，
来所有同学敲个一啊，听到我声音，同学所有同学敲个一啊，我我说一下要求啊，说一下要求啊，然后你们在听课的过程中认真的思考两个问题，第一个我说的这个错误，你们过去经历过吗？最好是你自己犯过的，或者你公司犯过的，或者你身边的同学犯过的好吧，跟我讲一遍来感受一下自己那种体感。尽量把自己带入到用户视角去感受那个错误是什么，然后第二个是这个，快速回顾一下，
你们觉得哪些类型的项目可能会犯这个错误，因为这是长期的基本功嘛，对吧？未来好多年呢。啊，我未来如果做线上业务，有没有可能犯这个我未来做政府业务，我未来做那种留存类的业务，我未来做什么什么业务，跨境业务有没有可能犯这个错误？好吧，这个你们一会儿也想一想，哪些类型的这个业务特别容易犯这个错误啊，然后这个15个错误快速来讲啊，一边反思过去，
一边推演啊，这个类项目类型。好走一遍啊，走一遍。啊，这个第一种啊，也就是l1段位啊，讲吗？l1段位真的是啊，这个的确有点儿弱啊，的确有点儿弱，l1段位就是连算账的意识都没有，这是最差的。叫做不算账不算账啊，就出来创业啊，
讲的都是我有一堆资源啊，我有一堆理想，我有一堆观点，我有一堆初心啊，这个除了没有数据模型以外，什么都有。啊，就是用各种方法来掩盖对于商业模式的分析啊，这个所以在这个阶段啊，这个其实很多人都经历过，我猜反正我也经历过啊，我最早最早啊，这个在刚大学毕业的时候我也经历过这个状态，就是觉得初心可以碾压一切。啊，
但是可能人和人的区别就在于有的人可能啊，运气比较好，可能几个月啊，就跨过这个阶段了啊，就有的人可能在里面交过巨大的学费啊，所以第一个错误啊，只谈初心啊，只谈初心，这是第一个段位的第一个错误也是。里面最弱的错误啊，这个稍微一句话解释一下什么叫只谈初心，就是很多人啊，讲商业模式故事的时候就不断的在讲说我这事儿，我觉得愿景特别好，能做。
啊，这个事儿我初心特别好，我觉得用户有需求能做啊，就不断的用那种初心去替代逻辑，全程只讲初心，不讲商业啊，这是最糟的啊，最糟的，所以。这个坑大吗？这个坑的图真不错，对吧？这个这个这个rn同学对，所以这个坑很大啊，这个坑踩进去就很肉疼我，
我们给你们看一个这个真实的例子啊，这是我们最近特别热乎的例子。啊，我们我们名字都脱敏了，这个把那个纸留了个姓氏，如果有同学想认领自己的项目，就一会儿举手好吧，说这是我张同学，是我好吧。也欢迎大家自己认领啊，这个这个第一个项目其实非常典型，有一个同学其实特别看好一个方向啊，这个女性能量课程，然后啊，就是这个。
哎呀，就就那个时候，他说哎呀，这个自己本身专业嘛，讲师是专家啊，这个时候但是不太懂商业。啊，就觉得那个时候甚至移动认为做商业的都是骗子啊，都是割韭菜的啊，所以他就说我不要做商业模式，我就真心实意的为女人啊，为为家做我能做的事儿啊，这个就感觉初心特别特别正，我都不想碰商业。啊，
这个我就是做一家足够好的公司啊，然后啊，他说只要我的课足够好，根本不需要商业模式做就完了啊，以后定个价，他们就买，我怎么弄都都赚钱啊，所以只要初心够正就行。啊，然后就开始做嘛，就开始不在乎商业，但是用商业的方法又去做经营啊，最终的结果就是呃，前几期靠着过去的经验，可能过去的资源可能还能招生啊，
到后面因为就没有完整，没有想过商业逻辑啊，这个没有想过这个。包括霍克循环啊，最后一一年啊，亏了40多万，这个事儿后来应该是暂停了吧啊，所以所以哎呀，这个这个这个。呃，这个这个就初心很好，其实这种项目我们也很看好，但是你说我能是因为初心，我就忽略商业吗？啊，
我能因为初心正，所以我就不想商业嘛啊，所以你们有过这个状态吗？有过这个这种经历吗？可以互动一下，有过的同学可以打两个字，有过。啊，我可能在最早最早最早是刚毕业的，可能第一年有那么半年，可能也有过这种状态啊，就觉得我想改变世界啊，这个商业一定成啊，这个世界比较重要。对吧，
然后可以讲讲哪些声音类型啊，比较典型哪些业务特别容易踩这个坑。你们你们你们体会过吗？就哪些业务特别容易踩这个坑，就这种唉，就是初心啊，初心按耐不住，然后商业不重要，甚至有点抵触商业。啊，这个一直有，但是后来被毒打了。对对对啊，所以所以所以总结一下啊，就是一些那种明显创新的明显需要初心的明显有能唤起那种使命感价值感。
愿景的那种业务很容易让大家陷入到愿景不能自拔啊，这个见过这样的吗？啊对，有同学说到啊，说到这个这个这个工艺啊，工艺还不一样，因为工艺还不是商业逻辑。啊，这个就是很多人就是出就是就是愿景好，我就是要做这个愿景，然后他认为愿景可以胜过胜过商业逻辑。其实非常多的人。交过学费啊啊，来在场的同学可以自己认领一下，我们把名字都脱敏了哈，
这个李同学啊，想做一个玩具共享平台。啊，这个就觉得我家里的孩子就是要就是要这个相互交换玩具，我初心特别好，我觉得中国的孩子都需要越讲越感动啊，这个初心很好，就是没算账，就是没算账。然后某一个北京的同学想做一个公益的，这个商业化项目愿景特别好啊，这个讲的大家眼里汪汪的，除了除了不聊商业以外。啊，这个这个我又不聊商业，
他又做商业，所以整个的故事就非常拧非常拧啊，包括王同学这个哎呀，这个亲子平台啊，这个初心非常非常好啊，这个但是啊，一直一直没有直面自己的账。啊张同学哈，这个赵同学啊，自己自己认领啊，如果好意思认领自己项目，自己认领一下，说是我是我对所以所以所以这些其实都非常典型，就是当大家做一些这个新业态的时候，做一些有初心的项目，
尤其是些教育的时候，很容易唤醒。这个愿景，但是啊，但是这个还是要啊，我我们认为愿景是好的，初心是好的，但是但是愿景归愿景，商业归商业。不要把愿景替代商业啊，我觉得这是我想讲的好了，这是第一个坑啊，不说了，这是第一个段位的第一坑啊，如果你们有同学还在这个这里面挣扎的话，
赶紧爬出来啊，这个错误实在太弱了。好了，第二个坑叫不谈变现啊，这是第二个坑不谈变现的意思是说它不是愿景啊，它就是很多人就不他，他总觉得好像我就是想搞粉丝，我就是想找用户量。啊，这个只要有用户，未来一定赚钱啊，所以就在业务非常早期的时候就天天儿老琢磨用，用户完全不思考对于未来商业的问题，这种你们经历过吗？经历过了吗？
啊，就这种其实也很常见啊，也很常见，就是嗯。你们可以感受一下，感受一下你们你们你们见过什么样的例子啊，这种例子最典型的，其实最近几年比较火啊，大家都想做抖音，对吧？做视频编号儿啊，我之前反复说这个你们你们你们但凡上一个但凡科学点儿的课。不是纯割韭菜的课，但大概率在第一节课都会教你们一个重要的认知，就是你们早期要把那个那个所谓的变现变现定位想一想。
啊，这个这个因为非常多的号儿，你要知道是做起了粉丝，但是变不了什么，现的非常非常难，甚至有些大号儿最后都都关了，为什么？很多人在早期的时候非常陷入到一种专注的状态，就是我先哎，我说明年秋天我再变现，我现在就踏踏实实专注于。搞粉丝啊，各种方法怎么能加粉儿怎么来，对吧？然后今天我本来是商业博主嘛，
发现商业博主讲讲这个干货，大家不爱听哎，最近短视频模板火。啊挖呀挖，我也给你挖一挖啊，哎，发现这涨粉儿好啊，过一段儿时间发现哎跳舞好像行啊，开始露腿啊，行粉丝量真的涨啊，但是你会发现你试试看啊，你试试看你好不容易搞了一个五万的号儿。啊，你的变现可能远远不如隔壁那一万的好啊，就你会发现本身啊，
其实商业跟你你整个创业就是一脉相承，你很难跳过去，很难跳过去，但凡是科学一点儿的，这个课都会在反过程。在早期的认知篇反复的告诫大家，你一定要做未来的商业的，这个这个这个预判啊，不要不谈变现。啊，不要逃避，一定要把什么内容定位人设定位变现定位，尽早的思考清楚，最好统一啊，你做什么样的内容跟用户形成什么样的互动信任关系，
以及未来怎么卖他们东西这三个最好是统一的。别乱来啊，别乱来啊，这个这个你挖一挖，挖的越多，你的商业越弱啊，所以所以它就是两个东西，就两个东西。哎，体会一下吧，体会一下吧啊，所以有过吗？来欢迎大家或这有过吗？啊，这个哪种类型的业务来可以互动一下哪一种类型的业务非常容易犯这个错误啊，
就是就是。呃，有过吗？有过吗？有同学说有流量，有粉丝，有私欲，没留存，没变现，一说花钱都跑了。对对，所以所以所以哪种类型特别典型啊？特别典型啊，稍微说一下啊，因为有些业务天然，
它就有商业模式，比如说你开个店，天然就有商业模式，这个比较简单啊，你弄一个tob项目，天然有商业模式，但是有一些业务。它本身产品和这个变现是可以分离的啊，比如说什么自媒体呀，什么社区呀，对吧，线上课这种都可以，你可以选择不收钱啊，所以这种典型的业务非常容易犯错误，就是很多人早期的时候完全商业的，
不想只关注所谓的用户量。啊，所以会忽略商业模型你你你的商业，如果不想的话，在中途再想问题就很大好吧，这是第一个段位的，这个第二个错误比较简单啊，这个这个我就快速过了啊，这个环节啊。啊，非常多的同学啊，我们在收集案例的时候犯过这个错误啊，姓贾的一位啊，很优秀的同学啊，这个我看过他很多作业啊，
这个之前做过一个这个应该他的公司吧啊，做过一个这个购物比价搜索应该后来还卖了这个产品。在早期的时候就走过一个很大的弯路啊，就是就是就是就是只关注用户量啊，这个怎么变收入怎么做模型都不关注，天天就关注用户量啊，最后其实两年亏了700万，整个这个业务是没有收入的，其实这种业务离钱特别近，特别容易赚钱。生生的把把钱亏了啊，就完全在早期的时候是没有预判商业的啊，包括吴同学啊，这个做大学生的课啊，只做课忽略商业啊，
他只他就觉得只要课做得好，一定赚钱。啊，一定赚钱啊，所以早期的商业模式完全没考虑啊，然后包括啊宠物社区啊，就觉得需求很强啊，变现以后再说啊。啊，做一个什么疫情的APP啊，然后信息也好啊，这变现以后再说啊，然后这个这个这个做一个AI智能主播啊，我技术很强啊，我产品做好了，
以未来。都行啊，这种业务最主要的问题在于前期如果你完全不考虑变现在中途，你是有很大的概率。啊，是跑不出来的啊，我不知道你们过去见没见过有流量有用户变现不了，或者是无法把钱赚回来的业务见过吗？通常这么想的人，都是因为没有见过很多叫完成了一些用户的增长，但是赚不回来钱的人。见过吗？见过吗？对吧？卢佳说多了去了，
对，请把多了去了，打在公屏，就当你们知道多了去了的时候，你们就开始谨慎了啊，不要觉得我做过社区，只要有日活就行。真的是多了去了啊，这个我我就一堂能给你抓了一大把，变不了现的人啊，这个一堂我们的于璐于璐于璐老师于璐同学啊，知道吗？so meet有同学知道这个产品吗？1度在国内做得非常好。口碑很好，
活跃很好，对吧？又如何呢？就是探不差，探不出来，探不出来啊，所以所以所以所以就就就无解，所以你要知道你要清楚的知道这是两个假设，就是有流量跟最后商业能通啊，这这两个假设就是不要被。不要就就就是因为见的太少了，不是有课一定赚钱，不是有用户一定赚钱的好了，这是这是这是第二个啊，比较基础好，
第三个第三个。啊，这个不谈数字，这种你们见得多吗？啊，这种其实在看商业计划书的时候非常多啊，尤其是一些什么天使轮的项目，很多人都过来讲故事，故事非常好，全是故事。对吧，它能给你讲的条条是道这儿赚钱这儿赚钱这儿赚钱这儿赚钱这儿成本这儿成本这儿成本这儿成本你给你描述的非常清晰，而且感上感觉非常香啊。只是没有数字而已啊，只是没有数字而已啊，
举个例子，比如说啊，我想在办公室里面做一个广告平台啊，这个免费提供饮水服务，听着特别好，有意思。啊，就是它可以大规模的给写字楼里面每一个公司啊，这个铺这个这个这个这个免费的啊，给大家饮用水，你们你们公司以后就不用花水钱了啊，但是呢，整个饮用水周围啊，我可以定点的精准的给每个公司打广告。啊，
想做这个服务啊，这个你看屏幕上赚钱这儿赚钱这儿赚钱特别好，我到处都可以打广告啊，这个业务当时啊，这是当时找子敬的想法，当时子敬认真考虑要不要投？啊，这个最后其实真正的卡点就在于整个的过程中，其实就是一个定量公式啊，就是其实客观上忽略了很多的，这个这个变现的收入啊，其实把这公式定量出来，这个业务成不成？一目了然啊，一目了然好这个，
然后再再然后啊，这是之前我们这个磨课的一个项目啊，这个有一家公司啊，之前做。到头部啊，在国内开了上百家的高端美容院，想做一个内部的新啊新业务新创业啊，在美容院里面增加一个这个化妆品售卖的专柜啊，应该是一个日系的啊，日系还是韩系的这个这个。这个这个这个化妆品啊，然后觉得都是现成儿的呀，对吧？场地流量供应链都能复用啊，这个怎么讲？
这个故事逻辑，如果你不带入任何的数字。你会觉得这个生意无比靠谱啊，这个只有好处没有坏处啊，都是好资源啊，都是好的啊，整个过程中就是没有任何的关键数字，这里面最关键的数字。就是你要知道，其实啊，本身啊，那个客户在你的厂子里被销售的机会是非常稀缺的，所以真正你能转化率是多少，这才是真正关键的数字。你摆一个月到底能卖几件儿啊？
这个转化率如果不定量的话，全程讲故事都特别香，你有没有发现这种纯讲故事都很香？讲故事都很像一代如数字啊，这事儿就不一定了。德鲁克说过啊，一个事儿，如果你无法度量，它就没办法管理它啊，如果连个数儿都没有，整个商业故事就太弱了。大家有过这个阶段吗？有过吧啊，这个很多时候大家会讲的确讲成本收益故事讲的非常香啊，这个这个全都是故事啊，
这个这儿赚钱这儿赚钱这儿花钱这儿花钱。啊，这个模型是什么样？模型是什么？只是没有数啊，这个啊可以讲讲生意类型啊，有些业务非常典型，容易犯这个错误啊，犯这个错误啊，所以当你们这个最常见的错误是你们入入行一个。啊，这个这个新的行业的时候啊，这个你们很容易去找到一些听上去很有意思的项目，乍一听很新鲜，很牛，
很靠谱。啊，一听就很好，然后就然后就说能做啊，这个往往会犯这个错误啊，就是就是用这种所谓的。财务的这个这个故事模型来代替一个数字模型啊，这个内心的声音就是这个声音这么熟啊啊，或者是故事听着这么靠谱啊，一定能赚钱呀，一定能赚钱。啊，所以所以所以你们一个数都没有，怎么怎么赚钱呢？那你都没算过好吧，
真实的同学其实交过很多学费啊，这个王同学上海开了一家这个餐饮店啊，这个没有算数字。啊，辛苦干了一年啊，就是一边干一边收集数字，之前完全没有看过数字啊，这个最后发现其实没赚着钱啊，然后包括朱同学类似的啊，这个王同学啊，这个。哎呀，这个又有一个王同学，又有个袁同学啊，这都是类似的。
咳咳。都是你身边同学血淋淋的交学费的例子啊，交学费的例子就是，要不然觉得这生意成熟，怎么也能赚钱，所以我不看数字。要不然觉着这个故事实在太感动人了啊，这么多赚钱的地儿，我怎么也把钱赚回来了？我是三呵呵三啊，那王同学是你啊，这个石墨这个项目是你对，所以所以自己认领啊，自己认领啊这个。哎，
这个。哎呀，就这些项目真的是，反正都是学费的例子啊，就是其他同学交过的例子，你们可以少交一点啊，少交一点，家里给了几十万。嗯，来继续啊继续。第二阶段，第一阶段我就说完了，第一阶段比较基础啊，这个多数的人应该你们应该不是在这个阶段对吧？哼，
应该已经跳过这个阶段了，第二阶段。这个时候犯错误的人就多了啊，这个来第二阶段，我猜现在这个阶段很多人应该现在停留在这个阶段来，我们一个个说啊，首先只算按照。指桑当帐什么意思？就是只看到公司层面一些最大的大的数啊，看到公司层面的东西无法进入到单元模型。啊，这个无法这个这个这个这个进入到单一模型的部分啊，举个例子，比如说啊，这个一个非常典型的，
比如线上业务啊，假如说唉，这个我。过去已经投入了多少多少万，已经获得了多少多少用户，已经团队多少多少人，已经日活做到多少，每个月赚多少亏少，全都是公司的几个大数。啊，然后用这个东西来跟我聊商业模式可行性能聊吗？能了吗？这些数看着都是财务的数，都是业务业务的数。这个东西能论证商业模式吗？
能吗？好，这是一个啊，然后再比如说我做tob sars对吧？我早期投入多少多少万？啊，然后我每个月赚多少亏多少，每个月赚多少亏了多少，然后跟我讲说每个月我们的亏损线在缩窄，所以这个东西是能。评估就是每个月的亏损线能用来评估商业模式的可行性吗？商业模式健康的程度吗？啊，所以所以所以呃能吗啊，太粗了啊，
太粗了啊，这个的确能看到一些大的收入成本项啊，这个如果你的确每个月都赚钱了，的确较大概率是通的，但是它并不本质。因为太多的业务的那个真正本质模型被你忽略了，没有意识到自己的公司是有单元模型的啊，没有意识到自己是在复制单元模型的，所以所以所以这个错误很常见啊。就是所以单元模型才是你们分析业务更本质的东西，因为你们按月分析有一个很大的问题，是月本身它是不对齐的啊，月本身它。它有账期，一系列的问题啊，
所以就会导致按月那个数是非常之不靠谱的一个最典型的业子业务啊，你们看没看过那种健身房的业务，健身房的业务非常典型啊，大概多少个月关门儿？很多健身房啊，就是开开业的时候，前面一段儿时间数据非常好，如果你是老板对吧？你要看大账怎么看啊？我每个月啊，第一个月我就收了，比如说多少200万啊，对吧？我一个月运营才50万，净赚150万。
第二个月收100万啊，我净赚50万啊，第三个月80万净赚30万，从第四个月开始一直就亏啊，直到把钱亏光就过了，就是很多都是这样的，你不能简单的看每个月的大账啊，没法做的。没法儿做的啊，这个这个这个。好了，这个这个来有过吗？你们有过这种只算大账的时候吗？啊，有过的同学欢迎大家打两个字，
有过啊，可以可以可以给其他同学一点提醒，然后。呃，想想哪种生意类型特别典型，特别容易犯这个错误啊，就是现在就是现在就是啊，海阔天空对所以所以所以呃，只算大账就就就很麻烦就是。你们需要找到真正可以评估业务的那个单元啊，这个很重要很重要啊，所以啊，这种常见于一些，比如说已经跑了一定的数据，跑了一定的这个这个这个收入了。
啊，甚至已经做了一些增长了啊，这个因为我已经到增长阶段，对吧？无法无第都到第四阶段了，我为什么要想第三阶段的事儿，可能我就不想了。啊，我问大家个问题，在增长阶段用不用单元模型？就算单元模型验证通过了，在增长阶段要不要用单元模型？我们的答案是必须要用哈，不然你增长调整商业单元，你都不知道怎么调，
就单模型是个尺子，它是用来衡量你各种去优化的。所以很多人会觉得我已经增长了呀，为什么要还要评估商业模式有效性啊，很多的坑都是这么来的啊，这你看我数据一直涨对吧，一直都很乐观，我的收入在涨，流量在涨，对吧，我模式肯定没问题，所以开始逃避啊，最后一旦发现问题的时候已经不能回头了。不能回头了，来看个例子吧，
看个例子啊，做了一个通讯公司啊，这个第一年啊，这个做了很多看上去的利润啊，但是其实最后盘了盘，发现整个模型是亏的。第一年赚钱，最后整个模型是亏的啊，然后做了游泳馆啊，这个看上去就刚才我说的嘛啊，看上去就是看上去数据很好，账面数据眼下很好看。啊，过了一年啊，这个这数据就完全不行啊，
包括这些啊，你可以自己看一看吧，基本上都是这种典型的业务，就是哎呀，还是要认真的看。单元模型啊，这单元模型其实能回答很多问题，单元模型能回答很多问题。好了，这个很典型，来五存在盲区啊，这个。认识一堂之前，你们有过吧啊，就是很多人真的是没听说过这个单元模型，
你们如果没听说过，就很难去拿这个尺子去量啊，缺少见识啊，很多重要单元模型压根儿不知道。啊，举个例子，比如说啊，这个啊，这个我之前课上举过啊，这个酒店的共享空气净化器，你们住酒店的时候晚上扫个码啊，多少钱大概可以提升空气的质量？啊，这个模式很好啊，听上去很好，
然后他之前想当然的，因为所有的都告诉他单柜子模型嘛，对吧，然后就开始单柜子开始去跑啊，发现每个柜子呢，微微赚钱。啊，终于逮住机会了，赶紧增长啊，做融资没中着，我就开始家里筹钱卖房创业啊，最后铺了好多台，最后整个业务就亏了好多好多钱。最后在复盘的时候发现整个账，因为它只有一个单元模型，
就只有一个单机器模型，其实这个业务的单元模型应该围绕单酒店走。单酒店走啊，单酒店啥意思？就是其实大量的成本项，你失控的部分都在酒店侧，在房间外面酒店里面。酒店的BD酒店的维护，酒店的运营啊，这几块儿成本非常的不可控，非常不可控，甚至里面还有腐败成本啊，所以所以这里面要围绕酒店来算比较好。啊，最后我们再分析的根本原因不是他不想算，
是他之前没有意识到酒店可以成为单元模型。酒店甚至可以，就是单区域或者单商圈儿模型，很多同学压根不知道啊，它就复制完了，但是没有认真的去测算过这个单。商圈儿啊，单酒店模型那没办法，不知道就是盲区盲区好，然后感受一下感受一下啊，这个有过的同学打两个字有过啊，就是很多人真的是不知道一些模型，比如说我自己在。最早最早的时候，我是没有意识到单销售模型是一个重要的单元模型的，
事实上啊，就是单销售模型啊，我也犯过一次很蠢的错误，就是我们一直在衡量，说到底一些。呃，这个销售复制啊，这个销售决策该怎么做啊？衡量了半天都衡量不出来啊，最后后来这个呃，这个有人指点了一下，说你去衡量一下这个模型就好了。我们做拿这个模型就做了很多决策，对所以所以最早我也不知道单销售模型啊，这个单履约模型我知道啊，
但单销售模型不知道对所以所以所以。不要有盲区，不要有盲，不要有盲区啊，所以啊，你们可以想想哪些声音类型啊，特别容易陷入这个盲区，特别容易陷入这个错误。啊，然后来啊，这个通常来讲啊，通常来讲就那种跨领域的新创业，你们大概率说盲区的啊，这个疫情来了，线下教育转线上。
发现线上的一堆单元模型都不知道，之前从来没有遇到过单投放的那个ry模型，没遇到过啊，这个这个怎么办啊？这个从来没算过啊，所以所以就单元模型不算啊，反正算不明白，你就亏钱呗。啊，然后啊，这个我一直在做线下的店啊，这个开始转线上啊，这个开始做母婴社区啊，做电商o two o啊，然后开始研究啊，
这个客单价多少多少多少，怎么怎么怎么样，感觉很不错。啊，然后这个业务你会发现这个业务非常典型，你看啊，用户有内容社区对吧，然后啊tob啊，还能这个卖货啊，然后开始算，你看我tob客单价两到五万。渠道费用啊，所以我一单可以赚多少多少钱啊，感觉这模型很通啊，对吧？
tob模型通的。tob模型通的啊，然后但是呢，你知道这种业务最核心的是在tob模型吗？是是在单客户模型吗？往往都在c端。都在单用户模型啊，就是单用户模型，最后发现根本不成立啊，就是它很难因为这个频率很低，人群很窄啊，很难做快速低成本的获客，还能留住他们。你看上去两到5000，这个这个这个分佣提成儿，
但是啊，不sorry，五五五千到12k啊，这个这个，但是你根本根本赚不回来啊，你的那个获客成本和留存根本留不住。留不住啊，所以这就是啊，这就是啊，感受一下吧，感受一下这个。哎呀，再然后这个是一个反着的，那是线下做线上不会啊，这是线上做这个这个消费品不会。
啊，这个枸杞咖啡啊，这个这个我我我要认真的算单用户生命周期模型非常非常清晰，开始用他自己最擅长的这个流量模型算。啊，最后发现它连它连它连基本的单订单的毛利和单这个这个sku都算不明白。啊就就根本算不明白，所以所以就就没有没有这个概念，没有这个概念就很麻烦，就线上的人做线下。缺一堆模型，线下的人做线上又缺一堆模型啊tob的，做toc toc做tob都缺一大堆模型啊，所以没办法，所以你们在做一个这个生意的，
这个心心有情谈的时候，你们要有点儿敬畏心啊，先用十个单元模型好的卡一卡。卡一卡好啦，来继续啊继续。六六选错模型。哎呀，这个就比较惨啊，这就比较惨啊，这个你们有选错过模型吗？选错模型最大的点在于呃，很多时候大家可能主盯的就是一两个模型啊，这个模型是决定你眼下赚不赚钱，最核心的模型吗？啊，
很多人选歪了啊，这个选的不是决定成败那个模型给大家举几个例子啊，比如说啊，刚才这个这个宠物社区对吧啊，然后这些啊，这个这你会发现啊，就是也是一个错误，就是我本来其实最应该选的这个社区这端流量这端。啊，最后我选在了b端，你最后发现b端就算通这端你也跑不通啊，你的生意依然不能做，选歪了选歪了啊，这是一个我们最近刚收出来的例子啊，一个同学，
哎，真的是非常感谢你愿意贡献例子啊，这谁的例子可以举个手。黄同学啊，这个。可以看一下，看一下啊，之前是卖这个这个T恤的啊，然后之前只关注单订单模型单看一个个订单是赚钱的。啊，看一个个的货，一个个订单是赚钱的啊，然后但是一直因为做线上业务嘛，一直没有认真把这个单用户模型测算清楚。忽略了单用户模型啊，
这个因为它在单用户模型里面有非常多的成本项啊，非常多的成本项，这些成本项最后没有跑通啊，整个用户最后就亏钱了。啊，所以所以所以就是你这个业务不能只看一个模型单订单模型赚钱很容易，但是基于单订单模型，你把用户投投流回来，这个流整个这个循环里，它能下几笔订单，它的留存复购，它的运营，它的私域，这整个这套运营。能赚钱吗？
对吧？你你你不能不算这个模型，你不能只看一比一的货呀，一一个每一件儿衣服赚钱，这事儿很容易。但是你的人能赚钱吗？你到底是投放100块钱一个课还是十块钱一个课？你怎么指导自己的？对吧？这就明显就是盲就就就盲区加选错选错好了这个。金同学啊，金同学哈美容啊，品海外的项目啊，这个找错单元模型啊，这个哎呀，
这个。啊，这个例子就很可惜啊，很可惜就是啊，很容易理解啊，其实就是呃，在做这个这个美容品的时候其实正正常，应该用单sku就一个个品。然后他自己做着做着做着就变成了这个单系列模型，就是他总有一个一个想法，他写了一句话叫既然都推出了全套产品。然后一一家人就应该整整齐齐的，不然影响品牌形象就本来呢，这个一套，比如说十件儿就有一件儿两件儿卖的特别好，
其他卖不动。啊，正常，其实你就一个sku，一个sku的建一个单SQ模型去调去测就好了，然后它呢它就呃，那我就非要选一个系列啊，我就选一个组合啊，就一组一组卖。啊，做的结果就是整个的成本结构全都是不一样的，然后最后就就就早期就浪费了很多的时间，很多的钱啊，后来就不得不切换回来，改成单SQ模型，
所以你现在的这个模型选的到底是不是你们最重要的一个经营模型？啊，就老师你的例子啊，感谢你贡献一个例子啊，非常非常感谢啊，恭喜你入课了啊，所以来欢迎大家打两个字有过啊，这个如果你们过去也选错过模型，就是你们过了一段时间才发现说我靠，原来好像。我现在遇到的这个最大的风险，根本不是我现在在做的这个模型。可以打两个字，有过啊有过啊，然后可以讲一讲哪些业务，
其实特别容易啊，特别容易犯这个错误，就是啊，什么样的错误业务特别容易犯这个这个这个模型找歪的问题啊，这个我们来。看一下例子啊，看一下例子，哎呀，这个有一个同学啊，想做健身房都是你身边的同学啊，都是一堂同学贡上贡献上来的，这个交学费的例子。唉，这个想做健身房啊，这个月卡，
然后在一个城市开多家啊，然后在互联网讲故事，小红书种草啊，先上来获客啊，然后就开始讲说我的单一模型就是商圈儿模型。好好的把我的单店单商圈儿调试好啊，最后就开始搞啊，最后发现怎么做怎么不顺，就是因为线下太熟了啊，然后线上的这个获客模型才是你最重要的，因为你主要靠线上获客的话，你的种草模型花多少钱买多少量，这个转化率怎么样？生命周期怎么样？这模型一直没有测通啊，
就是你，所以你下面的业务就算赚钱，你怎么做呢？怎么做呢啊这个？唉，这个这个。歪了。啊，上门喂猫平台，这是谁的作业呀？这是真的在做的吗？上门喂猫平台。这么开脑洞的喂猫师啊，这个撸猫还能赚零花钱啊，这个这个啊，
我的用户铲屎官呢，每次付50到80块钱就可以安心上门儿啊，感觉平台一次抽15%的佣啊，听上去如此的这个。一个酷啊，然后在复制订单的时候发现最大的问题是什么？就是你的你的你的喂猫师，我跟你讲这种业务啊o two o的这个什么什么师？你听过什么诗啊，什么上门叠衣服诗，上门喂猫诗，上门什么这个诗，那个诗，那个诗，听过几十个在一讨啊，
这种模型最重要的模型，你好好的算算单履约模型。单旅游模型。哎呀，这个。如果你们就是比如说春节啊，一个人啊，就是我不想构建平台，别跟我说什么喂猫师平台，我就一个人啊，打点儿零工，一笔赚80算80，可以啊，可以，但你要做喂猫师平台，
你要复制一堆的喂猫师。请你好好的把单履约模型算清楚啊，这种业务啊，你你们大概能理解吧，非常多的这个这个这个业务都死在单履约模型上，你的履约模型你像面包师在一线城市北京大概得给多少钱？给多少钱啊？然后月薪多少？然后乘个系数才是它的成本吧，然后一个月得给他多少笔订单才有可能在这个平台上能粘得住。如果全职啊，如果全职啊，如果兼职，那兼职的话，一次成本是多少啊？
多少钱才能一个月让他赚多少钱才能黏得住你给他能喂多少订单？非常难啊，你就自己一个人干干点儿什么什么小个体户儿都挺好，但是你要想做平台，你就好好的把单率原模型算清楚，很难算很难评的，很难评的。很难评的。啊，这个喂猫这个业务你真的做死了一个敬子君同学是眼看着做死了一个啊，这个这个是这种平台，反正你们去看吧，基本上最后。啊单看一笔订单都好说，一笔订单都好说，
但是一旦看单绿源模型，它就完蛋啊，就完蛋啊，这种这种业务太多了，太多了好了，这个回顾一下，回顾一下这个你自己核心的代言模型是什么？啊，问过自己这个问题吗？你自己现在在做这个业务，最核心的一到两个啊，影响成败的单元模型啊，是什么用它来判断你赚不赚钱，有没有大的风险？如果你们连最核心的单元模型都选错了，
你的关键成本项啊，就算是后面抓的准啊，这个其实后面的预判质量也不会高，因为你选择题都做错了。很容易配件，很容易配件啊，所以你要理解啊，单元模型一定要足够清晰，足够准确。只有足够准确，才有机会去做啊，然后所以要找准啊，然后再回顾一下啊，这个任何一个业务都能找到三到七个模型啊，基本上少的业务也得有两三个。
多的话能有七个甚至十个的啊，十个都不常见，七八个吧啊，所以就是各种都是可以用的，但是对于你眼下最重要的，其实每个阶段转化矛盾不一样，你可能业务早期的时候看单订单单sku。啊，一旦开始复制的流量了，开始投放了，可能单用户单客户变得重要了，一旦开始规模化销售团队了，可能单销售团队呀，单履约呀，都很重要。
甚至你要是不断的扩你的空间，可能下面这些都得有啊，所以每个阶段有自己的主要矛盾，所以要努力的去找代言模型，找代言模型。唉，来继续吧，继续啊，这个。呃。第三个阶段啊，第三个阶段啊，这个我们第二个阶段已经过了啊，我们假设你已经。过了那个不算账的阶段，
也过了那个不找单元模型的阶段，你现在能够大概的找到你的单元模型了，好吧，找到最重要的一到两个单元模型了，现在我们来把单元模型构建完整啊，这个里面最重要的就是。啊，这个这个就是把一些关键容易忽略的全部找出来啊，然后说一下啊，这个在这个环节绝绝大部分时候你们通常都不是缺收入，收入基本上也就那几项好估。大家通常犯错误都在成本项上啊，所以我们总结一下三个方向上的成本项，因为这个比较重要，所以我们做的missy了一点啊，
做的比较完备，分别是业务侧的就是经营成本。忽略经营成本，忽略组织成本，忽略财务成本，大家可以自己划重点啊，记一下啊，我自己现在做业务基本上就这个习惯，就是我自己去估算这个成本结构就会啊，业务侧业务循环是什么，能不能把它找全？啊，然后组织测人还有哪些周围的成本，能不能把它找全，然后财务测那些重要的容易丢的产本项，
能不能把它找全，基本上三个维度，然后走三个循环。基本上就不会出现太大的问题啊，所以这个。相对是完备的，因为这块儿太重要了，这个我们的例子这块儿也是最多的啊，这个很多。创业者啊，初步啊，初步一算啊，项目刚刚好能赚钱啊，然后但是把一些他们忽略的观念想往里一加。就发现亏损。
啊，然后如果你在这种情况下还在闭着眼睛不看账，盲目扩张就会交非常非常多的学费，有同学犯过这个错误吗？可以打个四啊叫做。乍一看刚刚好，能赚一点儿钱啊，但实际上丢了一堆东西，然后在扩张之后花了很多钱的学费之后才发现原来错了。啊，所以我们来给大家讲讲这个环节啊，这里面好多的错误啊，这个错误非常常见，就忽略忽略经营成本啊，这是所有错误里几乎最常见的。
啊，我给大家多举一些例子啊，多举一些例子，首先啊，这个一句话解释一下什么叫经营成本啊，就是单元模型不完整，很多时候是因为业务经验不够。啊，我就不知道获损，我不知道获客成本，我不知道这个客户实施成本啊，就是因为不懂啊，就就就没办法，没办法啊，忽略了业务的细节。
啊，这个看到几个词啊？好啊，这个项目记得吗？赵耀军这个项目啊，这个项目当时看完之后说哎，这个项目太典型了，一定要把把它放到带模型的课上啊，这个项目。啊，这个啊，我稍微介绍一下他在做什么，这个他是高达置业的一个项目，然后啊给幼儿园装监控他的商业模式是幼儿园啊，这个弊端不花钱啊，
这个幼儿园可以直接免费享受监控服务。然后我在用家长端收会员费啊，一个月多少多少多少钱，然后家长把钱交给我，这样的话，我从家长那赚钱啊，这是它的模型，然后呃，我给大家讲讲它的故事啊，非常有意思，能看清字儿哈，我放大一点。这是它最早的账，感受一下是不是挺好的呀？好多人应该都算不成这个水平吧，
对吧？然后认真的估算了一下它一次啊，这个一个模型整个的这个成本结构对吧？得有录像机，得有硬盘，哎，这样这样这样这样，你看我这一个一个一个一个。循环对吧？一个循环，然后怎么怎么怎么样啊？然后然后然后就很舒服啊，这个这个带多少多少多少钱，然后过了一段儿时间之后呢，然后他的因为看完这个模型之后，
他就说能赚钱呀，后边儿中心很好啊，后边儿中心很好，然后他就开始干。然后就不看账啊，平时不习惯看财务的账，然后账上有钱嘛，躺了很多钱就开始哗哗哗，然后过一段儿时间财务跟他说啊，这个老板，咱们公司快没钱了，账上钱花光了，他吓了一跳。虽然我们现在跑马圈地，为什么账上钱快花光了啊？
然后最后他开始问啊，说这个为什么账上钱没了，咱们业务挺健康的呀。然后他开始停下来去看账上的模型，这个时候就发现之前他的模型里这些都没算，都没算。啊，这个税。13%没算同城运费，维修费，折旧费啊，甚至账期带来的一点点资金成本都没算。啊，也就把这些算了，直接从19800涨到了28000，
涨了百分之多少，估一下涨了百分之多少？啊，就非常惊悚的一个数啊，然后啊，最恐怖的还不是它的成本，不是它的成本啊，再加上它的乐观预期啊，这个乐观预期是后面的错误啊，这个收入的乐观预期。啊，他自己的账是这样的，这个以为的收入啊，刚才是成本以为的收入啊，这个这个一个人收20块钱一个幼儿园啊，
拍一下儿吧，大概200个人。对吧，然后实用呢80%的人会采购我的服务啊，160个人啊，然后每个月的收入是这些钱啊，这个我分百分之这个60。然后实际上其实每一个都比之前少一点，但是它是乘法家长啊，幼儿园啊，这个这家长数儿从200人，其实实际上中小幼儿园只有150个人。啊，看乐观了一点点也没乐观多少对吧？150跟200也没差多少呀，
然后啊，实际使用率呢啊，这个不就是从80变了60%吗？感觉也没少太多，这个中中中班儿啊，这个。小班儿用的多啊，中班儿就会少，大班儿会更少，因为大家其实对小孩子上幼儿园已经已经已经没那么兴奋了啊，这个很多大班儿的都没那么。没那么没那么兴奋，对所以所以所以然后收入再一乘看一下，看一下你看。首先啊，
前面先犯了一个丢成本，丢几个成本，看着也就边边角角的嘛，对吧？然后。右边啊，右边又做了一个，这是一会儿的错误啊，下一个阶段的错误，又做了一个收入乐观预期又乘在一起啊，收入又少了一半儿啊，成本又高了，大概百分之至少百分之七八十。唉呀，这个这个这个这个最后发现整个的模型本来是非常舒适的一个模型，
本来这个模型十个月回本儿很舒适。很舒适，然后最后啪一变，瞬间就变成26个月回本儿啊，这个做这种业务同学大概知道十十个月回本儿跟26个月回本儿，对于一个生意来讲究竟。意味着什么？那意味着什么？所以哎呀。大量的因为业务经验不够，那再加上心不够细，导致忽略很多成分。这个例子是谁的呀啊？这个例子很精彩啊，这个例子感谢你贡献你个例子啊，
李同学。脱敏过啊啊，公司在做一个宠物牵狗器啊，牵狗器啊，这个哎，这个这个它是业务负责人啊，然后呃呃简单介绍一下这个养养狗同学啊，大概就长这样啊，你们大概知道啊，这个帮你们找了几个图，你们方便理解。啊，然后他们在做什么呢？之前是一个相啊，相对传统一点的传统一点的公司，
他是公司的这个啊，业务负责人啊，然后老板呢？是一个传统意念的老板，然后之前赚过大钱，然后他们想啊，第一次做一个新品，未来走幺六八八啊，走平台批发的模型用啊，他们的策略啊是成本定价啊，他们的思路就是啊，幺六八八嘛，反正东西便宜，那我就用最低的成本，在不赔钱的。
方式情况下，大量的铺货啊，比如说ry只要不亏啊，我也不打算赚啊，就我先快速铺一波儿货啊，就快速把量拉起来啊，然后他们就想要做这个事儿。然后他们都是第一次做线上批发老板啊，比较有经验，但是呢，可能偏传统一点啊，可能这个这个幺六八八大家都不熟啊，然后这个李同学呢啊，这个来自于互联互联网公司。然后这就会发生一些非常有意思的现象，
然后他们对于这个生意的预判出现了很大的这个偏差偏差。啊，你们可以猜一下，猜一下他们怎么想的，首先这是老板的账，你们可以感受一下啊，老板怎么想的，老板就想说，哎，这个我大概估一下成本吧，成本对吧，我卖这个原材料加工成的20块钱。啊，这个幺六八八嘛，然后生产加上损耗，
我再估一估啊，大概算一算就27块钱啊，然后我呢这个我就我就不赚钱啊，这个我就。第一单打平啊，以后复购都是我赚的啊，这个以后就我的利润在复购吃，所以所以就二十二十七的总成本定27，至少别亏。啊，感受一下，感受一下啊，幺六八八是什么啊？大家不知道幺六八八是什么嗯，就是一个设备。
神奇的网站，一个神奇的批发网站啊，大家可以搜一下，搜一下在里面能看到非常多让人意外的便宜的东西。对，所以所以所以所以对阿里巴巴的批批发平台，对，所以所以你感受一下这个科学嘛啊，然后呢，这是第一版定价，第一版定价。啊，然后第二版定价今天有回放有回放啊，周日之前你们可以看回放好第二版定价，然后他们销售总监更激进，
看一下销售总监啊，成本跟老板估的是一样的。然后销售总监这个策略你们认吗啊？就是说这个事儿好卖呀，这个我打个折吧，咱们为了为了为了别别人定27，咱们再便宜点儿，咱打个九折啊，初期咱微亏一点儿没关系。啊，以后复购赚来的钱，咱们把前面的这个空的再填上啊，把前面的这个亏的再填上啊，所以。哎呀，
这个怎么样怎么样？金辉说这个定价亏的连裤子都没有了，对，所以所以你看更激进啊，就是27块钱啊，这个首单一毛钱不赚。跟这个27块钱，我还要再给你打个九折啊，然后把钱都赌在后面的复购上。啊。来来来。啊不啊，稍微解释一下啊啊，批发平台的确是成本定价，的确成本定价成本很重要啊，
因为大家就是图便宜的东西都差不多，所以便宜便宜的确重要。然后这个同学呢，互联网来的，说我帮你认真的估一下这个成本结构吧，看一下你们刚才能想到这四个的几个。说哎，咱们这个东西有包装吗？包装好像咱丢了吧？对吧，咱这东西有快递吗？咱这东西有仓储吗？有物流吗？对吧，这个东西有投放嘛？
幺六八八是你挂在那儿，它就流量就哇哇哇，自己就来了嘛，对吧？幺六八八平台你不给平台花钱的嘛？对吧，刚才那些人全部考虑就考虑了货的成本啊，连包装的成本都没考虑那个货啊，这个是我们最近可能在下下节课，我们想大家练的能力如何用推演的方式？就算你们没有经验，如何用推演的方式把这个模型尽量找全，他们明显都没推演过这个货，从哪儿来，怎么走到谁手里，
怎么卖，其实整个推演的过程非常吓人。啊，这个丢了丢东西非常吓人，所以所以所以你感受一下啊，所以把这东西加上去，最后发现啊，69块七啊，直接从成本。从27直接跳到了六六十九块七，才有机会做啊，才有机会做啊，所以所以所以所以这个东西。啊，所以这个东西其实最后啊说那我们就定70块钱，
70块钱才有机会再投放30块钱首单才有可能打平，然后这个模型才有机会可能。可能未来再摊保，再有利润啊，所以这才是整个的模型啊，所以这个最后其实拿着新的这个模型啊，然后最后这几个人因为都账都算完了嘛啊，最后就就就因为听了新的版本，这业务后来。啊，比较比较顺利的落下去了啊，这个其实少交了很大一笔学费啊，如果但凡采采用前列的两个定价模型都很麻烦啊，都很麻烦啊，估计得交一笔挺大的学费。
好，你们有过这种状态吗？那欢迎大家打两个字，有过啊，这个呃，非常多的人在早期的时候可能会忽略到业务非常多的一些关键的环节，比如说呼客成本可能会丢。可能会仓储啊，物流啊，包装啊啊，退款呐啊，反正会丢非常非常多的项啊，这个。就就就啊，可能本来利润没多少，
你再误判了几个，最后加在一起就亏了啊，这个错误非常非常普遍啊，几乎又出现了每一个第一次进入到新模式的项目里面啊，所以我们要更多的收集尝试，更多调研，更多及时发现问题啊，要对。客观的啊，这个这个这个模型要有足够强的性卫星啊，这里面大概率有很多我们是未知的啊，要有能力做全局的业务拆解啊，这个很常见。很常见啊，所以这个里面有一个特别的案例啊，
这个呃我们。在磨课的时候提到了一个很有意思，比较特别，跟上面的不太一样，这是一个主动丢项，这个我不知道你们过去有没有啊，这种其实给我提了个醒啊，这个我给你们举一个例子，你们感受一下。啊，这是一个to BS as的项目啊，具体的这个这个赛道我不说了啊，这个项目应该你们可能绝大部分人都听过，还挺知名的啊，这是他们最早的时候做的一个项目。
啊，然后这个通常来讲tob sars看的就是ccl TV啊，这个大家基本都知道对吧tob的啊，然后就是l TV比ccc 1般来说啊，这个你们去看各种书里都在讲说生命周期价值，只要大于获客成本啊，可能这个这个比这个。大于等于三，基本上就是一个比较健康的，这个这个sa as产品的指标啊，然后呃，但是这里面有个非常有意思的，这个这个说法啊，就是你怎么计算这个l TV啊，这个具体怎么算？
啊，哪些指标一定在里面？哪些指标一定不在？往往是可以调的。听我说，往往是可以调的啊，这个你们懂我在说什么吗啊？就是你你有些成本算不算进来，这个就由着你了。啊，所以他他们做了一段儿时间啊，有段儿时间他们为了对外融资好看，所以哎呀哎，不好意思，哎嘿，
不好意思啊，这个。本尊了啊，感谢你贡献了一个这么优秀的案例啊，我已经脱敏了，放心啊，这个没有你的细节对，然后计算的时候就很多层面上都隐藏了啊，就是藏起来很多的细节啊，然后数据的确好看啊VC的确喜欢。团队的确开心啊，融资的确到了的确好啊，团队就很开心啊，开开开心心，这个这个这个做业务，
然后最后的确发现啊，做了一段儿时间之后发现啊，财务数据比预期的糟了很。糟了很多啊，然后最后真正在复盘的时候发现大家知道最大的问题是什么吗？这种业务其实我们自己在投资的时候也特别特别警惕。最大的问题是啊to公司的故事模型不等于你真实知道做业务的模型啊，我再说一遍这句话啊，公司啊，这个to VC的模型不等于你真实做业务的模型，你要清楚的知道。啊，就是VC喜欢你可以的确方便拿融资，但是啊，这个做业务你需要非常的实事求是啊，
这些成本项在不在啊？这些项目项你放不放进来？啊，这些东西就直接决定了啊，你你你到底是这业务健不健康啊？所以我之前反复的在说啊，这个送给大家一句话，包括融资也是啊，这个我们经常包括我们，比如帮大家在融资课上梳理商业计划书。对，说过一句话，对，就这句话，就这句话，
可以骗VC，不要骗自己啊，这句话听着有点儿直接，我换了句话叫对外可以适当包装，但是做业务一定要实事求是啊。啊，就是不要骗自己，别别别讲着讲着故事，把自己都给都给绕进去了，都给绕进去了啊，所以所以这个很重要啊，就是。呃，建议大家有两笔账啊，对外讲多么开心，
你都可以讲，但是。内部真正在做决策的时候，你得知道这个业务啊，内部你怎么算啊？这个这个其实很多时候就是讲着讲着就容易歪啊，这种例子特别多啊，特别多，就是比如说啊to be的s as啊，走低价路线啊，想去用非常低的客单价去抢同行的生意，多数的。这种业务根本跑不通。啊，这种项目其实啊，
我们我们其实遇到很多啊，就是大家经常会讲说什么啊，这个这个我们我我们同行都是5000到7000的定价，什么我们做个什么什么s as我们就操作三五百，然后去抢他们的市场。很难做啊，就是五到7000的定价，其实一定程度上是能承担大量的成本的，你的你的什么承担成本都不承担的情况下，你怎么跟竞争？成本结构去哪儿了啊？包括这个也是啊，这个早期的时候啊，我想做一个什么什么产品，朋友推荐来的，
然后定价定个九八零啊，你们见过这种项目吗？教育产品很大一个坑是早期定价定太低。然后这个真正你没有给任何的获客成本留空间啊，免费客户九八零可以啊，这个你运营成，因为交付成本很高嘛，毛利本来就很低，你但凡考虑到未来的获客成本，你九八零根本撑不住。根本撑不住啊，所以所以这就很明显很明显啊，然后再然后啊，这个这个。王同学啊，
这个外卖骑手啊，这个租赁啊，大量的成本没有考虑啊，这个包括这个房租没考虑这个啊，这个没考虑啊，这个是一个非常有意思的项目。这个项目后面我挺期待，能不能完整的讲一讲这个项目非常啊，这个立体停车库这个项目非常有意思，应该开了几个停车库，它的模型非常完整，如果你们对这种项目感兴趣啊，因为这是一个比较有意思的，还比较很重的一个这个单元模型。感兴趣，
回头我们可以做一节专门的课啊，看看能不能把这完整的模型数据包括分析过程给大家讲一讲，很有意思，很有意思。啊，所以。啊，这个错误真的太普遍了，太普遍了啊，一堂我们曾经也犯过这个错误啊，这个啊，就是丢了很多成本项啊，但是不过好在调整的比较快，学费不多啊，这个啊，
到后面的实操课啊，给大家讲一讲吧，就是我们我们。用一些啊，这个流程推演加易查清单的方式，帮你们找全啊，这个很重要啊，很重要，就是大家去把你们的关键项找明白。找明白好了，这个这个第七个我讲完了，来八组织成本组织成本啊，组织成本是什么？就是大家在做业务的时候非常容易去，因为管理经验不够，
忽略到很多人的成本。我我我不知道你们有过吗？这个相对简单一点啊，我就快速说吧，快速说吧啊，就是呃，就是最常见的错误是大家经常会拿一些人的基础工资在早期预测的时候当成真正人的成本。啊，比如说我们的平均工资是三四千，那我人就按三四千估啊，然后这个我的这个这个底薪开了15000，我觉得这个人对对于我真正的业务的影响就是15000。啊，所以所以真正去看的时候你会发现啊，大量其实都是有问题的啊，
这个你们你你你们能理解人是有很多成本的吗？啊，我们稍微说一说，除了基础工资之外，你们还要付什么成本来稍微互动一下吧，除了基础工资之外，你们还要付什么成本？就是你们你你们要知道，其实有大量的围绕着人，周围的一系列的成本都是你要实付，但是它可能不是简单的三四千的。对吧，有同学提到五险一金啊，这个提到了公积金还有什么呃低频一点的吗？培训成本特别好。
啊，有一些时候可能是对吧。啊，办公室成本看情况啊，的确有的公司算的特别细的，可能连办公室成本都摊过去。对，所以所以所以啊，就是太多的人在人的成本上，这个这个这个犯过错误，你不能按4000块钱估模型的啊，就是尤其早期经验不够的时候。对吧，人家五险一金不给交嘛，年终奖奖金提成都没有吧，
就就就给基础工资嘛，就给基础工资嘛啊，所以所以这里面大量的问题，比如说啊，一个姓马的同学啊，这个自己在写作业的时候说。啊，之前因为做这个业务需要精细化的算账项目管理，做的比较细啊，然后在人的成本发现两大块儿成本之间完全没考虑啊，在真正在这个这个规模化运营的时候发现其实人的这个学习成本学习周期是有的。人是有学习成本和学习周期的一个人，不是说招完之后给他4000块钱就可以保妇科的工作，它是有一个有一个有一个落地的过程，而且有一个培养的过程的。
啊，然后而且这个这个这块儿还有一块儿人呢，售前支持的人工成本之前也没考虑啊，这些成本全都给忽略了啊，所以这其实是。很容易丢的嗯，还有个创业者说。啊，这个啊，我是一个专业的口才老师啊，现在在创业啊，怎么怎么怎么样，然后各种率都很高啊，然后我想招一批优秀的老师做国内什么什么的品牌做什么什么业务？啊，
然后这个时候发现培训老师的成本和难度在这个业务上是巨大的，然后啊，如果要做的话，你会发现啊，培养老师的成本就很高啊，就是很多时候培训成本就很高，你不能简单的假设一个人来了之后就立刻能饱腹感的工作。对产生绩效是有周期的，很多典型的岗位像什么老师岗啊，研究岗，比如一堂的教研研究岗，你知道上手周期有多长吗？啊，就是就是是有周期的啊，然后还有人说我做sars的，
我们之前做了一个针对生鲜超市的s as产品潜力很大，然后这个小范围推广，然后。啊去去去做，你会发现真正你在看的时候，你会发现有非常多围绕人的成本啊，当地啊也要要承担管理成本嘛。你当地也有办公室嘛啊，甚至你们知道这种业务非常容易，一旦过跨城市也会出现腐败的问题嘛。啊，腐败的问题嘛啊，所以这大量的这些成本都是存在的啊，所以给大家个经验值啊，这个经验值是我自己的观察，
我们在跟很多人聊，大家给我们一个大概的系数。啊，一点儿二到二点儿二一点儿二到二点儿五啊，我看到绝大部分的公司基本上都这个系数，什么意思？就是一般来说啊，这个人的成本基础的工资啊，你乘以一个系数大概可以大概映射到一个这个这个。真实最后的成本，如果你真正在早期金就数据不够的时候，想去预测一下你的模型的话，最少最少最少加个20%。最少啊，然后越是偏这个高阶一点的岗位，
越是偏产品技术研发，这个系数越高。啊，越高啊，甚至你们见过最高的有多高？见过最高的多高啊？有同学说按一点儿五算对，然后这个。有同学说按一点六算，一点八算对吧？一点四一四算。二点八嘛。莫非什么行业的呀？三点三什么行业的呀？牛啊里里头三点三什么行业的呀？
三算。啊，就是如果如果是一些。广告代理。对，因为这个因为这个如果算的话，其实主要主主要取决于你们自己公司具体的模型啊，你们自己大概得。预估一下。你们你们大概一点儿二点儿点儿，我肯定最少最少最少你但凡但凡是个岗位啊，你把他招进来啊，这个这个就看吧，对依赖个人能力啊，就有一些。
呃，增长特别快的一些线上的业务啊，比如说一些中型的增长特别快的游戏公司，我见过三级以上啊，但是不太一样，不太一样，你自己看吧。好了，这个呃，很多同学对于组织成本没有概念啊，其实啊，就是反正人以及人周围啊，伴随着人的一系列的成本，你都得算进去，因为这个是你单元模型，
在复制过程，你要承担的。啊，这个这个这个是你要复制的过程中，你要一点点去增加进去的啊，加进去的。好了，这个九财务成本第一个啊，这个经营成本缺失是因为大家往往。缺这个业务视角，然后第二个往往缺的是组织视角，第三个缺的是财务视角，会丢很多的财务成本。啊，这个这个这个项目哎呀，
这个我们之前在收集案例的时候，这是我们早期啊，一个非常经典的也非常。让大家。哎，就是让我们自己看着惊心动魄的一个同学的作业啊，就是自己想代理国外的一个美瞳产品，试销售的时候做的很好，想做，然后就想引入到天猫，然后整个过程中业务测都没问题，人的测也都没问题。啊，最后发现。哎呀，
这个就出现一系列的啊，一系列的这个问题啊，这个全是财务侧的证儿啊啊，然后这个财务啊，然后进口税呀。保障金呀，支付手续费呀啊，所以你可以想一想，其实你们自己有没有这个问题啊，就是很多时候早期的时候很容易忽略掉一些财务侧的东西。啊，绕过了业务关啊，绕不过组织关，绕过了组织关，绕不过财务关啊，
所以啊，有没有同学被账期啊，被这个坏账啊，这个疯狂的折磨。啊就所以所以典型的一些tob的to g的啊，涉及到进出口的涉及到有账期的业务啊，这就非常重要，对财务就很敏感。啊，就看似毛利可能很好的业务，然后加上账期坏账的问题，往往可能就不是一个多么好的生意了，很典型啊，很典型啊，所以可以可以给大家看看大量的同学在这儿可能出过问题。
啊，这个张同学啊，你们大概能猜到张同学是谁了？这个也是当年张同学不成熟的时候啊，这个当年张同学对单元模型掌握不是特别成熟的时候。啊，他们在做一个跨境动漫二手电商业务毛利，只有10%。啊，这个对二舅对这个这个这个啊，毛利只有10%啊，听上去行啊，他他不认怂嘛，10%我硬要把利润做出来，10%我都能把利润做出来。
我可以抠，我可以做精细化运营，我可以不断的运优优化的运营模型，你最后发现你10%连税都交不起，你连税交了都费劲啊，算上以后的增值税，你就肯定不赚钱。对吧，这根本就不是你，你能力优化的事儿，10%咋做呢啊，然后不算税嘛？啊，还有某同学啊，这个做互联网金融坏账啊，
这个这个不考虑啊，这个坏账早期一直是比较乐观的啊，就坏账觉得没啥。啊，最后就挂在这儿了啊，然后这个张同学啊，这个政府的账期啊，有同学经历过政府的账期吗？我没遇到过，没遇到过政府的账期长什么样儿，然后医院的账期。对，所以看上去非常美好的业务，然后加上账期，加上财务的成本之后，
你们的模型就因为资金占用是有成本的，本质上啊这个。就就就很麻烦就很麻烦，这个哎呀，这个。谨慎发言啊，评论区政府账，亲谨慎发言，谨慎发言，别把我们的号儿封了好了，这个呃，总结一下，总结一下啊，财务成本是很多创始人可能非常容易忽略一些关键成本啊，比如说押金呀，
账期呀，坏账啊，资金的成本啊。税呀，保障金呀啊，可能这些大家都有感觉啊，这个啊，所以所以所以要认真考虑啊。请大家谨言好吧，刘代文同学啊，这个谨言啊，谨谨谨言慎行啊，这个我们是个严肃直播间。助教，帮我把那条删了，
很多时候啊，很多时候我们看到大家亏钱啊，这个就是因为看到业务模型成立了，觉得能复制，然后把所有的这些业务的账补进去啊，组织的账补进去，这个这个这个财务的账补进去，发现整个模型就。打不平了就亏了啊，就亏了，所以呃，基本就这些问题啊，所以啊，总结一下，总结一下l3段位就是这里个里面相对比较重要的啊，
我猜是不是多数人现在的段位在l3啊，在l3和l4。啊，就是你们的账介于完整和不完整之间啊，这个这个完整不完整之间对，然后会忽略很多成本啊，就是大家现在的工作是要把账找完整，找完整。对，然后呃呃，这里面其实有我，我们计划在下下节课带你们练这个能力的时候有两个方法，一个叫推演，一个叫自查。啊，
也基本上是我们主要在用的两种方法啊，就是推演的意思是你们要有能力去认真的推一遍就走查一遍啊，就是逼着自己走查一遍商业链条，争取在经验不够的情况下把它推出来。啊，就像写故事一样，把它推出来啊，然后第二个是这个自查，我们给你们一个巨大的单子，这些都是别人丢的，你自己检查一下，你丢没丢啊，然后这用这两种方法，争取少让大家这个这个这个。犯错误好吧，
这个如果你们全新进入一个赛道的话，一定要谨慎一点啊，这个呃，我自己现在被打击的，我默认在看新模型的时候，我会丢很多东西。啊，就会比较谨慎啊，不会觉得我好像一看就把这个业务看完整了啊，当你觉得自己丢了很多东西的时候，慢慢的你可能就有意识就把它找全了好吧，模拟一下吧啊，这个模拟一下走一下整体的流程。好，第四个阶段的问题啊，
缺精准值，缺精准值啊，然后这个阶段主要的问题是。哎呀，这个数不完整啊，数不完整，这是一个挺大的问题。啊，就是啊，简单来说啊，这个账是完整的，但里面的数儿不准啊，就是你看我abcd完整，但里面数儿如果不准的话，我也很难拿到这个比较可靠的答案。
啊，所以。啊，这个第一个啊，第十个啊，第十个缺少统计意义啊，这个啊，简单说这个很容易理解，就是纯数学问题啊，就是样本量不够。不足以形成稳定的单元模型的结论啊，就所以啊，这个举个例子，比如说啊，这是一个非常经典的，
尤其是现在很多同学想做什么？教育类的像早期测试啊，测教育模型基本上都有这个问题啊，就是我在早期可能圈了一批种子用户，甚至还是一些身边的朋友啊，然后找了100个人，然后上过我的课，都说表达了对课的喜欢。然后20个人续费啊，然后这个转化率20%很高啊，然后这个这个这个这个，然后四个人复购对吧？四个人复购转化率很高啊，就觉得特别特别好。特别特别好，
对吧？20%的这个付费率，20%的这个复购率啊，只只只花了两个月，觉得就特别好，然后赶紧想融资啊，赶紧想拿钱去投放复制。啊，这个业务是吗？是吗？啊，这个啊，我只能说啊，这个样本量不够啊，就是如果再给你100个用户的话，
还是这个数吗？大概率就会抖得非常的凶。啊，你换100个人，它大概率就不是这个数儿了，对吧？然后比如说你看你可能会找我打听说你看一堂的抓力多少啊，我跟你说5%到10%。啊续费率是多少？我给你说多少多少多少，然后你说你看我比一堂都高，我要赶紧搞啊，这搞死一堂，最后你会发现你这点儿数儿，你换100个人数据马上就变，
这是纯统计学问题啊，不要跟数学对抗都看不过的。没有统计规律，这件事情就是纯科学，正儿八经的纯科学，所以啊，就是样本量得足够啊，然后还有一个是什么儿童摇摇椅的项目啊，然后。啊去测算了很多摇摇椅的经营情况啊，然后这个去看了很多同行啊，然后开始把这个这个这个模型包括整个的这些优化点都找到。啊，听起来很不错啊，然后但是最后你发现最大的问题是什么？
就是他调研的时候是在夏天，他是去夏天调研的啊，这个。哎呀，夏天运营的时候就就就数据是好的，然后到了冬天的时候，室外的气温冷，孩子就基本不玩儿啊，所以你基本上一摊发现每年只有七到九个月，你再乘以一个系数啊，基本上这模型。就完全不一样了，所以所以就是样本量不够抽样抽的少了抽的少了啊，所以。再然后说啊，
再然后说啊，这个呃啊，你们有过这个问题吧啊，这有这个问题吗啊，就是这种非常典型的是那种样本量本身就不大，且周期性。周期性很明显的项目啊，就是什么春夏秋冬啊，什么早中晚月初月末。啊，这种周期很明显的项目，你们要注意哈，很有可能你们的这个统计学上是是是有问题的啊，你们要知道有这种可能性就好了啊，举个例子，
比如说我们找了一些同学的例子啊，这个还是那个？啊，这个张同学当年没有那么成熟的时候啊，这个五步法没有掌握那么精通的时候啊，这个有一段儿时间特想开花甲店啊，天天儿去那儿蹲店啊，就喜欢在那儿蹲店，天天儿蹲。说太赚钱了，这个业务怎么算？这个模型怎么优秀？然后老想花钱，老想花钱啊，然后最后有个老兵跟他说，
你别轻易花钱，这个花点的没你想的那么好啊，赔钱率可高了。啊，然后这个你别做哈，你不信你过俩月再来看啊，其实冬天卖的就跟夏天就很不一样，对所以所以所以就就完全不一样啊，这个这个，然后包括立体停车场啊，这个这个。开了两个停车场，很赚钱啊，然后就觉得这个模型好像很健康，然后觉得很好，
然后就开始准备开第三家店，最后发现其实那个两个店的模型构建的根本不够啊，第三个店就就就其实还是应该谨慎一点的，慢慢的去测啊，就没有说两个店行，这个模型就。怎么样一定能成啊？两个店样板量太少了啊，这个包括调研了身边的朋友就直接开始开店啊，这个调研朋友这个样板量根本不足以支撑他们的决策啊，包括这个身边内测。啊，也是一样的，就是样本量太少了，你不能有充分的充分的这个这个这个这个反馈啊，
所以大家发现什么规律没有，其实就是样本量不够的情况下，或者统计周期不够完整的情况下，你的决策就大概率可能会有问题。啊，所以这个。呃，我自己的经验，我们内部一直一直喜欢一个词，叫统计意义啊，就是我们经常讲说哎，现在咱们这一期啊，做一个实验500个人有统计意义吗？啊，这个1000个人有统计意义嘛啊，
所以所以其实有统计意义你才能勉强叫做一个业务认知啊，所以给大家给大家一些简单的基准值啊，这个我自己。呃，平时用的这个，我自己聊用的比较多的，比如说如果做大b的客户，如果你真正想有点儿这个这个统所谓的统计，有点儿感觉大概是怎么回事儿，至少得有几个订单，可能有两到五个订单。可能才能有点儿感觉啊，然后这个这个如果是小b的话，通常得有十几20几个订单才能有点儿感觉啊，然后如果是这种流量产品，
通常建议可能至少万至少至少万这个量级。啊，你才能画一个转转化漏斗儿，因为每一步转化率可能都是15%到20%吧，其实乘在一起几个漏斗儿就把数乘没了。啊，所以如果你们有这个量级的话就很难了，很难了啊，所以感受一下吧啊，感受一下噢，忠贞是吧，忠贞是你呀噢。哦，嘿嘿，这立体停车场是你是吧啊？
欢迎你来一堂讲课啊，这个我对你的项目特别感兴趣，你可以把数据分享给我吗？对，谢谢谢好，这个接接着说啊，然后十第十个坑是这个这个这个呃。你们你们你们做的这个这个不够啊，这个这个样本量不够好，第11个坑错误类比错误类比错误类比也很常见，就是结论先行啊，这个先觉得我成，然后用各种方法努力的证明我成。哎呀，这个哎呀，
我自己最早也有这个习惯，但是后面努力的改，因为结论相形太容易犯错误了啊，就是就是带着答案找。这个这个论据太容易犯错误了啊，然后比如说有个同学说我做美妆产品的啊，我们团队也挺好啊，然后我去看完美完美日记啊，他们在这些渠道都做的特别好啊，所以我觉得我的团队还有个完美日记的人，我觉得。我们应该也能成为第二个完美日记，我们渠道应该也能是这个数啊，但是你试这么类比听上去挺靠谱的，但是你有想过完美日记啊，
这个在某些渠道上的成功真的是只是。啊，是因为这个渠道，这个模型是对的吗？有没有可能有那个时候投放的红利呢？啊，如果是那什么的话，为啥它自己都能不能复制这个这个这个成功呢？对吧，所以很多时候我们觉得可以直接学习，但是呢，不能那么简单的类比，不能那么简单的类比啊，其实还是就是要谨慎一点。啊，
比如有同学的业务逻辑是我之前是做趣头条业务的，然后我们当时我做的业务留存都是百分之四五十，我过去经手过的业务都是呃，这个这个这个用户留存率能做到百分之四五十，我现在。自己重新做一个旅游的o two o啊，我的利算率差一点儿啊，新公司嘛，创业公司嘛，30%总行吧？30%总行吧，所以啊，这个比较麻烦的点在于哎呀，就。啊，
这个类比能成立吗？能成立吗？就是不同，你看不同业务的，这种业务的跟这种业务的留存啊，就完全完全不是一个逻辑。啊，比如说啊，用户画像不一样，需求的频次不一样啊，有的是用户使用读书，有的是用户付费啊，这个社区产品和阅读产品什么都不一样，物质激励手段都不一样，在所有情况都不一样的情况下。
就没法比呀，你就算是50%，有没有可能第二个是5%呢？对吧，所以很多时候大家特别喜欢笔啊，特别喜欢笔，但是这个笔呢？呃，因为比很难啊，因为我们在早期信息不够的情况下都喜欢比，但是怎么比呢？怎么比呢？来欢迎大家打两个字有过啊，我觉得我觉得反正我是没少犯这个错误了，没少犯啊，
现在也在努力的犯，但是。啊，同时努力的改吧，就是争取提醒自己。不要一次性比较啊，我最近在努力的逼着自己叫我们叫科学类比科学类比的意思是不要因为A型，我觉得我有跟它有共性，所以我也行，我通常会发现A型，我会找一个不行的，我会再找一个行的，再找一个不行的。然后把这些东西的规律总结出来，然后来指导我这个时候可信度就高多了啊，
比如说我说留存对吧，什么叫科学类比啊，就是你去找找什么样的产品，留存率高，什么样产品留存率低。啊，有这种强物质基地的啊，这种轻的啊，社区你也有上瘾属性的啊，这种留存率高啊，这个哪些留存率低低频的？啊，本身付费高客单价的啊，然后本身也没什么激励的啊，这个本身甚至都没有复购的这些，
这留存率肯定低啊，所以你去找找规律，然后你最后大概再卡那个东西，你就会知道说原来百分之5到50%的留存中间是有规律的。你不能简单的说50，你能做30啊，你还觉得你委屈了啊，所以所以我觉得核心是这个东西就是要要尝试科学类比啊，这个科学类比。啊，然后尤其早期数据不够的时候，要想参考同同行经验啊，这个要谨慎一点啊，来给你们看看这些同学的错误啊，大龙同学啊，
某同学吴同学啊，还有一个某同学，你们自己认领吧。啊，反正基本就各种类比嘛，各种类比啊，这个这儿啊，觉得行，然后就去另外一个地方觉得也行啊，这个事儿发现赚钱，所以自己换一个地方好像也能赚钱。这个地儿行，所以换一个也能赚钱，换一个赚钱啊，就是看的太浅了，
就就这类别太简单啊就是。就是就是，所有的类比依赖的条件太多了啊，你不能简单的说A型b就就就怎么样啊，所以说这件事情很不一样，很不一样。啊，所以我我我们通常鼓励大家去学习一些最佳实践啊，但是最佳实践一定是多个因素造成的啊，所以还是要不要盲目啊，不要盲目啊，这个我们实事求是。最重要最难的字其实是后两个字，叫求是，就是任何的规律都是有边界的啊，
不要盲目的。哎呀，嗓子不要盲目的会觉得这事儿一定会成啊，所以很重要，好了，来12啊，12楼观预期。哎呀，一个是样本量的问题啊，一个是一个是这个操作技术的问题啊，这个第三个是纯心态的问题。很多人是习惯于做乐观语气啊，总觉得那干就完了啊，努力一定有结果啊，甚至把一些小概位的小概率的乐观语气当成是正常的合理值。
合理值啊，这个举个例子，比如说啊，这是一个真实的项目啊，我们刚拿回来的。我们脱敏过的啊，这个某一个一堂的同学在抖音上想做叉叉手环的项目。然后一个很神奇的品，然后过往的经验就拍了个退款率啊，怎么着20%的退款也够用了吧啊，然后就准备花几十万这个量级去测试。啊，然后就就就但是花钱之前有点儿怂啊，觉得这个完全没谱儿，怎么办啊？
就开始跟上下游打听说到底是多少，然后套了半天啊，这个对方支支吾吾的给了个数儿。可能是20%到40%啊，可能是35到40，你做好准备啊，然后想啊，完了完了，这个这个数儿怎么高这么高啊？然后就很谨慎啊，就说那咱投入减半儿吧啊，砍一半儿，咱想办法先测一测啊，最后发现真实的数字是。退款率飙到了50%还多，
所以所以整个的模型就完全不一样了啊，模型就不一样了，然后这业务就亏钱了啊，所以就就就很多时候我们觉得拍个脑袋20%总行吧？啊，你觉得你很受委屈，但实际上真实的不是这样的啊，比如说这个也是啊，这个我之前举过这个例子，共享洗衣房对吧？小区里面做洗衣房。啊，我觉得一天啊，这个工作八到十个小时总行吧啊，一天休息多半儿时间还不行吧啊，
一天就让他工作一少半儿时间。你但凡理性的，你拆一拆啊，工作日和周末拆一下儿不同的季节，你会发现能有四个小时已经非常了不起了，十个小时大到高估。啊，然后有个同学说哎，我做这个停车场的o two o洗车服务啊，滴滴式的预约下单啊，每个月做这个做这个做这个做这个，然后单次写50块钱。啊，这个一天洗20次总行吧，来感受一下啊啊，
这个。我一次洗车50块钱啊，一天洗20次总行吧啊，然后中国有多少多少停车位开始讲故事了，中国是一个千亿级的大市场。哎呀。就就就可能吗？可能吗啊，就是就是你们看上去还挺薄是吧，挺委屈，你看我停车场那么多，我怎么洗车呢？总行吧？我们但凡你理性一点，你但凡理性一点，
你花三分钟的时间坐在这儿拆一拆啊，比如说一个停车场平均啊，这个这个。啊，正常停车场啊，可能300多个停车位，我们算300啊，这保守一点儿算啊，这个这个这个吸两次车，因为好多其实不吸车。啊，这个两次车啊，这是大概是经验值，然后乘一下啊，其实一共也就是这个，
这这个需求带宽600次600次啊，这个平均啊，除以30天啊，也就意味着一天。整个停车场一共洗车的需求就是20辆车，20辆车啊，然后最有意思的是。如果你要想啊，这在你这儿每个月全在你这儿的话，就意味着你需要的停车场100%的渗透率，有可能吗？就整个停车场所有的洗车都不在别人这儿洗，全在你这儿啊，这也就意味着所有的100%渗透率才有可能完成你的，你叫。
这个这个这个。总行吧啊，你的那点儿总行吧，其实已经需要100%的这个这个这个渗透率了啊，实际的情况，但凡成一个转化率，它可能就是个位数。而且这个位数的话，你还能养活你的团队，还能养活这个人吗？你还能做这个事儿吗？对吧，所以就就没法聊啊，没法聊啊，所以所以所以就是过于乐观了，
如果你现在用最好的方式去算啊，这个这个勉强赚钱，一旦要是低于预期，你的公司立刻就关。啊，你就立刻就就发现整个生意都是错的，对所以所以盲目乐观，唉呀，这个真的是挺糟的啊，这个还有一种最典型的情况，这是更盲目乐观的。团队啊，有一个团队非常优秀，我们很早之前聊过一个，应该是当时聊融资还是什么啊？
想做一个社区的货柜啊，做那种。社区生鲜售卖啊，然后就开始用对标的方法去测模型，对吧？然后团队优秀啊啊，我们都是阿里出来的，所以他们啊，这个能做到这个数字我也行。对吧，我们的供应链团队是这儿出来的，他们行我也行啊，然后这个这个这个这个货损控制的，我去对标它，我觉得我也优化到这个状态啊，
配送效率优化对标c。然后工程师团队，我人效优化什么就不断的去这种对标，哎呀，就是嗯，这种这种这种你知道会出现什么吗？就是a公司b公司c公司d公司，我都觉得我能做到，然后他们这些公司我觉得我都差不多啊，就是最后甚至这几个条件都凑齐了，我这个生意可能才能做。啊，你会发现这个生意的风险会特别特别高啊，尤其是我发现越是大厂出身呢，越习惯于这种分析，
就特别喜欢找最佳时间对齐。啊，最佳实践是为了形成benchmark的，不是为了认为自己也行的。啊，我再送给大家，我再说一遍，这句话就是benchmark是用来形成审美的啊，不是为了认为我一定也行的啊，就大量的那个最佳实践，我们根本一时半会儿学不会的。啊，而且还有一堆的最佳时间乘在一起，这个这个项目就太难受了，太难受了啊，
真的不要太乐观预期啊，自信是好的，但是别过于。过于主观了啊，所以我这儿写了一句话，叫盲目乐观，是病得治啊，就真的挺挺难的，就是很多人习惯性的往好了想。习惯性的把这个我们叫把这个这个这个这个最理想的值当成是合理值啊，这个时候其实生生给自己制造了好多难度。啊，这就是为什么很多时候啊，我们经常就是学财务分析，财务建模儿会告诉大家做几点预测啊，
包括现在我我自己规避。就是我之前在课上给你们讲过的，三点预测啊，我大概就是这样的啊，三点预测，三点预测啊，就是你去分析一个事的乐观值啊，这个乐观值可以，然后合理值。合理值，然后悲观值，你去强迫自己看三个点，不要把乐观值当成是你的合理值，乐观值，它就是乐观值，
我可以去追求乐观值追求，让它发声。发生了我也好当然好，然后团队能撑得住，然后合理值发生就大差不差OK，按照过去的经验，然后悲观值发生最惨的事儿发生，我也能接受。当你看到这三个点之后，你的心态就不一样了，其实最怕的是啊，就是盲目的骗自己，乐观值你一定做得到，乐观值是我的合理值，你的现金流，
你的资源完全按照这个组织。啊，这个才是很多时候最大的问题啊，最大的问题啊，体会一下吧啊，体会一下吧啊，然后你们犯过这个乐观预期吗？欢迎打两个字，有过啊这个。非常多的人应该是走过这个弯路啊，这个感受一下吧啊，这个。呃，对待关键的转化率，渗透率不要太乐观，
越是优秀的团队越应该谨慎一点啊，这个不要默认为我们一下子能达到很高的水准，也许给你给你很长的时间去练基本功，说不定可以啊，但是那肯定不是你创业早期一下子能过去的。啊，这个很不一样，很不一样，好了，这个真实的同学交过很多学费啊，这个有同学啊，这刘同学做抖音认为15%的退还率已经非常高了。啊，现实情况做30%啊，谁以为啊，
这个5%的货损总很了不起了吧，总行吧啊，最后发现直接飙到了15%。啊，这个庆同学啊，这个庆同学啊，这个做声音变现的课，认为8%退款率总差不多了吧，最后其实又翻了一多倍。一倍多啊，所以所以就是这样的，就是很多时候我们拍脑袋的时候总行吧啊，就是那个时候大概率不行，你还不如就理性一点，去拍三个值出来呢。
啊，再高也高不过多少，再低低不过多少，大概这个范围，然后基于这个范围再去做下一步啊，所以所以大概是这样啊，就所以l4的这个三个常见错误讲完了。我们啊，终于要讲l5了l5很难啊，我有点儿一时半会儿我讲不清楚，因为我们专门有一节课带大家去理解动态预判，因为它对前置的知识点要求太高了。呃，下面我快速来讲吧好吧，这个呃，
大家帮我划一下重点吧，规模变化，外部变化，业务变化，我快速来讲啊，首先第一个你们先建立一个基本的认知单元模型的高阶状态，是你们要理解单元模型的动态变化的方向。啊，就是你们一定在复制的过程中，默认单元模型啊，这个这个是会变的啊，是会变的啊，不就是就是它不会，它不会固定的不变，你们你们要理解规模效应。
啊，就是很多人觉得规模化啊，它一定会带来单元模型的变好，其实往往不是这样的，多数的业务在。这个规模化的过程中，单元模型都是会变差的啊，它里面会有一些部分变有有一些部分这个变差，然后它加权啊，最后才是最后的结果，所以。啊，一个非常典型的这个例子就是很多做咨询的啊，做这种这种低客单价的外包公司啊，这个这个技术技术类的解决方案，
公司其实就很难。啊，就很难大规模的这个这个复制背后就是因为这个啊，对吧？我们之前很早之前看过一个公司跟我们讲说啊，特别想把一些小公司给合成一家公司，做成一家大公司。硬把一家公司揉成一家公司，其实挺难做的，挺难做的啊，因为它成本啊，可能翻五倍啊，你的收入可能只翻两倍，为什么是因为整个过程中你会出现大量的这个这个管理成本？人一多了之后，
你就得开周会啊，你就得上管理系统啊，你就得这个这各种各样的手段就得上公司大量的成本都耗在了管理上啊，甚至管理在有些公司是指数上升的。啊，这就是为什么非常多的什么fa公司非常多的什么什么公司基本上就十几个人，20个人啊，这个都是很少的啊，这个因为因为。一多了之后就开始分裂，一多了之后合伙人就带一批人走啊，分裂式创业背后就是因为这样的，所以就是。规模会带来变化的啊，所以啊，
这个。啊，一定啊，一定要认真理解啊，认真理解啊，这个管理啊，就是这句话是后面课的一句话叫通常来说啊，只能说通常。通常来说，管理都是规模，不经济的就是因为只要你们业务依赖人，依赖专家，通常都是不经济的。所以呃，你们。
可能需要想办法去解决很多人的问题啊，这就是为什么刚才有同学在聊洗车啊啊，这个呃洗车。这个生意各种观点啊，这个我们自己投了一家洗车公司啊，这个我们消除掉了管理啊，有可能未来是一家很厉害的公司。有较小的概率会成为一家很伟大的汽车公司啊，这个目前还在早期啊，期待大家未来有机会聊吧啊，就是就是就是因为这整个的模型消除了人。消除的人啊，一家机器人协商公司对，所以嗯。就这样了，
就这样了啊。然后呃。呃，然后再往后啊，再往后啊，这个呃，有一个同学说我在这个行业很好，我想这个养老院，我想进到更多的城市，更多的省份。啊，然后你会发现其实啊，一旦跨越到新的城市，你的模型就会变得不一样啊，本来依赖的是当地的关系，
一旦跨城市啊，关系就变弱。啊，当地的这种关系，你就需要搞啊，一系列的问题啊，什么当地的管理当地的关系，当地的这个这个这个这个所谓的腐败问题就很难受很难受。啊，所以所以在后面这个这个啊，动漫电商啊，就是就是我做这个做这个做这个做这个啊，这个最后发现这个一旦啊就是。合规的问题啊，这个就很麻烦，
就是你们早期的时候一公司小，可能没关系啊，可能有一些这个税呀。啊，有些不合规的问题，没关系啊，但是一旦要是这个这个啊，量大了之后发现进口的这个问题啊，这个这个合规就变得无法逃避了，你就需要浇很多的水。对，所以所以这些都是规模，不经济，你要知道规模是会带来变化的，它不是它不是公司随便的，
乘以二×10就可以做到的。对，所以大概是这样吧，大概是这样吧。继续啊，然后十四十四我快讲完啊，快讲完今天的客户比较晦涩啊，希望大家尽量尽量听完，因为绝大部分的业务其实大概率学费都在这些环节上，所以嗯。先帮大家建立一个基本的框架吧啊，14是外部变化，就是手里的牌啊，要好好的看啊，默认外部的环境啊，
这个这个这个是会变的，所以所以很多时候要了解外部啊，这个比如说国家补贴。啊，我们很早之前看过这个业务，其实这个业务单看的时候是好的，但是其实考虑到补贴，考虑到一些这个周期性，其实就是生意其实并不好啊，并不太好。啊，然后比如说这个哎，这个就不说了啊，这个这个这个这是一个明显的这个这个周期型的啊，然后很依赖点位啊，
这个想做老虎机捕鱼机，然后最后发现你今天看线下会发生。看上去利润率很可观啊，但是你会发现真正在做的过程中，大量的竞争，大量的点位都在抢啊，这个扭蛋机，娃娃机都在抢，这种业态外部还有竞争啊，所以就会发生非常大的变化。啊，所以所以所以总结一下，其实三个窗口期啊，刚才我说过了，竞争窗口一定要敏感，
就是一定会在某些行业会出现竞争啊，这个竞争对你来说。啊，这个呃，这这是一定会发生的，然后这个流量是一定有窗口的啊，这个这个资本是有窗口的，这三个窗口期是要敏感的，一个是决定了你能不能下场？一个决定了，你有没有机会低价的去做一些获客？一个决定了，你有没有机会融资拿到钱啊？这三个在不同的业务上区别就很大啊，所以。
啊，这个这句话啊，是我们之前在做课的时候，一个投资人最早说的一句话，我觉得挺喜欢这个新人，往往死于常识，老人往往死于趋势啊，这个新人做新业务往往喜欢拍脑袋。明明有一些常识，不去学习啊，这个就是前面的错误哈，就是ll 3l4的错误，就有一些模型，有一些认知，有一些像就就就不去学。
啊，新人特别容易犯常识性错误，往往一个业务跑起来了，你变成老人之后，你就很容易守旧啊，就很容易不看外部的变化，不看外部的趋势。啊，所以哎呀，就就反正都很难都很难对，然后嗯，关于这个部分我就不展开讲了，其实本质上其实变化是个双刃剑啊，这个用的好了就。是优啊，
用的不好了，其实就是劣啊，就是但是大家对外部的观察啊，这个持续盯紧窗口期，顺势而为很重要。然后所以我们在最后一节课啊，也是最难的一节课上给大家会讲一讲一些常见的外部变化，给你们一些小抄儿啊，你们可以尝试做一些预判啊，今天因为。内容我们尽量就不要往发散了讲啊，这个小抄回头再给大家吧啊，所以。最后一个坑啊，是业务变化啊，
就是呃，业务变化的意思是说呃，很多时候很多人没有积极的调整业务啊，忽略了人的主观能动性，没有积极的对抗掉各种的规模，不经济。就人是可以调整业务的啊，我觉得这是我最早最早在做单元模型课上对我本人啊，这个这个帮助最大的。因为我之前总是习惯的去啊，聊说规模经济啊，商业规律，但是最后你会发现大量的商业规律，其实人是可以去洞察和改变的。啊，
举个例子，比如说啊，很早之前我们在线下MBA做集训的时候，高达置业，当时我聊过一个现场的例子，那然后啊，简单来说啊，我们做了一些脱敏啊，就一个同学做的是医疗的某一种比较贵的设备的租赁。啊，然后最早在规模比较小的时候依赖创始人的关系，生意一直做得很好，跟这些医院的关系各方面都很好，后面呢，拿了一笔钱开始扩张，
然后开始建BD团队，就是开始用团队的方式去谈这些医院，然后就出现了一个很大的问题。就是因为没有本身的这种朋友的信任关系，开始出现了很多的违约情况啊，就是医院很多就不再付钱了，然后发现那机器很贵又很大。然后他们呢，通常违约之后也不会选择把那个机器立刻拉走啊，也都愿意，这要市场规模嘛，就就留在那儿了，所以后面就会导致一直有30%左右的情况就违约啊，就是很这个这个不续费，后来就。
就就就免费的，偷偷的在违规着用啊，然后这个业务的利润很快就被吃光了啊，这个业务就遇到了挺大的麻烦。啊，其实背后的原因是什么？不知道大家能理解吗？当时一直在说啊，这到底啥问题啊？是需求的问题还是这业务单元模型的问题，还是产品内核儿的问题？啊，然后其实后来我说啊，其实你的业务在早期单元模型儿是跑通的，这个业务最大的问题是从CEO啊最早CEO的关系到一个这个所谓的BD市场拓展团队。
最大的问题是，一旦出现了跨级的，跨城市的管理啊，其实我不知道大家能不能理解，其实早期在复制的过程中，你的能力其实会下滑的。啊，就是正常早期的时候，比如说业务少嘛，很多都是公司的合伙人啊，这CEO亲自下场出去跑能力是强的，但是后面你其实逐步的。把这些东西都交给了团队，在这种情况下，通常团队的业务能力和就是是就是显著下滑的，
这个时候你要通过一些主动的什么管理机制啊，什么选址的模型的构建呀。然后去对抗掉很多的规模，不经济，所以通常是它在下滑的过程中，你再去对抗，最后才能有可能守得住那个结果。都是这样的啊，所以他没有建模儿，后来我问我说你们有想过说你们在这个这个这个在建BD团队的时候，你们有选医院模型吗？你没有认真的去把那些这个违约的情况，那些人找到有想过那些违约的跟选址有关，还是跟销售销售合同信任建立有关吗？有有这个模型吗？
啊，他们说啊，没有啊，还是用之前的那个方法在做，对我说那不就是这样吗？就是你们在整个过程中有对抗那个规模不经济吗？啊，有对抗那个变化了，所以所以所以就就就没有啊对，所以如果你不主动升级模型的话，没有积极的转型升级，该模型它大概率是会变差的。大概率会变差的啊，比如说这个一堂对吧？最早啊，
这个最早最早最早课我做。作业啊，这个这个这个我看作业，我点评群运营都是我，你信吗？然后在群里给你们发优秀作业都是我，是因为我那个时候人少呀，一共就三五百人，我就我就我就天天儿在家服务大家。我的我的作业点评，我的作业回复一定质量是很高的，但是没办法了，我们现在有一万人不可能了啊，所以我们它它大概率的质量是会往下走的。但在往下走的过程中，
我们再加乘，再加一些别的价值啊，我们我们我们加一些这个这个这个所谓的，比如说作业推荐的东西啊，我们做一些AI的东西，我们做一些东西来对抗的加加刊例。啊，才能守住啊，才守住啊，所以说大概是这样啊，所以体会一下啊，体会一下啊，这就是整个的过程，所以你们的主观能动性是要是要调动是要调整的。调整的啊，
所以这个因为本质上公司在早期的时候能力通常是强嘛，慢慢分化一个团队的时候能力是会变弱的。啊，所以体会一下吧，体会一下吧啊，然后非常常见啊，非常常见，所以比如说你们见没见过很多公司啊，做着做着变成自动化上流程。啊，包括切换渠道啊，这个之前指引方程加盟啊，这个这个包括不断的涨价降价，不断的上管理机制来提升机制，基本就这样啊，
基本就这样。啊，所以所以其实非常多的公司都是在不断的在过程中去做这种调整啊和踩坑的啊，这个。一个创始人啊，做淘宝电商啊，这个然后就说我可以跑多少多少的规模啊，非常焦虑啊，怎么去获得这个十倍的增长？啊，所以我发现其实很大一块儿其实是AI可能才有机会做，你如果单纯的想要招人啊，招十倍的所谓的人来获得十倍的，这个增长太难了。太难了，
十倍的人管起来就很难啊，然后还有个人说我做低代码平台啊，然后客单价怎么怎么怎么样啊，我想拿一笔钱铺全国。啊，你会发现，一旦跨城市了之后，就会出现规模不经济啊，各种管理成本啊，所以所以怎么办啊？就是你们有什么方法能对抗吗？如果没有办法对抗就很难。很难对，所以这个时候这就是为什么很多业务它在跨城市的时候都是用城市的人，自己的人来做啊，
找一些城市有关系的人，城市有本来有公司的人去做啊，自己去建的话就非常难。对，就是因为想对抗掉一些规模不经济，把一些本来你设想中的直营模型变成啊，这个这个代理模型啊，把一些你认为的什么？这个这个什么复制，我现在的人变成把人都扔掉，换成一堆机器人啊，这个很多都是这样的，很多时候都是这样的啊，所以体会一下吧，体会一下吧，
所以我讲完了，我们在做业务的过程中，尤其是一些传统的行业，希望大家体会一下里面的变化，然后。啊，哪怕只是修改里面的几个参数，其实会产生巨大的影响啊，刚才有同学问啊，说一堂的这个呃依赖人的问题啊，这个我们我们相对于一个纯互联网业务啊，肯定是依赖人的啊，就是如果依赖一个什么跟字节跳动比我们对人的依赖是高的。但是跟那些其他的教育的同行比，跟那些做创始人IP的那些公司比啊，
做天天搞私董会那些公司比我们对人的依赖非常低。啊，我们的业务是明显规模经济的啊，跟那些业务比啊，所以所以它是个它是个比较逻辑啊，这个如果你们想聊的话呃，回头回头回头我给你们讲讲一堂，我们怎么理解我们的规模经济的好吧，这个里面其实我们这些年做过非常多的设计，包括。括如何形成我们正向的啊？所谓的壁垒啊，然后以及如何去降低我们管理和这个这个对于啊各种事情的这个人的这个规模，不经济的依赖啊，所以我们其实做了大量的调整。
回头我们再说吧，好，然后讲到这儿哈，如果你们一定程度上可以从l一一路啊，这个解决问题，一路把这些坑都绕过去，就可以到l6了啊，这个一定程度上。可以站到山顶上，一览众山小了啊这个。呃。什么是一览众山小就是犯错，犯到最后啊，这个你的判断比别人准，比别人全啊，
还比别人更长期，还更好的时候，你在这个单点的能力上就世上最强的人。叫底尼认知啊，你会吃到因为商业能力更强的红利的啊。就是你在决策的时候，就是比别人决策智商更高，我不知道大家信不信这个逻辑啊，就我单说这个单点能力在单点决策上。就其他条件都差不多的情况下，如果你们对于生意的本质和生意的这个这个分析段位更高的话，你的决策就不类似于ly啊，就你的ly决策成功率就是会更高。就是会更高啊，如果你们还不是那么的堵信的话，
你们回头可以多去观察一下身边段位比较高的同学，或者是一些国内相对大家认为业务做的比较牛的那些公司。具体是怎么做业务决策的？你们会看到这个规律啊，基本上我包括我跟子敬做客，包括什么我们大概是有这个共识的啊，就是就是呃，商业的段位还是挺明显的，挺明显的，就是啊，有些人可以一眼看出来，别人看不出来的东西。啊，所以这就是我们在做的啊，我们在做的。
然后呃，我们我们快速回顾一下今天的课就收尾了，我经常跟大家讲，我说商业分析能力啊，这个往往都是大家要长期是训练几年的。啊，甚至可能两三年三五年才能快速的提升到可能五六这种能力啊，如果要是想靠一节课立刻听完就会啊，真的是很神奇啊，我们也不指望。啊，而且呆啊，这个呆模型学起来注定会很辛苦，你们做好准备，这个这个东西提升一个维度，
你能力就能强一大块儿，但是的确很难提升。希望大家未来有机会多在一堂听吧啊，多坚持，多思考，多写作业，多复盘啊，尽量的把它吸收到你们身上啊，所以啊，这个我们最后啊，送给大家三句话，希望大家认真体会，三个点。啊，这也是我觉得单元模型对于大家对于可能国内的。
呃，一点点这个这个这个所谓方法论的创新，市场的一点点贡献，首先第一个啊，我送给大家一句话，我不知道大家能不能理解，就是单元模型啊，这是一句很土的话。单一模型是其是从赔钱出发的关键假设啊，这是我最近我在讲那个讲师营的时候，我在现场啊，灵机一动，想到一句话。就单元模型为什么要算啊？说直接一点啊，
单元模型是一个从赔钱出发的关键假设，我问问你出来创业有可能你的一个店是亏的吗？有可能你招了这个，这个一堆销售，这堆销售是这个复制不了，是亏的吗？有可能你这个做了一个商圈儿，商圈儿是亏的吗？有可能你卖了一卖了一个这个这个面霜，这一笔面霜都让你亏钱了，有可能吗？对吧，所以。啊，这个这个单元模型其实是在讲商业模式，
商业模式其实在讲商业战略，我们叫一堂五步法。一摊五发的本质其实是关键假设，然后其实单元模型就是你谨慎一点，你会觉得自己亏钱就好了，对吧？我想做一个什么上门撸猫式的，这个所谓的平台你要知道，可能撸猫式你是要亏钱的。可能你复制不了路贸式，当你有了这个亏钱的，这个风险的时候，风险就可以把它变成关键假设，变成单元模型，就可以去做了，
而不是说一拍脑袋，说我一定成啊，这个一定成卖房创业。啊，往往你的赔钱都是这个这个拍脑袋开始的啊，但是如果你但凡假设啊，假设驱动就通常就会好很多啊，所以啊，这个。稍微谨慎一点啊，你们你们认为自己会亏钱就好了啊，亏钱就好了啊，然后单元模型是一个很重要的工具啊，也是一堂五法里面啊，这个商业模式环节最重要的工具了啊，
所以我们这个说单元模型是大家做业务早期几乎最好的经营和预判工具，我们说几乎啊。几乎啊，这个如果你们做的是一些本身就相对成熟的模型的话，可能可以直接用三张表儿啊，但是如果早期业务三张表儿不能直接用的特别好的话，其实单元模型很好用。啊单元模型一方面可以帮大家解决一些经营的问题，啊这个一方面可以帮大家解决一一些预判的问题，啊经营的问题是我已经在做了啊，这个我怎么管理啊，我怎么去啊，做完了之后去复盘，其实单元模型可以回答你到底行不行？啊，
然后预判可以回答你这个这个要做的事情，对吧？我这个方向我这么多定价，我选哪个这么多渠道，我选哪个对吧？我要做课，我一堂做线上课，线下课对吧？我要不要引入老师这么多复杂的预判和选择？其实单元模型是可以告诉你的。是可以告诉你的啊，所以我们再解释一下，稍微回顾一下单元模型啊，这个我不知道你们能不能理解，单元模型和公司的那个所谓的财务的账。
啊，公司的公司的这个财务模型啊，那个那个那个的关系和区别是什么啊？这张图啊，大家可以看一下啊，这个我们放了这个这个四个象限啊。啊，就是啊，单元模型长期成立啊，单元模型长期不成立啊，然后公司啊，这个长期成立公司长期不成立。我们其实啊，当然追求的是这个模型了啊，理想的情况是啊，
这个单元模型成立，比如说你开一家店，每家店是有利润的啊，这个利润可以对公司来讲，可以支撑公司总部的这个成本就很舒服，大家都好。对吧，然后这个这个右上角是最健康的，然后同时啊，这个有可能是左上角啊，就是有可能我的单元模型是成立的。但我公司可能不成立，会出现一种情况，就是总部的成本过高了，对吧？
我开了100个店，我都摊不了啊，这个总部的成本啊，这个时候你可以去优化效率。单元模型成立，你就已经解解决一半儿的问题了，然后你有可能通过优化效率的方式让公司赚钱是好说的，是好说的。啊，然后如果单元模型不成立啊，公司也不成立啊，不好意思，这个画叉儿就行了，基本上你可以放弃啊，直接转型，
别干了。啊，一个店不赚钱，公司也不赚钱啊，那你只能大改啊，这个大改，然后呃，如果这儿这儿哈单元模型不成立，公司是有可能赚钱的吗？有可能吗？我们之前问过这个问题啊，就有没有可能你的一个单元模型不赚钱就是，但是有可能公司赚钱啊，通常是不存在的啊，只有一种特殊的情况。
只有一种特殊的情况存在就是。对徐春华骗子骗子啊，就是那种啊，就是你看业务单元都不健康，但是一时半会儿你就搁一波儿啊，这一波儿呢？这个现金流短期内应该是好的啊，公司赚一波儿钱赶紧跑啊，然后跑到让你无法退款的那个状态就可以了。啊，基本上也能赚钱，但是不在一堂的讨论范围之内啊，在我们的价值管理不存在好吗？注意哈，注意我们的价值管理不存在啊，
这个这种生意不在我们讨论的范围之内啊，所以我们要追求的是右上角儿的业务，你们可以长期的去追求啊，单元模型成立，公司成立。然后如果左上角儿的话，你们可以尝试去优化总部成本，让这公司变得健康，也依然很好啊，但如果要是这个这个这个。你们看吧啊，如果要是左下角的，基本上可以放弃啊，可以放弃好了，这是第一句话，
送给大家的，希望大家理解这个单元模型，其实是一个给大家做商业建模的工具啊，帮大家去理解商业的。好，然后第二第二句话啊，这个我经常跟大家讲说，单元模型是你不犯大错误的，最后一道能力防线。啊，我不知道大家现在能不能理解，你看我们一堂五法对吧，比如说你做一个业务需求分析出了很大的问题啊，这个迈过去了，需求的问题，
我们需求是原点问题啊。假设犯了错误啊，这个没关系啊，这个忍了啊，然后这个解决方案啊，解决的是价值问题，对吧？你的产品差异化价值留存问题啊，也也也没做好，也忍了。也忍了，但是商业模式你你要知道第一第二的问题，它都会叠加在商业模式里。对吧，需求出问题啊，
大概率可能这个这个，比如说你的收入可能会低一点，解决方案啊，出问题，你的收入反正各方面都会低一点，如果你商业模式还忍。你这一步再出大的问题啊，它是你的最后一道防线，如果你过早的从商业模式对吧？这个这个产品没做好啊，然后需求没抓准，产品没做好啊，商业模式都不成，你还要。你还要复制，
这是你最后一道防线，如果一旦要开始到复制阶段，不好意思，那你这个车就开始失控了，你的方向盘没摆正的情况下，你就。踩地板油啊，至于能飞到哪儿就不知道到哪儿了啊，就只能看运气了啊，所以所以所以所以为什么说单元模型重要是因为就算前面你再不行，至少在商业模式环节你会发现需求和解决方案出问题。但如果商业模式你再守不住的话，嗯。哎呀，就不知道会赔你们公司的多少钱了啊，
所以所以这是我们反复说的，不要过早复制未经验证的商业模式啊，所以啊，就就就加油吧，加油吧啊，这个时刻理解单元模型其实是个复制工具。啊，单元模型是个复制工具啊，这个是不是所有业务一定要算所有的单元模型？当然不是啊，你们要知道单元模型是为了复制做准备的啊，如果你们想做一个长周期的啊，复制的业务啊，那么就好好算模型。对吧，
我要复制用户，我就算算用户，我要复制订单啊，我要复制这个这个这个所谓的这个这个这个我的我我的门店我的商圈儿，你好好算一算，那同时如果你就是做一个非常成熟的。也不怎么往前想复制的店啊，其实单元模型就的确意义也不太大啊，我就想开一个花儿店啊，我就天天儿就开花儿店，我现在已经赚钱了啊，单元模型就还好，因为你已经把一个店弄好了嘛啊，就是你就你就每天勤劳一点儿，可能会更好。
对，所以反过来说，如果你们真正想做一个长周期的啊，往前做的啊，规模化的业务，如果不算单元模型，真的挺致命的，挺致命的。啊，这个这是之前我们非常非常让我们很可惜的一个例子啊，这是我们之前很早之前以太招的一个。这个这个一个应届生啊，当时很厉害啊，他在一个九八五的学校，然后在大学的时候就做了一个o two o的项目啊，
然后那几年趁着o two o市场好做大学生的某一种类型的外卖啊，我就不说细节了。然后他们在b轮非常快的快速的去这个铺了一堆的学校，最早在他们一两个学校跑通之后，一个省跑通之后开始全国扩张啊，然后最后就很快把钱烧完啊，一方面是因为模型本来不赚钱。啊，一方面是因为那个波儿市场钱撤了，不再投资了，后来公司很快就关了，后面我们再复盘啊，我说这个你觉得最大的错误是什么？我们聊到最后发现最大的问题。啊，
就是它没有构建单元模型，就是它没有构建单元模型，就是它在真正这几个学校赚钱的时候，它没有去构建单学校模型和单城市模型。因为没有构建，没有给这个部分建模儿，所以他在复制其他的省其他的城市的时候，他就无从判断我进不进这个学校，怎么进这个学校怎么定价，他什么都没定。所以导致的结果是，它就觉得行了，就开始快速扩张，因为缺少单元模型的操盘，会导致导致它整个的决策都是都是非常粗的。
啊，最后很快钱就烧光了啊，所以所以如果他当时如果掌握了l5甚至l6段位的这个模型的话啊，这个业务至少在一定区域里赚钱这件事儿。还是可期待的啊，但是没办法啊，就是把钱烧完了，项目就关了啊，所以我想希望大家理解啊，这个单元模型就是个复制工具啊，这个你们是用着复制建模的方法在思考业务。啊，这个时候就完全不一样了啊，这就是单模型。好，
最后一个词啊，最后一个词啊，单元模型和ry大家上过这个课吗？ry这节课啊，这个ry是今年的重磅课。最近很多同学跟我说特别喜欢这个系列课。ly几乎是一堂呃，它可能比五步法还要全员必修的一节课，甚至我都在想要不要给ly专门儿做个训练营了。就是ly几乎回答了我们所有资源投入类的决策，怎么科学的实施？啊，从我投入时间到投入一万块钱，投入1000块钱到我给公司改一个制度，到我安排公司的开不开会，
到我派一招不招一个实习生，到我什么什么所有的决策战略。都是单元模型，不是sorry都是roi啊，对吧？我们讲了宽度高度和深度，大家学过吗？啊学过哈学过那这个我们讲了这个这个这些，然后你们盯着这张图给你们十秒钟看一下，你们觉得这个跟单元模型有关系吗？上海上海不好意思，我最近很犹豫嗯，不好意思，又提醒我了，记得呢记得呢啊，
这个觉这个跟单元模型有关系吗？有关系吗？什么关系能理解，跟单元模型的关系吗？如果用一句话说一下ly，跟单元模型的关系是什么？哎呀，谢谢谢，上海上海上海上。嗯哼哼，果然看到答案了啊，能看到吗？你你看这张图啊，你看这张图。为什么要这么画呀？
你记得我最开始说我们改了颜色吗？记得吗？就是改了颜色嘛。唉，送给大家一句话吧。单元模型是你们整个公司最重要的ry模型啊，我连这次连几乎和之一都没有说啊，最重要的没有之一。来看一下这张图能对应上吗？能对应上吗？就是一二三啊，都没有导大型模型，一二三连个模型都没有，我们就姑且不论了哈，我们就认为完全不行啊，
就是完全不合格，如果是一二三段位的同学，我们就不论了。啊，然后到了四。什么叫把单元模型找到之后找准呢？这不是找全呢？其实对应的就是宽度黄色的，看到了吗？黄色对黄色。当你们可以一个决策做的足够宽了的时候啊，这个时候就到了四了。当你们一个决策做足够深了的时候，你们就到了五了。当一个角色啊，
当一个角色，你们做的足够高了的时候，你们考虑到更长期更动态。你们就到六了啊，所以大家尝试理解一下，其实呃，单元模型跟ry最大的区别是什么？就是你平时啊，作为一个团队，或者说公司的一号位，你没有做特别多的决策，对吧？我们小到我要不要租个办公室，大到我要不要改一个制度啊？要不要上o kr？
要不要上一个什么飞书系统？对吧？再大到我公司要不要做什么业务？再大到公司要不要转型做这个方向？这么多的决策非常非常多，你要知道这么多的ly，里面单元模型是你公司最重要的ly，因为它是你整个公司的立命之本，它是你公司的商业模式啊。它是你公司所有最重要的商业逻辑，它是你一直在循环的那个单元模型，有的决策是一次性的，但是你的这个这个单元模型是你公司那个反复在循环的那个ry啊，不管你们选出了多少个单元模型。所以体会一下啊，
体会一下这就整个的过程啊，所以啊，你们你们如果啊，如果你们现在在职场啊，你们现在从你们开始。做的第一个决策开始，哪怕就是选一个工作啊，或者说离职啊，你们可以努力的去修炼你们ry的能力，这个能力值得修炼十年。十年啊，真的是十年，我自己这个能力至少练了得有十年，然后从你们真正的做第一个商业决策开始，你们有权利老板让你做一个业务决策开始，
你就可以修炼上面这张图。依然也是照着三五年甚至十年去练，这就讲通了，讲通了啊，这就完了啊，这就是整个的过程，就是你们体会一下啊，你们体会一下就是啊，一个ly足够强的人，他单元模型也比较强。啊，这个这两个其实是本质上是一套能力啊，逼着我们把一个模型建出来啊，建完整。见数字。
见动态或者见更高的周期，基本决策就好了好吧，体会一下这张图送给大家啊，欢迎大家回头发朋友圈儿啊，这张图。我们画了好多版本，最后才对上啊，就是希望大家体会一下啊，下面这个其实是科学决策经典三角儿啊，上面是单元模型的段位啊，基本上是一套图。啊，下面这是对职场更重要啊，是就对所有做决策的人吧，更重要啊，
这个这个上面对于所有公司的业务的一把手最必要。啊，这个而且这两个能力是合一的，其实是合一的，就是你训练的是一套东西，下面更抽象一点，上面更具体一点啊，大概就这样好吧，体会一下啊，体会一下就是。呃，当大家可以不断的去修炼你们建模的能力啊，这给决策建模和给公司的业务建模的时候你们。呃，所以所有在ly学到的知识点在单元模型都能复用。
我们讲对吧ly，我们讲什么单元模型是一个团队协作的工具，记得吗？单元模型，这ry是一个你们讲道理的领导力工具，记得吗？ly是一个反复说服自己，形成睹定感的工具，记得吗？所有的ly你们学到的知识点单元模型都能用。都能用一模儿一样的啊，然后单元模型只因为太难太重要了，太容易让公司死了啊，所以我们就专门做了个系列课，专门给你们讲单元模型好了，
说完了啊，这个希望大家体会。呃，终于把两套方法论合一了哈，两个系列课终于合成一，就是一个模型了啊，这个希望大家回去好好体会吧，这个啊，给大家介绍一个一堂神奇的这个功能啊，我们第一次开放内测啊，这个特别适合于MBA和学霸。同学啊，神奇功能啊，这来啊，我们等一下啊，
注意这六个字啊，不要瞎打，我们准备了一个口令，叫我选决策全部。啊，我们最近很多同学说能不能一套专题学习，别让我一节一节学，反正我券儿也多，我花不完，一次性把所有决策科学决策的课全给我开了啊，如果我差三节给我开三节，差五节开五节。来吧啊，这个勇敢一点，我选决策全部这五个字，
打完之后一次性五节课啊，如果这五个这个专题课五个课，如果你们之前差几节？啊，你们点了确认之后自动全打开啊，整个系列课全部向你敞开，这样的话你可以按照一个系列去选。全开过了是吧？你们五节已经全开过了，我们一共五节啊啊，第一节是认知篇，然后三节三角形的方法论，加上一节案例篇好吧？如果中途票不够呢，那肯定把你拦住了嘛。
好吧，我选决策全部啊，是看到成功了吗？看到成功了吗？这是很很很高级的一个功能啊，这个如果这个模型跑通的话，我们就我选融资全部回头没有，现在没有啊。什么我选你的这个这个这个这个单元模型全部，我想无法全部就一次性给大家按主题学习啊，就就就比较高级哈，比较高级，感谢大家的时间。然后回顾一下啊，这节课，
然后呃，今天是认知篇啊，这个呃，我们还是呃，把一堂的方法论用新的100个例子重新又调了一遍，发现我们的方法论比较健壮。啊，但是之前的例子包括很多的跟ry的关系，我们之前是乱的，所以我们这次借这机会把它梳理清楚了啊，然后从未来的n周我们可能会集中的，应该会在。应该会在马拉松之前交付完啊，我们会给大家做整个的集训啊，如果你希望修炼商业能力的话，
跟着我们一起，我们把二三四五全部讲一遍。啊，也许一周有一节，也许甚至有一周两节课的情况啊，如果你们要觉得一周一节课听着不够过瘾的话，我们能力够的话，可能一周两节课的来交付啊，就一对儿一对儿交付就快速的把它讲完得了。然后这个课可能我们就可以停在课程池子里停个几年了，我们会借着机会把这些方法论都升级一遍好吧，这个二三四五分别帮大家啊，这个挑战l3。挑战到l4，挑战到l5，
挑战到l6，越来越难，越来越难啊，但是反正爬山的路就这么难，一边学呗，一边一边学呗。啊，这个加油啊，加油啊，这就是一个整个的过程啊，还是这句话，我觉得一堂最大的价值观是我们认为没有什么天生的高手都是练出来的啊，所以啊，这个我们一直特别怕你们做完了这个段位图之后很气馁，说我好像学不会。
所以我们希望大家这个这个理解啊，就是我们所有人都是从一爬上来的啊，这个学呗啊，这个总有一天会成会学会的啊，只要愿意学习啊，一堂只要你们愿意花时间学，你们相信成长。啊，我们就愿意陪着你们学啊，学到什么时候都行好吧，所以啊，感谢大家学习吧啊，这个啊，希望今天的那么多同学，感谢各位哈，
今天应该是非常多的同学的例子被我放到了课里。感谢你们贡献例子，然后来点亮更多的人啊，让更多的人知道啊，这个原来创业有这么多的学费可以交啊，非常感谢大家啊，非常感谢大家。这个呃，今天有作业啊，今天三个作业特别有意思，来我快速读一下作业啊，今天有三个题目啊，这个三选一依次难度递增，第一个作业得失成败。今天我讲了六个小故事以及六个段位，
然后啊，帮大家建立一个基本的审美啊，然后指出了15个错误，回顾一下过去的经历以及你的算账能力啊，你能做到什么程度？欠缺在哪儿？可以对标课上讲的模型做一次实事求是的自我回顾和复盘好吧，这是第一个是最简单的心得题，你可以随便写什么都行，写什么都行，好第二个题目案例拆解题。案例拆解题啊，谢谢大家赏，谢谢大家赏，这个案例拆解题啊，
这个我今天在课上讲了很多的案例，然后请你完整的分享一个你自己的案例，完整哈完整一点。就是呃，你可以讲一讲你职业生涯中关于商业模式啊，单元模型，你是怎么评估的啊？最好说一说具体的模型，具体的数，具体的故事有没有一些纠结？然后强烈建议大家，如果可以，如果有什么图片呀，数据呀，包括你自己的成长过程，
包括相互的对比，你们可以把它贴到这个这个这个我们可以现在发图片啊，我们可以现在。在作业里面发图片啊，附图片啊，或者附你们的链接啊，如果你们写的足够认真的话，更容易拿到优秀作业啊，甚至未来有机会去。被我们邀请做一节属于你的案例课啊，期待大家好好写我们的案例课，很多都是从这个作业里出来的。好来。啊，谢谢大赏，
谢谢大赏来第三个作业啊，这是已经好几年没留过这个题目了，这次我们来挑战一下，来做一个实验，第三个题目是最难的，这一次我们打算用一个真实的例子。通过大家PK作业的方式啊，让你们看到你们自己能力到底会不会啊，然后我们做了一个案例挑战题啊，这个挑战题是什么呢？我们找了一个。很特别的项目啊，这个就是我说的标准的n个单元模型，可能我我不提醒啊，反正肯定超过五个单元模型啊，
这个挺复杂的一个项目，线上线下。to BT oc啊，这个流量模型乱七八糟模型都有啊，来乐客健身有同学是他的用户吗啊，这个。啊，我们大家挑了一个公共项目啊，公共项目啊，谢谢打赏啊，谢谢打赏哈。啊钱银行就不见了啊，这个啊，请大家规则是这样的，请大家自行搜索信息好吧，
自行去调研它啊，然后这个去看看它是做什么的，以它的模式，它的这它的逻辑啊，可以看看他们家产品。然后我们在这个为了避免大家调研不出来啊，我们在文稿儿里也给大家做了一点点背景材料，如果你们不知道怎么搜也可以读，我们给你们准备的背景信息通过了解他们业务，然后假设你是一号位，请你用课上的模型来拆一下它的商业模式。然后我们这个作业是一个多轮作业，多轮作业是什么意思？就是你们今天按照你们现在最好的水平写一个，因为我还没有讲实操嘛，
全是认知。你们可以讲一讲，你觉得应该提醒自己做什么啊？谨慎一点，你可以讲讲你的思思考过程，然后这个作业会一直伴随着整个，我们就是不叫训练营，整个系列课结束。下节课啊，我教你们如何十大十匹配十大单元模型，讲完之后你们就可以用我讲的东西来推演这个例子。然后我再讲如何把单元模型构建完整，你可以用那个自查的方式，加上那个循环的方式来构建这个模型啊，然后啊，
我们又讲到如何去这个把数找准，你还可以讲讲你打算怎么调查验证啊，你怎么调研，你怎么思考呀？对吧，然后讲到最后规模经济，你们预判一下这个业务未来能做多大规模经济会卡在哪儿哪儿是哪儿，是它的壁垒是什么，哪些是它要加强的要素，哪些是它要规避的管理要素。然后啊，这个最终啊，如果你们有一些同学作业明显是标杆儿作业，我们就把那些最好的作业拿出来给你们当示范。如果你们所有人写的作业都不好啊，
我跟教员打好招呼了，我逼着张磊写，我觉得张磊应该能写出一个优秀作业，然后你们去抄张磊的作业好吧，看你们谁能写过张磊了。啊，张磊不许抄别人作业啊，张磊可能在听直播，张磊不许抄别人作业，看看目前我们1000个同学写的最好的作业，跟张磊比到底谁更好？好吧，你可以挑战一下这个案例，然后所有。选了这个作业的同学，
这个回头案例都会给你们好吧，这个作为你们的学习。加油加油啊，张磊，最早的这个呃，他调研的养老院那个业务就是因为当年的我给张磊留了一个这样的作业，张磊才去调研养老院那个业务，所以后面我觉得我们再试试嘛试试嘛。好了，这个呃，所以你你写什么都行好吧，这个因为今天没有明确的任务嘛，所以你可以讲讲你认为有哪些模型？怎么去选啊？这个怎么去构建？
甚至怎么测算和验证都可以啊？就是你就把它当成一个结构化的论文来写好吧，写多少都行，写多少都行。啊，这个很难啊，这个很难啊，我先定写了这个作业的人，我们默认才给你们看别人的作业啊，这个为了这个不公开啊，我们不会默认公开给所有人还要留点儿悬念。好吧，你们可以挑战这个作业，挑战这个作业。呃哎呀，
过今的会儿哎呀，不要说出来嘛，不要说出来嘛啊，这是一个这是一个连续的案例作业啊，这个伴随着整课一起展开啊，这个随着一轮一轮你们的提升，然后你们自己就改一份儿作业，一直改。我看看你们最后能交出个啥作业出来啊，就是就是我们就讲方法论，用讲方法论，用我全程不提这个例子，然后你们也不许抄作业，然后你们根据我在课上讲的例子来推演这个项目，我看看你们能推演个啥结果出来。
好吧，然后今天这节课的作业啊，就是作业刊地是呃，这个。呃，这个嘛，真的要给这个吗？这个先暂停，不给啊，这个这个我不确定啊，这个我不确定好吗啊，这个是刚才加的，这个先不确定啊，这个这个这个项目可能我担心。可能会影响你们写作业，
这个先不知道给不给好吧，先不给啊，然后那我先划掉，先划掉，然后啊，我们就会给大家一个大家作业的这个这个这个搞砸案例合集就是优秀作业合集以及啊，市场上关于单元模型的，其实好的内容和文章特别少。所以我们在很早教研的时候做了一个市场文章的一个合集，如果你们想加餐去看看各种类型的单元模型的话，我们会给你们一个阅读材料好吧，然后呃。呃，给你们几篇市场比较高的内容，你们可以进一步学习啊，
写完作业就给你们啊，然后这个材料可能会影响你们后面上课啊，我们可以再说好了来，所有同学一定作业吧，一定作业。张老没张磊没有做养老院的项目是啊，当年我是留了一个作业啊，我留了一个去调研老年大学的项目啊，张磊后来还调研完了，发现老年大学不好做，那就调研养老院吧，后来他又去调研养老院了。他为了完成完成我的作业，竟然把对方的。去拜一天呃，
两天的时间拜访了三个养老院，把对方的单店模型都给扒下了。好，一定作业啊，一定作业，然后呃呃，我多说一句啊，单元模型是个系列课啊，这个呃，今天是个认知基础课，然后呃，我们今天有很多的确有很多。陈年老内容可能很多人听过，然后跟大家说声抱歉，因为我们想了很多解法，
绕不过去啊，我们又不愿意为了。为了心而放弃掉之前比较精华的内容啊，然后我们又不愿意让大家不听啊，所以最后我们折中一下说，那就请各位帮我们演一下，至少这个课未来可以下去。对，所以非常感谢大家，然后我们后面的实操会逐步的去加难度好吧，这个今天如果你觉得前面的课听着实在太重复了。嗯，这这这个这个只能多多包涵了好吧，感谢大家，感谢大家，
也感谢这次共建的同学啊，共建的同学啊，然后这个。我们这一次啊，这些同学来了公司啊，给我们做了这个课程的攻坚啊，给我们非常非常多的启发，跟我们讨论了方法论。然后这个呃，这些同学在我们共建小组应该认真的给我们写了一份儿案例啊，这个成为了我们案主啊，然后下面这些同学是参加了共建这个这个小组的同。感谢你们见证啊，感谢你们见证好吧，然后呃，
如果觉得我们的课长讲的还不错的话，这是哦，对对，不好意思。又到这个环节了啊，欢迎大家三个字，我请客啊，这个我直接说结果吧，就是呃，如果你觉得一堂课这节课还行，欢迎继续帮我们做一些推荐吧啊，扣我请客这个口令代表，你觉得这课还行？啊，愿意做个背书吧，
然后呃给你们两张地图啊。可我请的同学明天会收到给你们准备的两张高清版的地，这个这个知识地图一张是这张，一张是这张啊，这两张图大家可以发个朋友圈儿，然后鼓励更多的人来一堂学习吧。然后扫这个二维码就会自动的这个。这个加入到一堂了啊，加入到一堂，然后啊，所有扣了我请客带来的朋友第一免费啊，这个还是一样，我请客第二免审啊，这个肯定会。呃，
这个这个这个让他们上课好吧，欢迎大家我请客啊，我请客，然后呃。高清版的会给你啊，高清版的给你。哎，今天嗓子终于到最后了，感谢大家一路支持啊，这个非常非常感谢大家这个呃，最近每个月有超过非常多的多少的人，对已经有3000多个人来自朋友推荐了，感谢各位的帮忙。啊，这是一个让我们非常安心的数字啊，
这个感谢啊，感谢啊，这个感谢大家啊，然后这是刚才的材料啊，大家回头看材料可以来这儿看。好了，今天就到这了，今天到这。