好好好，我们现在那个呃热个场先互动一下吧，那个大家可以在评论区扣一下，就是你们累计在一堂写过多少份作业？让我开心一下，就是最近就是一直在背后做客，就是感觉比较辛苦，然后每次比较高兴的时候就看到说哎，大家的作业就其实就会觉得比较欣慰。哎，现在看到比较高的是这个47分啊。啊，最近我们这个在做这个挑战赛，我看很多的同学就是呃，跟我说有个同学跟我说一天最多写过啊，那个三份作业真的大家很厉害啊。
好好好，谢谢大家支持。然后有些同学可能还不认识我啊，所以我还是那个简单的这个做个自我介绍，我是二零二零年底加入一堂的，然后现在呢是负责整个一堂的教研工作。呃，其实就是大家看到的这个很多的这个课程啊，包括我来一堂之后，其实就接手了单元模型系列课呃，到现在的话，其实累计负责过呃差不多五六十节课程的这个推进，包括这个公司。文化呀，学习型组织啊，
还有近期的科学销售系列课，那背后的这一系列，这个研发的工作其实呃都是我主要来。负推进和负责的，然后大家可以理解吗？其实每一门课都是一个项目，然后每一节课其实都需要当做一个项目来管理。OK，大家可以那个先试着体会一下，然后我继续啊，然后其实我最早的一个经历呢，是我在一家上市公司做这个产品的负责人。然后当时我经手的这个其实也是公司千万级的，这个核心产品就整个是我来负责，然后我还做过很多，
就是新业务的这个探索，然后后来呢，就是在这个家公司待了比较久之后，我就出来创业了。呃，出来创业的话，其实呃，大家可以看到，其实我探索过这个不同的这个项目领域啊，然后后来比较幸运，也跟我的这个合伙创始人其实一起拿到了这个天使投资。然后当时其实我在创业的期间，我后来也来义堂学习了，然后我当时还考虑过，就是要做线上教育，
然后当时其实也跟这个出门，他们交流比较多。后来我我发现这个一堂真的很厉害，就是出门，包括还有就是整个的这个组织的这个结构啊，还有就是做客的这个能力真的很强。就感觉说打不过咱就加入呗，所以就是当业务调整的时候出门问我说要不要就是一起做客，我就过来了，然后其实回顾一下就是我这些年的话，不管是在这个大公司。司啊，还是说呃，现在就是可能很多合作方跟我的一个评价会觉得说我做事是比较靠谱的，是很有条理的。
那其实呃，我在之前在第一家公司的时候，我刚毕业，其实就拿了我们那年公司的这个蒲玉奖，当时同期可能差不多有近100个新人，然后其实我们的这个蒲玉奖一般就是颁发给这批新人中。啊，觉得比较有潜力的就是呃，业绩绩效比较好的这些这个这些人啊，然后还有就是说其实呃，当时我所在的这个呃，这个整个事业部，然后我们那个老大，他想那个独立出来创业。创业的时候，
为什么我会做这个新业务的探索？其实就是他当时想做这个呃度创业的时候，他从他原来带的这个100多个人的这个团队里，其实只挑了两个人出来一起创业。然后其实其中一个呢是他的这个职级的，这个部门经理，然后另外一位就是我，然后我理解他为什么会找到我呢，其实就是因为说当时其实可能他会看中我身上。除了产品方面的这个能力外，还有一些就是呃，有这个项目很强的，这个项目意识还有很强的，这个项目管理的这个能力，然后包括来到一堂之后就是出门也会说，
就是我是在一堂。呃，最会做项目管理的人呃，我是觉得说那个还是缪赞了，就是呃，只是说其实我我理解这个可能是一个工作方式啊，我不太喜欢用这个救火的方式做项目管理。我我会觉得说就是用救火的方式去做的话，它是一种很业余的表现，我不知道大家有没有这种感觉啊，就是明明作为这个项目负责人，你前期能规划的这好的这个事情为什么要让这个团队去熬夜？去加班，去反复的这个呃补救来去呃弥补你的这个措施对不对？所以我不太喜欢用这样的方式，
那所以我今天想来给大家讲这节课。那希望大家今天能那个学好，这节课不做消防员哦，然后呃，那在最前面，我们还是来个互动啊，就是因为我们今天可能有很多的这个新同学，然后为了方便我能更好的理解。大家现在的这个阶段和状态，大家可以跟我互动一下啊，就我会根据大家的这个情况可能再去调整一下，后面讲课的侧重点。那如果大家其实OK，我看到的这个四很多啊，3 OK OK？
三次很多，所以其实就是大家有很多这种呃，在创业公司管项目呃，或者就是要做项目的这个经历。那其实今天这个课特别适合你们啊，就是其实呃，结合我之前的这个创业经验，我会理解在创业公司做这个项目管理，其实要比在大公司要复杂很多，因为你们的这个流程其实是。没有的，然后你的这个人才体系也不够成熟，大家的能力也不够，然后普遍又是做很新的这个事情，所以你需要更强的这个项目管理的能力。
那好行好，我了解到家大家的这个状态了，好，我们继续啊。那我们这个开始这个讲课之前，我们先稍微回顾一下上文，因为有很多这个同学可能就是我不太记得之前讲的讲过的课程，哎呀，还有就是有很多的这个新同学。我们回顾一下这个之前的这个重点啊呃，我们在这个系列课的这个开篇其实是先讲了一节充门，讲了一节这个科学项目管理认知课。那再通过这节课呢，我们告诉大家什么是科学的，这个项目管理，
然后我们希望大家能理解，就是项目管理其实是所有公司的最小管理单元，就是你要做这个呃，从最简单这个业务。到后面的这个可能复杂的这个战略管理，其实这之前都需要做项目管理，然后这同时呢，其实也是就是每一个管理者，我理解他是一个呃成长的一个。呃，我呃，很可能要经过的这个路径就是你一般是可能通过先成为非授权的这个感管理者，然后你慢慢的再成为一个真正的这个管理者的。所以呢，就是呃项目管理它很重要，
然后这里面我们有几条这个避之必会啊啊，第一条这个知识点的话，就是希望大家能去理解。呃，我们有这个不同类型的这个项目。不同类型的这个项目就是的，第一类的话是这种单人的，这个小项目就是你可能主要就是自己做，然后你主要要做的这个事情，其实就是让你的老板觉得安心，然后你能把这个事情。呃，拆解成里程碑就完事了，然后到第二类项目的话，其实它就开始有了这个分工，
那可能更多的是这个内部的这个分工，但是你就必须把这个事情分明白。这样其他人才能跟你协作，然后再到这个c类的这个项目的话，它的特点是什么？你开始涉及跨部门了？所以就是开始会有各部门这个的目标的，这个问题，所以你要想办法去把他们协调进来，然后你可能这时候你需要更复杂的这个管理手段。然后再有就是d级别的这个项目d级别的这个项目的话，其实呃，它的特点是什么？它是一般是公司的这个战略项目战略级的这个项目。然后如果是对应很多这个创业公司的状态的话，
那这种项目一般是呃，就是不能输的这个项目，如果你输了的话，很可能就是意味着你的这个战略上有重大的这个失误。如果是小一点的公司，很可能就死了，所以就是会呃非常的这个危险，所以我们会说就是为了保证这种d级别的这个项目的完成的话，你就要更匹配，更全面，更完整的这个呃管理方式了。那第二条这个知识点的话，其实是想告诉大家，就是不论什么样类型的这个项目了呢？其实你们都要掌握四个基本功，
四个基本功。定方案，定方案的话就是你要把这个方案定清楚，不要让它被反复推翻，那拆计划是我们今天这节课要讲的，这个重点就是你要把一个方案拆解成可以落地，可以执行的这个工作。然后再就是管执行这个整个执行过程中，你是要去做管理的，不是说就让他就自然而然的做，然后还有就是最后是做复盘。做复盘就强调的是说你要把公司的这个你做过的这些项目，这个事情变成呃，公司的这个资产，那给大家看一下这张图啊，
这张图的话就是我们会在呃每讲完一次课之后。呃，会慢慢的把这个图的这个蒙层都慢慢的呃刷掉，然后最后交付给大家一个完整的这个项目管理的这个工具库。然后我们上周还给大家一个图啊，就是呃，你可以去通过这张图来去评价你们的这个项目管理能力，那通常就是项目管理能力比较强的人呢，他这个项目管理意识会比较强，对不对？然后再就是说这个四个基本功，然后大家可以用来自评，也可以用来评价你的这个同事啊，看一下大家，比如说是方案做的比较好，
还是计划做的比较好？还是这个执行可能做的不太够，还是不太会做复盘，就大家可以通过这张图啊，回头可以给自己做一个打分和复盘。然后再往下的话是呃，上周出门还讲了这个呃，科学项目管理的第二节第第二节课也是我们这个方法论的第一步，定案定方案有同学听过这个课的话，可以在评论区扣一下，有同学听过这个。可以在评论区扣一那这节课我们也是快速的回顾一下啊，没有听过的同学可以这个跟上我的这个思路啊，就是啊，当你呃在做一个项目之前，
其实你需要先想清楚。呃，要不然你可能会面对的一个情况，就是你这个项目被反复改，反复被质疑，所以呢，这节课就是出门用了很多的这个案例，希望大家提升大家这个项目的这个论论证能力。希望帮大家做到这个项目能够真正立得住，那怎么才能立得住呢？那有两个关键的，这个知识点啊，我们也是快速的回顾一下。呃，大家在学习委员，
还有大家能帮我敲的，帮我在评论区敲一下背景目标，关键路径，这是一个关键的三段论，那我们快速回顾一下什么是背景？背景其实就是说你要做这个项目，到底有什么问题？什么是问题？它的背后是说哎，你理解到的这个现状跟你想要的这个预期是有差距的，对不对？啊有有这个问题了之后，我们才去找这个目标，那目标的话，你要想尽可能的就是你们最核心的这个目标是什么？
有没有可能呃是一个很性感的这个目标？有没有辅助的这个目标？有没有能尽可能定量的这个指标，然后再来才是最后你怎么去完成它有什么关键的这个方案呃，是有哪些关键的事情要去做？然后这个是一个很完整的，这个逻辑路链条啊，就希望能让大家理解到呃，没有背景的话，你不要谈目标，没有问题，你不要谈解决方案。那没有解决方案的话，你你你就更谈不上后面的这个落地了啊，大家要能比得顺这个逻辑啊。
然后再往下的话，是这个要评估项目的，这个可行性呃，大家帮我敲一句话啊，就是在评论区，就我们现在应不应该做这件事情？那什么意思呢？就是现在指的是说机会窗口，哎，现在这个项目也许roi很低，但是如果你这个时间点不做，你可能就错过它了，那很可惜不太行，所以你要评估现在要不要做？那还有就是应不应该做，
应不应该做，就是大家要去算这个投产比你的这个项目的这个价值是什么呃，有多大的这个成本啊，你这么一估算定量评估之后值不值得去做？还有就是要不要做这件事情呢？要不要做这件事情就是你相比就是其他的选项，这个选项是一个最好的选项吗？就是它的机会成本怎么样？啊对对对好呃，那我们就那个快速的回顾了一下上文啊，就是呃，希望大家能够理解到呃，我们在上前两节课，其实就是帮大家。划分了这个四种不同类型的这个项目，
以及我们在第一节课告诉大家，哎，怎么去想清楚这个方案？那有了这个方案之后啊，我们接下来要做什么？就是有了方案之后，我们就要落地了，对不对？好，因为我们已经评估了，我们现在已经假设了，现在这个事情是值得做的，我们要去拆计划。所以为什么要讲今天的课？就是呃，
我们需要把这个方案落地，然后这节课呢，其实我在做课啊，就是我们在磨课的时候一直觉得说这节课应该是项目管理这个板块可能最有技术含量的一节课。呃，就问大家一些问题啊，就是呃，评论区可以跟我互动啊，就是大家有没有碰到这种情况，就是你把一些事情就是同样交给两个人。然后有的人他就经常延期，然后但是有的人他可能就能很顺利的去完成，你大家能明白就是他们的差距到底差在哪吗？你们有观察过这种现象吗？还有就是说还有有的人就是比如说我可能作为呃领导的时候，
我去把一个事情交给别人，为什么有的时候我总是觉得很不放心，就我我觉得说他可能就是呃会出很多的这个问题，我还要做很多的这个管理工作。为什么？为什么他为他他到底做了什么？或者是他没做什么？让我有这种感觉啊，还有就是说像有的。同学，他可能是在执行过程中需要直让你不断的去补坑，哎，大家有没有经历过那种就是一边。那个开车，然后一边还在补轮胎的这种情况，
一边开车一边补轮胎就是真的，就是跟。就是这样的，这个这个这个团队就是在工作的时候，你会觉得非常累，因为呃，可能就是等到你已经要上去讲话了，然后这个稿子发现还没写好，你要很匆忙的去准备。呃，等到你这个呃都已经要去看做活动了，哎，发现缺了一个PPT就就就非常的这个累哈，所以就是要需要补很多的这个事情。所以呃，
这我理解就是真的是很多这个做计划中，大家真实会出现的一个问题啊，那呃很多人。我不知道你们有没有这个呃，看到这个现象就很多人对返工是很有耐心的，大家看起来好像这个素质还是很不错，对不对？就很有耐心的去返工。但是他会觉得说我没有时间去做一个计划呃，但在这里我真的想呃，很认真的去跟所有人去强调一句话啊。项目计划做项目计划是一个工作，就它是一个管理工作，同学们就是它。既然是一个管理工作，
它就是需要花时间做的，它并不是说哎，我脑子里想一想，这个计划可能哎排一排就完事了不是的。项目计划是需要你去。先想先先去统筹，然后把它排好的，所以它是需要你认真去做的，这个工作的，然后呃，我们今天这节课的话，就是大家可以可能回顾一下自己之前的这个经历啊。如果你觉得你可能做的还不够成熟啊，我希望就是大家能好好听这节课，然后啊，
好好的去写作业。然后如果你觉得你的能力还比较过关的话，你觉得说你的团队可能比较需要提升，然后也欢迎大家去拉着你的核心成员来一起听啊，因为可能有很多人呃，跟我们的跟一堂的困扰是一样的。可能就本身就是呃自己的能力还不错，但是觉得团队还不太行，或者就是可能连语言都对不齐，那大家呢，其实可以把这个节课去分享给你的团队，就不要拉给那个。不认识的人好吗？就是但是你可以分享给你的团队，然后我们最近呢在做这个测试，
如果就是大家就是积极的去参加，然后积极的写作业的话。呃，我们后期后面的话还会再多多去做，这样适合团队一起学习的课程，那如果大家想去呃，参与团队共学的话就是可以呃，在评论区或者在你的你找到你的九月在群。群里你可以去扣申请团队空缺，我们的九月都会帮大家去处理。OK好，大家需要的同学可以去申请团队贡献啊，我这边稍微留一点点，我们留三秒好不好？OK，
好，那我继续了啊，就是呃，在这节课的话，我们还是按照这个老规矩啊，就是给大家留两个预料思考题，然后你们也可以在这个过程中看。看一下，就是现在自己的这个认知到底怎么样？然后看是呃，需要自己完成整个的学习，还是分享给你的这个团队啊呃，我自己呢是？真诚推荐这节课，就是因为我在为了做这节课的话，
其实我基本上看了，就市面上所有的这个呃项目计划的相关的这个内容呃，我我真心的是觉得说就是呃，这节课的话其实。呃，是一个非常实操和落地的这个版本，然后机会也非常难得和有限，所以大家如果需要可以去分享给你的团队啊。然后我们来讲一下，就是咱们今天的这个第一道题啊，大家努力的这个带进来，然后呃去思考一下，那如果呃，你现在呢？就是在管团队的时候，
在管项目的时候。你觉得一个优秀的这个项目计划，它最重要的应该是包含哪几部分内容就应该要做什么事儿就要包含哪几部分内容，你能不能列出就三到五个就比较关键的这个工作？哪些工作其实是做计划的时候一定要去做的哦，大家可以尝试去想一想，去写一写啊，以及说你想出来这个事情，它有没有前后顺序？OK，我看到这个朝辉，因为我这个离屏幕还有一点远啊，就万一念错大家名字，大家见谅啊，就朝晖说这个关键路线里程碑前提，
假设时间节点。资资源支持OK好，你可以先留着你现在的一个答案，然后我们上完课之后再来看一下，有什么不一样的地方啊？好，大家可以，就是自己在脑子里想一想，就是如果要做一个好的，这个计划究竟有哪些工作呃，是一定要做的，而且这几个工作之间有没有先后顺序？大家可以想一想。然后好第二道题呃，是一个线上管理题啊，
那假设你现在正在负责一个领导很重视的项目，我不知道大家现在有没有在管项目啊，有没有现在正在管项目的同学？啊，我理解，应该肯定有，对吧？或者你即将要管一个很重要的这个项目了，你你要修炼这样这项能力了，那你现在在负责一个很重要的这个项目的时候，然后甚至你可能公司的这个大老板都很关心。而且这个项目呢，它可能还影响你的这个升职加薪，对吧？那这个时候你不管是从公司的利益也好，
你个人的角度也好，你是呃，不希望这个项目会延期和失败的。那问题来了，那如果你要做好这个工作啊，做好这个项目，那在项目的前期的启动的这个计划阶段，你会怎么做？你怎么做才能让你的领导的不用担心，然后不用老是提心吊胆的担心这个项目的失败？OK，我看到了这个很多的这个答案啊，就是丹尼说呃项目无处不在是的是的，就是呃项目管理也可以是一种思维啊，当然它呃，
我理解它还是有一些边界的，就是它不一定是。适合管所有的事情。呃，这个我们先收回来啊，就是大家去想一想这两道题啊，这两道题是一个这个呃头脑实验，然后呃大家努力的去想一想，然后我们在两个小时后我们再看一下，就是大家的答案会不会有什么样的变化？然后快速的给大家提前画一个重点啊，避免迷路我们呃，今天最重要的这个逻辑线呢，其实是我会带着大家呃，去过一个就是真实的这个项目案例，
然后我们一起来研究一下。一下就是在这个案例呃，到底出现了哪些问题？然后这这个案例的这些问题啊，其实都是我们身边很真实发生的这个过呃案例。那大家可以去呃，感受一下，就是你身边有没有这样的这个问题，然后怎么去怎么去改进，那我会带着大家一一步一步的来去完成这个升级啊，就是一步步的去拆解事情。拆解角色，拆解排期呃手快的同学可以帮我在评论区扣一下这几个字啊，就是拆解事情，拆解角色，
拆解排期啊，今天这个是我们的学习重点。然后我会带着大家来一步步学做一下，就是怎么去做一个完整的好的，这个计划方案怎么一步步提升？然后最后呢，我我会给大家一些就是比较关键的这个建议，那像一些比较复杂的这个项目，我们到底怎么去拿高分？那希望大家今天就是呃，能有一个好的这个认识啊，就先有一个大概的认识吧，就是不要迷路。OK，那我们继续啊，
那个我看前面已经有很多同学主动报名学习委员了，那那个新同学老同学啊，欢迎你们继续去报名啊，就是今天也是。我今年第一次在大家面前讲课啊，然后大家也可以支持一下我的这个工作好，如果可以的话，多扣我愿意好吗？后面就是也可以跟我积极互动。好好好，特别棒，感谢同学们啊。然后那我就开始下面的这个内容啊。呃书接上文啊，就是上周出门讲了这个呃，
讲了这个创业工具手册的这个案例，帮助大家理解了就是什么是以理服人的这个方案。那其实这个定计划只是最前面的这一步，对吗？我们快速回顾一下这个呃案例的这个背景啊，就是呃，因为很多同学在一堂学习了很多这个课程。然后大家会跟我们反映一个问题，就是一堂缺少一些课程周边的呃工具，比如说如果我想跟团队讨论，哎，我们到底怎么去预判这个项目可不可行？我们到底怎么去这个呃做调研？我们到底怎么去做测试？那想要有这些讨论的时候，
其实可能呃，只能说去回到这个课程的这个界面，然后去。在一个小屏小手机里，然后慢慢的去点，然后其实很不方便，那所以呢，我们想给大家配套一些这个周边的这个物料，然后方便大家从线上学习。变成日常使用啊，方便大家从个人学习变成团队使用，那来提升整个公司的这个做事的效率和能力啊，我们希望做这样一款产品。然后给大家看一下这个手册的这个样子啊，大概就是这么一个手册创业最佳实践，
然后里面呢会集结一堂这个最精华的这个课程的这个干货。那大家可以很方便的去查阅，然后想要去完整学习的时候，还可以去扫扫扫描二维码，然后去完整的去看。啊，大概是是这么一个课程。这么一个手册，那丽友又来了啊，就是我同事，就是别人都很忙，然后我们又有个新同事，丽呃入职了，然后。呵，
有新同事入职了，就是大家可以想一下，如果大家很愿意来一堂的话，你也可以想一下，如果是你，你为寿命的话，然后你负责了这个项目，后面怎么去做啊？呃，然后在呃，刚才有跟大家预告过，就我们会带着六一步步的去升级啊，然后呃。这个手手册的这个方案的话，呃，
之前的这个背景大概是这样呃，我就不念了啊，但是大家就是快速的看一下，就是整个的这个基本背景啊，有了一个非常。疼的问题，然后有了一个很性感的这个目标，然后也大概定了一个方案，然后现在需要落地了哦，这个是这么一个背景，对对对，就是六又来了。呃，那这个项目呢？它有个特点，
就是时间紧，任务也很重，然后三天之后就需要开一个项目启动会，你需要跟所有人去说。OK，我们要开始做这个手册了，那所以六呢，它就做了一个执行方案来大家看一下啊。呃，你们看一下这个方案，然后觉得这个版本做的怎么样呃，如果呃呃，你们可以打个分啊，你们先觉得说他们可能是你心中的这个多少分，然后你们可以说一下，
就是你们看到的这个。呃，目前的这个版本到底有什么问题？哎呀，这都直接打零分了，这么这么直接的吗？这个写这个画这个表也挺不容易的吧？是是是，那但打分不重要，重要的是说可能大家去想一想，如果说是这么去做这个计划的话，到底会有什么问题？看了就觉得很不安心是的，就是呃，这个计划的话，
其实在我的这个版本里的话其实。可能就是最多给十分吧，就是可能也就是个辛苦分，因为如果你计划做到这种程度的话，你直接去干的话。很容易出现很多的这个问题，你这个呃我我不透题啊，就是你，但是我理解说肯定后面你可能大概率是会延期的，然后大概率可能是需要有人去。补进来要去救火，有老板要补回，会有很多的，这个问题就这个表，它就是做的实在太粗糙了。
然后呃，但是就是我们怎么去做呢？呃，回顾一下就大家跟着我的思路啊，跟着我的思路。呃，其实我们在研发这节课的时候，一直有一个问题特别的，这个纠结就是我们到底要不要好好做计划？因为呃，我刚才让大家评价的时候，其实大家可能给了一个分数啊，但是呃，客观来说是不是说有些项目它如果比较简单，其实它可能用一个简单的这个版本就够了。
是不是其实客观来说是这样的，那但是到底我们怎么去判断说呃什么样的这个项目用什么样的这个呃计划管理的这个方式呢？那呃，我们花了很多时间去研究这个问题啊，然后呃，下面这个模型呢是呃，一堂近期呃，我们总结的比较开心的这个模型啊，就是分析到这个大量这个身边的这个项目案例。我总结了一个模型，我们就叫它项目敏感度模型。大家帮我打一下这个关键字啊，项目敏感度模型，那什么是项目敏感度模型呢？先给大家看一下这个图啊，
就是。这个项目敏感度模型呢，是用来用你用来帮你判断这个项目的这个特点的，就是比如说它是不是预算敏感的？就是什么是预算敏感，就是像比如说大家做一些就是工程建筑类的，比如说你家里要装修，你可能呃钱预算可能就这么多，对吧？那其实那这个时候你可能预算不要超，或者你是做线下活动，那可能一不小心你这个物料就做多了，那这种其实就是预算就比较敏感的。然后再就是呃，什么是时间敏感呢？
时间敏感就是这个项目，它不能延期，就是你错过了这个时间点就没了，大家可以想一下什么类型的这个项目是时间比较敏感的啊。那比如说像这种呃，有六幺八什么一堂做秋季马拉松，初五马拉松对吧？你错过这个初五就没了，就大家就过完年了，就是呃。这是有很强的这种时间点的，还有比如说就是这种人力敏感的，就是你这个人不能随便投入，就是你前期说好要多少人进来，这个工作就是多少人进来这个工作。
你不能随便加的，你要对估时要比较准确，然后再就是这种协作敏感的呃，就像其实我我不知道，就是大家在那个啊，大厂啊，或者说就是在一些跨部门工作的时候会不会？体会到这一点，就是如果你这个呃写作的时候，你表现的很不靠谱，然后你这个呃今天说了这个，明天又说了那个老变。那你大概率可能人品就掉光了，就人家就不愿意跟你合作了，就是大家有没有这种感觉，
然后还有就是这种风险敏感的，就是比如说这个，你如果是在创业阶段。很多事情你是第一次做，然后或者说做的人对这个事情很不熟悉，那很容易失败，但是这个事情又很重要，所以其实它可能是就是一个风险敏感的这个。业务对吧？那你大家大家就要特别注意，那还有一种就是那个老板敏感的就是老板敏感，大家能理解吗？就是。有些事情可能就是你的领导特别关心，就是比如说啊，
在一堂的话，可能就是出门特别关心的这个项目，或者呃谁谁谁特别关心的这个项目呃那。其实可能老板一般比较关心的，他可能也会是可能跟这个呃战略跟公司重要的呃个工作，跟他个人的这个喜好可能有很强这个关系啊。就是大家可以理解一下这个呃，这几种不同类型，这个敏感度的这个项目，然后努力的去体会啊，就是因为大家需要去学会去判断，说哎，你的项目到底是什么样的这个？哪一方面去呃是比较敏感的，然后你可能就要在这方面去重点做一些工作啊，
大家努力去体会一下啊，然后我给大家举个例子吧，就是像比如说一堂做这个马拉松。呃呃，马拉松的话，可能有的同学不知道我这个快速讲一下，其实就是一堂，可能每隔半年会做一次线上的这个十小时的大课，然后是我们非常重要的这个会员活动。那呃，在这样的这个活动里，你看其实我们有严格的这个时间点，比如说我们是出马拉松或者是什么呃时间点的那个马拉松，对于时间啊，都已经对外说了，
总不能就不办了，对吧？那对于呃，时间对于风险其实是非常敏感的，是不能延期了，但是对于这个人力啊，预算啊，协作可能就还好，因为可能是毕竟是可能出门就是就是作为呃。最大的老板从自上而下发起的可能，其他方面就没那么敏感，给大家看几张图啊，就是呃，也欢迎大家来去后后面去参加我们的这个马拉松活动啊。然后大家可以看到诶，
时间风险特别的敏感，但其他方面就还好，对吧？好，那再来就是说比如说啊，你们家要做一次装修，然后而且有可能你刚买了房这个。积蓄也不多是吧？就是这个装修的钱是有限的，那这种项目的话，其实可能通常就是预算会敏感一些，但是其他部分因为你自己家装修是吧？它晚一点就晚一点喽。然后那个做的没那么好，那你下次再修修补补，
你看所以就是它会是这个预算敏感，但是其他方面可能就还好。嗯，所以嗯，大家呃，再从这两个例子可能再去体会一下呃，你们的这个呃，要管的这个项目啊，你们呃，可能曾经管过的，或者你现在正在管的这个项目它。主要是在哪方面比较敏感呃，对对对，装修是个大坑，呵呵，
预算特别容易超是不是？呃，总之总结一句话，就是你的项目的这个敏感点在哪？你的计划的重点就在哪？OK？那我们讲完了这个敏感度模型啊，我们再回到刚才李友做的这个手册，还记得吗？那个手册的这个例子，有的同学我担心啊，有的同学就在评论区觉得说咱们这项目太简单了。那我们呃上点难度啊，就上点难度，你们看一下，
如果这个项目这么搞的话，比如说第一，它这个预算每个每个单本就是包含这个寄送的话，就不能超过。15块钱就要严格卡预算，还有就是时间也特别敏感呃，必须可能在呃5月15号90%的这个同学都收到这个手册，不能延期。然后人力也很敏感，因为忙着这个做马拉松呢，大家都很忙。还有就写作很敏感，就假设啊，假设大家嗯，就假设你做啊，
或者是丽友做，你们都是第一次来义堂，你们特别希望就是在义堂建立一个特别好的。呃，民生品牌，然后你希望大家觉得你很靠谱，所以你这个协作特别敏感，你要去想办法去建立信任，然后风险又很高，因为你之前根可能根本都没有接触过这种手册，没接触过这种出版物，对吧？然后你对一堂课可能还不熟，不够熟，那你第一次做，
你们要协调很多人哦，风险很高，然后老板很敏感，因为这个老板觉得说这个手册对。呃，可能是能帮助我们去往我们的这个壁垒往前走一步的，是一个非常重要的这个项目，所以他特别关心，所以一定要做好。OK，来这几条全都占了啊，就现在手册这个项目这几条全都占了的情况下，然后呢？你现在有45天来去做这么一本书。然后需要完成这个手册的定定义呀，
设计呀，内容撰写啊，谈供应商商啊，寄送这些全部的这个工作。所以如果这个手册交给你的话。你会怎么做计划？大家可以想一想啊，那刚才我们看到了这个六，它做的这个第一个版本，对吧？就是呃，设计的方面嗯嗯，是应该做的，然后呢？嗯，
然后又有这个别的这些工作是吧？嗯，好，那我们下面来去讲说，如果我们要去升级的话，可以怎么去做啊？好，那下次下面我们依次来去讲啊，就是其实我们呃今天呃，在这个做计划的这个第一步是告诉大家就是。呃，要拆解事情，然后后面的话，包括要拆角色拆牌机，那我们先来讲今天的这个第一步啊，
就是呃，做项目的这个基础呢，其实就是。你要能把你的这个工作这个事情拆解开，要变成一系列的这个工作呃w bs有同学听到过这个词吗？听到过的这个同学可以在评论区扣w bs啊，或者扣一也行呃，听到过的同学可以听，然后然后可以扣一下，然后我就不念这段话了啊就是。因为其实这个词的话，它其实是来源于就是pmp这个体系，然后如果大家是管这种呃复杂的，就是极度复杂的这种什么土建这一类的这个项目，然后你可以。
想考取pmp证书，或者说你本身就比如说你是pmo，你专职就是做这个项目管理的，然后你做非常大的这个管理类的，这个工作，那你们可以去学一下这个工作。然后我们今天呢，就是呃，没有办法说把w bs的这种完整方法去讲出来，就是它可能是一个很复杂的这个工具，它是用来做预算。呃，分工和管进度的一个基础，但是今天呢，我想交付给大家一个简化的这个版本，
嗯，今天这个简化的版本其实也是集结了，可能我们。呃，几个包括我出门BB还可能甚至还还有阿，还有阿瑞老师，就是我们几个可能包括在美团自己百度，还有就是在一堂我们的这些实践。那其实是一套就是非常可以落地的这个方法啊呃，特别希望大家能掌握，那我们这个基本功呢呃。三个基本功就是。拆解事情的三个基本功要拆解里程碑，拆解工作模块，拆解优先级，
那大家呃，今天的这个重点会比较多，知识也比较多，所以大家。努力的去跟上我的这个思路啊，我们先讲就是要做的这个拆解的第一个工作。把项目拆解成一组大的里程碑，然后大家可以在评论区扣一下啊，把项目拆解成一组大的里程碑。呃，什么是里程碑呢？我们先了解一下什么是里程碑？其实里程碑的话，大家如果去这个网上去搜索的话，就发现说它可能最早就是。
呃，公路上的一个概念就是你得知道你呃到哪个这条路的哪个地方了，它是就是公路上的一个个里程碑节点。然后呃，但是我们在这个项目管理的话，我们讲到里程碑呢，是指说你这个项目如果要完成的话。它过程中有哪些重大事件？然后你用这些事件呢来去推动和测量整个项目的这个进程。我给大家看两张图啊，就是是这个项目管理的两种思维。啊，第一种就是这个图是那个出门亲笔画的啊，大家可以看一下啊，第一种思维它就是。
直奔结果型哎，大家有没有听到过这样的话？就是这个事，你交给我，你放心，到那天我就给你了。就是呃是直奔，结果就是呃过程没有在任何别的这个东西，然后他只是呃去跟你保证说好一个半月之后这个手册我一定交给你。然后我肯定给你管好他有很多这样的承诺，他是但是他他的这个管理呢，就是只有最后的这个一个时间点。那我们再看一下这个另外一种思维啊，就是。这个思维跟刚才的有什么区别啊，
大家可以看到说，其实它中间多了一些过程节点。而且大概率这些过程节点呢，它是可以是前后依赖的，对吧？我先做完第一个节点，那我可能还能如果是比较靠谱的这个同学，他还能告诉你说哦，我第一个节点大概需要花多少时间？哦，我大概会交付什么哦？做完了之后我再做下一个，然后有了这个图之后，他有了这种思维之后，他可以呃跟你分步去确认就。
就我先做完这个事情，那如果这个事情他这个预期不顺利，他也可以及时的跟你去反馈这个情况，对不对？这是另外一种思维，大家体会一下这两种的这个区别啊。然后呃呃，大家再跟着我往下啊，就是呃，大家体会一下，就是这两种思维的话，如果你是作为呃领导的话，你更愿意让谁来去管理啊？a.那个。
同学们，我这个怎么拨不动了？楼上的同诶好可以了。呃，然后再往下啊，就是呃，希望大家能够理解啊，就是不要把项目你不要把项目的完成压在最后一个时间点。就是第一种思维，它最大的一个危险就是说你其实只有最后一个时间点才能把控，其他过程中它是一个混乱和不透明的这个状态，你不知道它做的好不好，你是没办法放心的。那我们为什么说要有里程碑？为什么要叫它milestone？
它的核心精神是什么？就是说你能把一个大的这个目标。去拆解成就是呃，前后依赖可以完成的这个几个小目标，然后有了这些目标，你才能去逐步的这个去推进，你逐步的去确认，逐步的去管理。OK，那个里程碑很重要啊，就是呃，那拆解有哪些技术要点啊？不知道大家平时有没有拆里程碑的习惯，大家平时有没有拆里程碑的习惯？有的话可以在评论区那个扣一啊，
然后一边呃扣，大家可以听我讲一下下面的这个例子啊，就是呃，假如啊，就是你们公司，比如说有这个200个人。然后你现在呢，想组织公司的这个年会，然后你来负责呃，你会怎么去拆里程碑呢？当然，我们下面这个版本都是简化过的啊，就是没有去呃，包含这个时间点和交付，因为为了讲课方便呃，
所以大家就重点看这个两个思路，这个差别啊就是。一个是比如说有这么个a同学，他拆出来这个版本啊，他是说核心成员讨论主题，然后呢要拜访。供应商要做场地的测试，要做现场的执行，然后要做复盘会议。OK，看起来是有做一些工作是吧？它其实也拆解了，然后那我们再看一下这个里程碑的这个b版本。是敲定主题，敲定目标，
然后确定核心项目组，然后确定方案，确定供应商裁判完成，你们可以。看一下啊，就是哪个是一个更好的，可以在评论区扣a，还有b啊，就是大家可以跟我互动啊，就是呃，哪一个版本是你们觉得比较好的这个里程碑的版本？为什么重点是大家想一下，为什么你们会觉得它更好？它到底有哪些特征让你们觉得好了，它不好的那个点是什么？
重要的是重要的不是答案啊，就还是大家思考的这个过程。那这个很明显对吧，就是评论区全部都是呃清一色的这个币，然后再往下啊，也是一个例子，就是呃假设就是你让这个同学去设计这个新的，这个官网界面。然后c的这个版本就是嗯，开始设计，然后收集老板需求讨论设计的思路，确定初稿，确定终稿。然后大家也是一样的去扣，在评论区扣一下哪个版本，
你们是觉得呃是比较好的这个版本啊，那为什么觉得不好？可以扣一下啊。更落地逻辑链missing这个特别好，高阳。好好，那大家呃，我不知道刚才大家有没有自己在心里去总结啊，就是你们有没有发现其实就是。在这个a和c的这个就是不好意思，这个呃字母错了啊，就是a和c的这两个版本啊，它的特征是什么呢？就是他更多的是说他做了什么事情，他说核心成员讨论主题，
然后呢，是你们是呃呃确定了方向吗？还是说就是讨论了个寂寞还是什么？还有比如说拜访供应商，拜访了又怎么样呢？是你们敲定了，就是后面的呃，实现方案还是说你们选定了这个供应商？还是什么？就是他做了很多的这个工作，但是你看不出他的这个交付是什么？你也看不出这个结果是什么，而且你不知道就是这些工作，他是不是一定要做的？比如说这个现场的这个测试呃，
是一定必要的吗？呃，大家可以理解一下啊，就是对它就它就没有这个交付，没有结果，没有这个一定必要的这个感觉。所以，拆解里程碑到底有哪些关键的原则呢？到底有哪些关键原则呢？我这边已经露出来了啊，就是呃，我们给大家总结了，就是关于里程碑的这个检查清单。呃，比较好记啊，
两必要两最好两个必要就是它是这个里程碑是不是你的必经之路？大家可以理解，什么是里程碑吗？就是你一定要走到这就是它呃，你一定要走到这，这是你关键的这个工作，如果这个事情你没有做完，你是没有办法达成这个目标的。它是必经之路呃，还有就是说它是不是呃有交付的这个成果不要不要像，就是它不是一个简单的to do，大家可以理解吗？就是不是说你做完这个事就做完了？哦，你你不是说你开一个会，
你你你去做做一次拜访呃，你去做一次测试不是这样子的，就你要有一个交付的这个结果。然后两个最好就是最好这个点呢，它是一个可以检查点，然后是可以评审的，就是比如说好你们这个方案，其实是可以评审的是已经呃。呃，已经被检查过的了，还有呢，就是说它最好是前后依赖的，为什么前后依赖它不是必须的啊？大家也可以想一想。这个其实跟我们后面的这个课程也有关系啊，
为什么它不是前后依赖的呃，这里我们是我我稍微解释一下吧，就是里程碑的话，当然最好的就是你是完全前后依赖的，因为你可以做完前面的工作，再做后面的工作。就像一谈五步法一样，对吧？先有需求，再有解决方案，再有商业模式，再有增长，再有壁垒啊，前后依赖非常的清晰，你没有需求就不要谈解决方案。
这样是最好的，但是呢呃，为什么我们这里里程碑写的是最好呢？是因为说其实有的这个节点的话，它是可以并行做的就是。这个工作它其实两个一起做也可以，所以呢，它呃不一定是完全前后依赖啊，然后我们讲到这还是怕大家呃不太理解，说到底怎么去设？设定这个里程碑啊，所以就是真的是手把手的这个教大家啊做啊，就是呃，如果你实在不知道怎么拆里程碑，你可以先习惯用下面这些。
词造句，你慢慢的就有感觉了，大家也可以自己在评论区造句啊，就是比如说呃完成方案。完成设计，然后提交方案，提交设计，然后评审也是类似的，然后你确认功能确认这呃这个什么什么点？呃，组建团队，然后敲定结果敲定什么呃，测试方案等等啊，就是你可以去呃，用这些呃，
标志性的这些词语，然后去。呃，设计你的这个里程碑。嗯，特别好呃，我看朋友朋友圈，大家有在扣这个关键词啊，这个呃，大家体体会一下这些关键词，这些关键词它本身的这个特点就。暗含了我们前面说的，你是有交付的，你是有结果的，对吧？
就是要有交付要结果啊。所以里程碑这里我就呃讲完了，那我特别希望就是大家能够理解说嗯。等大家能有一个这个思维的，这个转变就是当你要完成一个大的这个目标的时候，不是说你立刻去想说我能做什么？因为刚才我们前面提到的这种直线性思维，他可能是很多人会做工作的时候，他会想到说，哎，从我能做的这个工作着手，我先看看我能做啥。我我而不是说以终为始的去想说诶，我到底为了完成最后这个目标，我有哪些这个结果，
我要依次的去做到。嗯，希望大家能转变一下这个呃，结果啊，然后呃，大家也可以，就是比如说呃，稍微想一个题啊，就比如说哎，你要现在想在一堂拿一份这个六分的满分作业是吧？或者至少要保一个五分的优秀作业，那你有这么一个小目标的话，那你想用这个里程碑的这个思路去呃，完成这个事情的时候，你可以做什么？
我抛砖引玉啊，我就快速的说，就是比如说你可以去想我要完成课程笔记。呃，大家对比一下，就是它跟那个我听完课它的这个区别啊，就是你是有交付的，你因为你想拿满分的作业，你要保证这个事情的完成，所以哎，你可以完成课程笔记。然后再来，你要呃确定呃。优秀作业的评分标准是吧？你要知道说这个标准到底是什么，
然后再来你真正的去撰完成这个作业的撰写。啊，大家感受一下，就是这种拆和不拆的这个思维，如果你不拆的话，你可能就直接去写作业去了，对吧？你直接写了，但是你真的你直接写了，能不能保证你拿到最后的这个结果呢？呃，它相比拆了之后的这个区别呃，是不是呃是是不是可能你拆了之后拿到这个结果的这个概率会更大一些？呃，希望大家不要赌最后一次性的这个大成功，
而是依赖一个一个一个的这个小步的这个成功啊。好，那这个leo同学他呃，其实他今天已经混在我们的这个现场啊，所以他呃跟着我们就完成了这个第一轮升级啊，我们来看一下他的这个第一个版本啊。来对比一下，这是它之前的这个版本呃，现在大家再来去看它的这个版本呃，大家描述它的一个问题，会不会觉得更清晰了？呃，对吧？就是它其实很多的这个工作，它可能只是一个呃工作，
没有呃清楚的这个交付，而且它上面的话，它也不是。不一定都是必经之路，对吧？也不是，就是呃有交付成果的，然后呃我们再来看一下，就是它升级后的这个版本啊。升级后的这个版本，大家可以看到，就是从呃敲定目录到这个视觉排版到确定全部的内容到印刷全部到货到手册寄送到手。大家会不会觉得说非常的清晰，就所有的这个工作全部是你为了做这个手册，一定要完成的这个事情，
而且都有这个相应的时间点。而且我们这个六的话，它其实有了这个大的这个里程碑之后啊，你看他还做了一个工作，他把这个整个大的这个里程碑呃，还又拆解了一些任务出来。然后相应的这个时间点去做了一个规划。对对对，今天是另外一个lio啊，就是之前那个lio就就就走了，这呃今天的lio呢，它其实做了这个到做到第二版本的升级啊。有了这个里程碑，然后有了这个时间点好大家呃，感觉一下啊，
来来来，同学们，同学们。呃，这个版本你们如果对比你们做计划的话，你们假设你们做计划是100分啊，假设你们现在都是满分，然后你们觉得现在这个版本是多少分？哎，不是不是你呃好，是20分就是它它相比你做的很差，对吧？哼行行行，大家假设如果你们的版本是100分，然后现在这个版本是多少分？
OK好，你们先评分啊，再想一下，如果你是你是你做的话，你们呃还有哪些能做的更好，然后你们觉得下一步还能做哪些工作？它哪些点还能再优化？哪些点还能再优化？大家想一想啊哦。三个拆拆了一个事情，还没拆呢。好的好的好的，这是看了后面的这个答案啊。OK，那我们先继续啊，
就是呃，其实经过这个版本之后呢，就是呃l它其实已经做到了能够阶段性的去呃，有它的这个里程碑对吧？而且他可能其实有了里程碑之后，比如说他每达成一个里程碑，还能跟团队一起去吃个饭，然后可能还激励一下这个团队呃，这个让士气更好一些，然后他的老板可能也会觉得非常的安心。好那，但我们其实还会觉得它差了一些东西，对吗？就差了一些东西。没有备用方案呃，
5月10号。确定内容，我需要全部验刷完OK好，那我们继续啊，就是我们会理解说它其实有了里程碑，有了这个拆解之后，它其实还是不够的。因为为什么呢？就是前面这个事情，其实如果你用来跟呃老板沟通，可能跟团队去说呃，做一个关键节点的，这个确认是够的，但是他没有办法完成的一个事情就是。你要怎么呃完成分工就你要完成分工的话，
你得先有事情吧，对吧？就是呃，我不知道大家平时的这个工作习惯啊，就是你要去跟别人协作的话，其实你是需要。需要有一列的这个工作清单，你才能去跟其他人协作的，对吧？那我想问大家一个问题啊，就比如说呃，如果大家有了里程碑之后去拆解下面的这个工作。那你们觉得这个下面的这个项目的这个分解是不是越细越好？来来来，大家呃跟上我的这个思路啊，
就是我的我的问题是比如说你们已经有了这个里程碑是吧？你我们刚才看到手册呃去分成了这个呃呃五大类。五五个里程碑，然后呃你们扣一二三啊，到底是哪一个是必须要追求还是能做到更好？还是不不需要追求？必须要追求，就是如果做不到就非常差不好，然后二和三也是有区别的，二和三就是说你能做到的话就更好。呃，然后而且就是你做到会比三明显好，到底是哪个哎？这个就很有分歧了，是不是？
好，所以到底是哪一个呢？呃，这个问题其实我们在磨课的时候也是一直反复讨论啊，就是这个问题很有迷惑性，那我告诉大。告诉大家答案啊，就是呃，不好意思，先不揭晓答案就是。我们再带那个真实的例子去看一下好吗？那个呃，比如说啊，就是如果你想跟父母一起做一顿饭，然后其中有一个菜是西红柿炒鸡蛋。
然后你们从早上这个周六八点就要开始准备，然后希望在中午12点就可以炒出一个好吃的，这个西红柿你们。跟着我听这个案例啊，就是是一个炒菜的案例，背景应该比较简单。然后你要负责这个呃西红柿炒鸡蛋的，这个这盘菜的质量对吧？它影响你吃什么样的呃饭呢？所以很重要啊，那到底要拆到多细，然后你可以有三个选择啊。来来来，又是选择题，来来来。
这个炒西西炒西红柿鸡蛋，这个工作啊，你可以分解成三步啊，买菜备菜炒菜，你也可以，就是把大家看标红的这个地方你看。买菜这个部分，你还能再往下去分，你可以分解成买西红柿，买鸡蛋，买调料，然后你还能再往下去拆。啊，你买西红柿还能再拆成骑自行车去菜市场，哎，
如果是不是想往下去拆，还能再拆，大家想一想是不是还能往下去拆？其实是可以的，对不对？比如说你骑骑自行车，你可以拆解成说找找到自行车，然后你要去扫码。然后你要坐上去，然后你要提到，然后你要付款，对吧？你可以无形的无穷无穷的去拆，对吧？所以到底拆到哪一层？
嗯，我看那个拆到一呃一和二的都有人去那个说啊好，那我们再感受一个案例，再感受一个案例复杂一点的呃，比如说做这个创业最佳实践，那你到底要拆到多细？呃，是比如说你拆到目录视觉撰写供应链，供应商寄送，还是说你往下啊你看？从视觉这个地方，你再往去去往下去拆封面内容页目录单页，还是再往下一层？猜到哪个？呃，
大家可以在评论区互动一下，主要是你们呃，要有这个思考的这个过程啊，你们觉得应该拆到哪一层就够了？OK，我看这两个例子的话说一和二的都有啊，还有这个同学是说到拆哼拆到三啊，好好OK。那呃，其实我们看到了很多，就是市场上的资料，其实呃，大家会鼓励说拆解是越细越好，可能甚至每一个工作你都拆出来，你就。
可以管理了，但是我们会觉得这个呃版本的话，它其实还是不够贴近真实啊，就是你在真实的这个环境里，其实是不太可能的，因为就像我刚才说的，大家可以体会。每一个工作你可以其实还可以再去往下去拆，但是你如果拆解的过细会出现三个问题呃，大家可以在评论区扣一下啊，如果你过细的拆解会导致三个问题。成本很高，很难控制，容易越权，成本很高，
大家可以理解吧，就是你拆解是要有成本的，同时就是你还要就是每个任务去很细的去盯，哎，到底有没有完成这个管理成本其实是很高的。而且你也很难的控控制，特别是如果你有一些事情，其实变化比较快的话，对吧？你刚拆完哦，改了刚拆完又改了，我的天就是很难控制。然后还有就是。其实很容易越权，这个可能是比如说在协作过程中会出现的，
对吧？你你想一想就是比如说你让那个你妈妈去那个炒西红柿鸡蛋。然后你跟他说啊，你要先拿勺子，然后你再呃倒倒油，你再倒西红柿，再倒鸡蛋。哦，这个可能你妈妈的感受不会很好，就是她可能会觉得嗯，你是不是就是有点过闲了，今天工作可能是不太饱和是吧？那所以就是拆到什么颗粒都是比较舒服的呢，有些人会觉得说嗯，建议就是不超过80个小时。
有些人是建议说不超过一两天，还有人建议说按一两个小时去拆啊，但是到底怎么去拆呢？呃，我们会觉得说，其实你如果抛开具体问题去。谈的话真的都是耍流氓，我们其实还是要回到这个项目管理的本质去思考，所以项目管理的本质是什么？项目管理的本质是什么啊？其实出门在第一节课已经呃说了，在有限的时间，有限的资源下完成一个目标。来，大家帮我扣一句话，
在有限的时间，有限的资源下完成一个目标，我不知道听到这句话的同学，你们可以猜到那个答案了吗？就是。呃，到底要拆到多细？那其实是大家努力的去体会一下你，其实呃，最重要的事情是你要在有限的时间下有限的资源下去完成这个目标。那所以基于这个呃，这个这个原则啊，最底层的这个逻辑，我们总结了一个三条呃，工作分解的三原则。
那第一个原则。很重要就帮助大家理解前面这一段就是分解呢，它其实是帮助你去做分工和管理的，那我们所有的这个项目管理都告诉大家责任要到人，它其实是整个项目管理的这个核心。呃，实际中可能最糟糕的这个情况就是你拆了一堆工作，然后但是没有人认账，没有人负责，对吧？所以呢，你的计划要做的这个事情是什么？确保有人独立负责，而且呢，它最好是可以独立交付估时和管理风险的呃，
大家理解一下，就是要确保它可以独立负责。呃，大家可以扣一下这个关键词，确保独立负责就是这个事情呃，比如说手册呃，它的这个设计工作你交给其他人了交给比如说设计师。呃，比如说张亮亮那张亮亮，他能够保证这个事情，他能够独立负责这个事情，那就结了，那比如说你这个炒菜这个工作，买菜这个工作是吧？买菜是你爸去买，
你爸已经说了，他能买就是他已经能独立负责这个事情了，那你你你就没有必要说，就是一定要往下猜对不对？所以对于呃揭晓一下，前面的那个谜底啊，就是呃大家的呃答案可能都不太一样，就是对于西红柿炒鸡蛋，其实拆解成三部分就够了。就是买菜啊，就我爸爸买，然后备菜我来是吧，然后炒菜我妈来，然后她可以把这个我们三个人这个一分工，我们是不是就足够把这个事情做出来了？
就是大家理解一下，就是项目管理的这个本质在有限的时间有限的这个资源下，我们要把这个事情目标完成，那我们现在这个分工是不是已经足够？支持我们去完成这个目标是可以的，对吗？是可以的，所以我们其实拆解到这个力度就够了啊。所以呃，再往下啊嗯，有趣的这个问题来了来来来，快速抢答快速抢答呃，在什么情况下需要仔细猜？来这个盛世华章，这个你可以回答一下，
就是呃，什么情况下这个项目需要仔细去拆。什么情况下是需要仔细去拆？就是你们可以，就是借着刚才的这个举过的案例啊，你们去呃想一下，我们刚才前面说了，好像你够用就行，但是呃，什么情况下你是需要仔细去拆的。呵嗯，还是没有看到我想要的这个答案。呵呵呵，答案就是就是如果。就是炒菜的这个人完全不会炒菜，
然后他甚至没做过饭是吧？那你如果想按时吃饭，你还是要好好的拆一拆的，对吧？就可以理解吗？就是呃，所以这也是我们这个项目管理分解的，这个项目计划分解的这个第二个原则啊，就是你要确保这个。呃，计划是可控的，就是呃，大家要有一个理解，就是说其实呃，如果这个事情本身不复杂，
你交给另外一个人，他可能做就做了，所以你不用替他去拆，但是。如果对方是新人，或者说管理能力偏弱，或者这个事情有很大的这个风险的话，其实还是建议你去跟着他一起去往下去拆的。那像刚才这个例子啊，就是呃，比如说这个手册的这个例子，大家还记得吗？那如果你其实可以把视觉就交给到某一个人，那其实他能完成，那就只拆到这一层。
如果不行，你就往下去拆，我给大家补充一个例子啊，就是其实呃，我在创业的时候，其实我有跟不同类型的这个技术合伙人合作过。那呃，有的这个人有的合伙人，有的这个技术负责人呢？我其实是会呃什么几乎什么都不管，就是我只要告诉他我要做哪些功能，然后他接着往下去做就行了。但是有的人我其实是会往下去细细猜的，为什么其实也就是基于这一个简单的这个原则，因为比如说我。
不去拆的这个呃，负责人，虽然我跟他也是就是第一次合作，但是呢，我知道他其实呃有一个完整的这个技术团队，然后他已经做过很多的这个开发管理工作。然后这个项目呢？它其实这个技术的这个解决方案也不是很复杂，那我理解就是交给他，他是能很靠谱的去执行的啊，所以呢呃，拆不拆都OK。但是呢，就是后面的这个，这个技术负责人，
他不太合适的，这个地方是什么？他之前其实没有完整的这个独立的管过这么复杂的这个项目。而且这个解决方案，其实它也有一定的这个复杂性，那呃，我跟他可能又是这个呃，就是没有了解过他足够的这个技术的这个背景。所以在这种情况下，呃，整个如果技术的这个呃，结果不好的话，其实最后是我来承担这个结果，那这种情况下，虽然我不懂技术，
但是我还是无论如何要想办法去拆解这个。呃，项目，所以大家呃，其实做计划我理解难的那个点就是说嗯，大家要把握好，就是说你其实是这个项目的总负责人就是。大家要有一种这个项目的总控意识，就是呃，大家可以在评论区帮我扣一下啊，要有项目的总控意识就是你的总控意识是。体现在说，如果你觉得说有哪个部分，其实是你觉得风险非常高，非常不确定的，
那你要不要拆，你当然要拆。就是你不要觉得说啊，我这个事已经有负责人了，不不是的，就是你已经识别到这里面有风险了，那即便你在这个地方不是最专业的，但你也要想办法去。啊，把它拆解了，你才能保证这个目标的完成，就回到我们项目管理的本质就是你要无论如何，你要保证这个目标的完成，对吗？那当然，
他能自己拆最好，因为这样成本是最低的，如果不行，那你就得上。好，那第二个原则比较简单啊，然后我们刚才呃说了有三原则，对吧？第三个原则也不呃，就直接快速的互动啊，就是大家觉得要不要去追求逻辑完备。不重不漏来，要不要去追求？想一想啊，想一想呃，
我们这个工作的这个拆解，比如说从里程碑再去往下去细拆成几个模块的时候，要不要去追求？是必须要追求吗？还是说就是哎，其实能做到就还可以，还不错，我看到也有打二打三的同学啊，很多同学也扣了一好，所以呃，为什么就是呃，你们可以去想想你们心中的这个答案为什么？要一定要追求，为什么就是觉得只是能做到更好呢？背后的这个逻辑到底是什么？
大家可以去想一想，避免救火。好呃，我再接着往下啊，那我直接告诉大家我们的答案是就是你要。必须去追求，就是这是一个基本的这个要求，为什么呃，为什么就是我们呃，大家先听我往下去讲啊。首先，什么是工作分解呢？工作分解其实就是你把你想要实现的这个目标不重不漏的分解成可执行，可管理的这个事项。对吧missy这个原则，
大家在一堂上课，应该听到很多，就是不重也不漏，然后或者叫完全独立。呃，完全穷尽，那什么叫不不是互相独立啊，就是我们拿这个简单的那个例子来举例，其实我们也可以举很复杂的例子，但是就是怕大家呃要消化很多的这个背景信息啊，所以我们拿简单的那个。例子来举例就是，什么叫不是互相相互独立的，就是你比如说既有买菜又有买西红柿，这两个事情其实是重了，
对吧？那如果你那个要做分工的话，你就有可能这个事情呃，两个人可能都要做，那就重了。或者就是你这个工作中啊，出现在很多这个地方，有很多人有不同的人去负责，那到底谁才是负责人呢？是不是然后什么叫不完全穷尽就不完全穷尽，这一点是非常要命的啊，就是就是不完全穷尽，就是你丢事情。总是误事，然后你拆解下来，
没办法完成所有的事项，我们用大白话来去理解一下，就是你做了这些工，你比如说你做了计划是吧？拆了五个工作。然后这五个工作做完了，你并不能达到你这个目标，那你这个事情就叫做拆do了。拆丢了的话，你这个项目目标就完不成对不对，所以呃，要不要去努力追求我们说呃，必须去追求，要不然的话就是一个是责任上你，你后面没办法去分工。
另外一个是说你丢事情了，你完成呃不了啊，怎么才能做到不漏想大家听跟上我跟着我的这个思路往下去思考啊？我们在磨课的时候，其实其实这个点真的是不是很好教，就是需要大家比平时这个业务训练逻辑比较多，而且可能要。呃，比较懂业务，但是我们也在努力的做这个工作啊，就是我们总结了很多的这个工作案例，发现还是有一个基本的套路的。呃，给大家一个思考的方法啊，先拆后查呃呵，
老样子，来来来呵。先拆后查，大家帮我扣到评论区呃，先拆后查，就是你可以按照模块和时间先做一个拆解，然后呃，再按照说故事线和成员，你去反复的检查一下。这样你就会知道说有没有全有没有完整呃，什么意思啊？我们再一个个的这个过一下呃，先拆就是你先试着就是完整的这个拆解一遍。那两个方法就是一个是按时间，这个图应该很好理解对吧？
按照这个事情发生的这个顺序，然后先有先做这个什么事儿，再做什么事儿，再做什么事儿，然后你去拆解。然后再来的话就是你可以按照这个模块去拆解。按照模块去拆解的话，你看你可以就是把这个模块，比如说分解成呃几个模块，比如说哎，你说你做开发团队是吧，你可以分成哎，上海团队，北京团队。广州团队，
你也可以按功能去分，比如说前端界面，后端界面呃什么呃运营部分呃就是你，你可以按照模块去去分。你可能还能按照，就是各种方式啊，你你你或者你可以再按时间分就是啊，先先做什么事再做什么事就总之呢，你要想办法就是把这个模块去啊。呃，拆解出来。然后呃，我不知道，就是呃，讲到这，
大家会不会有一个困扰啊？就是呃，不重不漏和不要过细。呃，大家呃，会觉得说他们是有矛盾的吗？就是不漏的话，是不是就要拆的很细？不会好，不矛盾。是同一层级吗？就是呃，我要不重不漏的话，那是不是说哎，我这个事情因为你不能漏嘛，
不重不漏嘛，那你这个事情它。还能再往下的话，你是不是就得往下去拆？哈哈，好，我看到那个有同学已经说到了，其实这是这个呃不同维度的这个思考啊。就是不漏工作，它其实不是不漏细节，就是呃不漏的意思就是大家不要理解成这个不漏细节啊，就是它不是说你要这个把事情拆的很细。而是说你往下去拆的时候，比如说我们刚才说买菜呃备菜呃炒菜，它是不重不漏的，
但是你如果在拆的时候，如果你说买西红柿。然后备菜，然后炒菜，然后你你确实是细了，但是你是呃不重不呃，就是已经漏了，对吧？就是已经呃不是一个完整严谨的这个结构了。然后所以这个这里关键的是说你要不漏那些就是呃，关键的这个工作，它有的任务，它可能非常小，但你把这个模块可能提到就够了，你你知道你要知道有这些工作存在。
然后所以呢，刚才说的这个第一步就是你可以先拆，就是按照时间线对吧？按照时间线时间线。呃，先先有什么，然后还可以按照模块对吧？刚才那个分解的那个图一层一层往下去分解，你先做这么初步的这个呃，拆解之后，然后你再去查。查的这个过程其实非常重要啊，就是因为有的时候可能你自己的这个思考的话，它你有盲区，所以你不知道那所以这个查的话，
你你可以怎么去查呢？呃，告诉大家两个方法啊，就是你可以用故事线和成员的这个方式去进行反复的检查，可能你是自己写，或者说你是跟这个团队一起啊，就是去共建或者头脑风暴。呃，都行，然后你可以想这个呃，想让这个计划missy的话，就是你要反复的这个去推敲，我们拿一个例子练一遍啊，拿一个例子练一遍，就是大家可能会比较有体感。
就比如说你要开一个饭店去，你要开一个饭店。你要开一个饭店啊，你要开一个饭店的话，那比如说我们做一个初步的拆解，对吧？可以按照模块去拆，比如说你可能很有经验了，你已经开过饭店了，你因为我理解可能有的同学没开过饭店，我也没开过啊。但是比如说我们可以去网上去查一查，比如说哎，现在有一个这个分解模型，叫人机料法环，
它是一个就是这个全面质量管理的，这个一个模型。它人的话就是指人员这方面的，比如说你要做员工招聘，要有做员工培训，然后机的话就是你的这个设备相关的这个事情，什么购买设设备啊，购买这个。安装这个炉灶啊。然后料呢，就是你跟这个呃原材料这些相关的这个事情，比如购买调料呃食品食材，还有法的话就是呃法律相关法律制度相关的营业执照公司制度。还有就是呃，环境就店铺装修消防水电是吧？
好诶，这是一种拆解方法呃，然后第二种呢，你可以按照时间线去拆。然后可能呃，很比较容易上手，对吧？那你可能会划分说哦，我要先装修，然后办手续，然后我再招人，我再做营业的准备。哦，那每个阶段呢？要做什么事情？
那你可能又列了下来，比如装修阶段要有店铺装修和购买设备嗯，好大家感受一下啊，就是一个是按这个。呃，模块去拆就是一个呢，是按这个时间去拆，然后我们说要先拆后查，对吗？好，我们现在开始来查了，然后大家可以呃跟着我一起来去这个做一下这个检查啊呃，故事线这个检查。呃，先推一下啊，
从最开始我们怎么一步步完成最后的目标，看看有没有这个丢事情，比如说从。故事线故事线就是说你试着去讲说哎，如果你要去开饭店了是吧？要经历过哪些事情？你从最开始去想的话，你会发现说。诶，要开饭店，是不是得有一个选品和选址啊？诶，发现丢了是吧？然后在你选好品，选好纸之后，
你要开始准备了。那你得这个呃，设计这个门头吧哎，发现有吗？有在这个店铺装修里，然后再来嗯，你有了这个店之后你得。有客人吧，客人怎么过来呢？你得引流哦诶，发现了这个团购外卖啊，丢了是吧？就没有一个引流的这个手段。然后那有了人之后，有了人之后，
那我们这个客人他已经到店了，他进来之后是不是得有菜单啊？要不他没法点菜。是吧，大家可以去模拟，就是如果说真实的这个事情发生的话，那用这个讲故事，这个方式去想一下说。呃，有没有哪些环节其实是没有考虑到的？OK，那其实这个就是按故事点检查，然后再来就是按人去检查，就是你考虑一下，就是相关的这个角色。
他能参与什么？有没有丢的？比如说这个，你开一个饭店哦，那里边有多少个角色啊？会有店长会有合伙人。那比如说店长的话，他说嗯，他主要就是负责日常的管理是吧？那他管员工的时候会有哪些工作哦？发现说缺了一个考勤管理。那合伙人呃，他想平时他也不管这个店，他就是可能负责一些，就是觉得比较重要的，
这个决策，还有就是出钱那哎，再想一下，他之前说过说哦。那个我想就是把控一下这个店，它的这个菜品好，那发现说这个菜品这个定价相关的这个工作丢了，对吧？就前面咱们都没有说到。那其实你看呃，我们说这个先拆后查，后查的话，你通过这个时间点，或者你通过这个角色，你就可以把这些呃。
漏的这个工作这个呃，检查出来呃，大家努力的去体会一下啊，其实就是嗯，你想把这个工作做的不重不漏，我们说做到missy的话，它其实确实是有难度的。你可能没办法一下子去做到，所以呢，你可以去呃不断的去做这个拆解，然后不断的去检查，本质上你后面的这些检查，其实你是在做一次交叉验证，对不对？你用时间的这个角度去看，
用讲故事的这个角度，你去看一下，说哎，我有没有丢，然后你用人的这个角度，你再去检查一遍，我有没有丢？所以那经过就是就像咱们开饭的这个例子比较简单，但是经过咱们这个一轮轮的去共建一轮轮去检查，那你最后呢？就能得到一个相对完整的这个工作。逻合集对吧？就能相对的，这个就不重不漏了呃。好呃，
大家嗯。听的这个能体会到这个意思吗？就是呃，包括呃，我们这个六啊，他又来了，就是六，他听完前面我们说的就是你要。有了里程碑之后，你要拆解成这个工作清单，那你要去完成这个升级，那从呃呃它前面的这个工作。它就这个，这个是它前面的版本对吧？有了这个里程碑，
有了这个里程碑之后的这一步拆解那。基本上能做一些分工了，但是我们觉得还不够，他在这个版本上呢，又进一步的去呃做完善。做拆解。然后迭到这迭代到这个版本迭代到这个版本呢，就是它就不会去丢，就它就它的关键事项就没有丢了，对吧？它因为它的事项是全的，大家体会一下，因为它的事项是全。全的，所以他也都能后面都能分解到，
就是相应的这个负责人，所以他就不会说我后面我什么事情没有想到，我再去找个人不会再出现这种反复。呃，做事情反复加人的这个情况呃，大家觉得做到这个版本是不是就足够好了？就是如果是进一步这个分解之后了。哼，为什么不是？为什么不是对对对，特别好像海龙啊，楼主就是呃，楼主已经这个抛出来了就是。我们下一步的工作是什么？拆解优先级呃，
其实我这些年就是带过的这个很多的这个同学啊，就是我发现大家有一个点就是。特别让人难受的就是在一些该坚持的这个事情上就很随便，然后对一些不重要的事情了啊，又记很特别的那个认真。就是让人就是怎么说呢？就比如说我们来看两个例子啊，就是呃，比如说有个同学，他要做这个线上双十一直播。你看他做了很多的工作啊，去看这个装修的这个图，他觉得这个图可重要了，老重要了，就是影响这个引流，
然后一个像素一个像素的抠。然后觉得这个主播的这个衣服也老重要了，就是还花了两天的时间去买裙子，然后到。结果到前一天的时候，可能就发现说哎，销售的这个竹子稿都没有写，就是就只能凑好就是。大家呃，现在应该有同学已经开始做抖音了，对吗？那如果你要做直播的话，那你这个你这个语言表达你这个脚本，你这个文案是。是多么重要的一个事情，
然后但是连竹子稿都没有，只能只能凑合一把。然后再比如说就是呃，开餐馆就是可能花很多时间去琢磨啊，怎么打招呼啊，然后啊，开店之后发现哎菜单都没有。那其实就是呃，他可能不是没有意识到说有菜单这个事情，他就顾不上做啊，还有一类同学啊，就是这个也非常的普遍，他其实就是没有那个项目管理，就是没有这个。优先级和底线的这个意识，
然后就排了很多的事情，你们呃有没有碰到过这样的同学，就是可能把团队这个压力搞得特别大就是。呃，疯狂加班也做不完，就是呃，事情很多，但是就全都要做，必须要做，然后但疯狂加班怎么也做不完？所以这就特别让人难受了，就是我特别希望大家能够呃能够有一轮这个这样的思考，就是你要知道你做的这个项目。这么多的任务，这么多的工作，
你要知道你的这个胜负手到底在哪里，底线在哪里，所以呃，在工作拆解完之后啊，大家可以先。标注一轮优先级，那如果其实是优先级比较低的事情，你是可以看情况处理的是吧？而且你可能可以就是简化或者是不做了，或者下一期再做，你都可以有办法去处理。那呃，给大家分享一下，就是一些常见的优先级表达的这个方式。那可能这个不同公司的这个表达方式是不一样的，
大家可以根据情况来我喝口水啊。就是不同公司的这个表达方式可能是不一样的像，比如说有的是分这个sabc，有的呢，可能会分高中低，还有一些这个中间状态。呃极高中高中低极低就是有这种中间状态，还有就是比如说互联网可能用的比较多的，用这种p0p1p2。呃，不管是哪种表达方式都可以哦，大家可能还有自己的习惯，比如说有的人可能会标几个小星星是吧？星星多的这个优先级高一些。都行呃，
但是重要的就是说其实你要知道说，如果你这个项目但凡存在一些风险或者延期的这个压力，那优先级这一步呢，你不要跳过。要就不要跳过就是呃，那有的同学说我现在好像还是没有具备这个习惯，那怎么办呢？我给大家分享一个，就是一堂内部的这个思考习惯。啊，这个思考习惯其实呃，也是就是出门可能用来评审我们的方案的时候，其实很常用的一个方式啊，然后这个方式也是来源于美团。那这个思考方式的话，
我们叫它二五三思考，二五三思考，它其实是呃二八法则的一个变形，就是20%呃重要的事情，你先把它拎出来，它是非常核心的，就是你一定要守住。它是你决定成败的，你无论如何都不能放手的，20%的这个事情你先想办法把它拎出来，那剩下的呢？你再区分出这个50%和30%，因为大家知道说这个工作中其实有可能50%的这个工作是为了这个你支撑你这个目标，其实还是要去做的一些工作。那你就默认这些事情都还是要做的，
然后剩下的这个30%呢，它是什么？它是一些可以调整这个事项。它可以作为，就是你等到项目真的开始执行的时候的一些buffer，然后大家可以对比一下这两种思考习惯的这个差异啊，就是。左边就是我刚才描述的这一类同学，就是你跟他聊一个什么事情之后，他框一列这个事情出来，然后没有重点，没有优先级。然后右边的话，他的右边的这个思考方式就是我有很清晰的这个重点，就我知道哪20%其实是我的这个核心重点。
呃，有哪50%其实是呃我我的加分项，我呃最好还是要做的才能保证我这个项目完成的，然后有哪些百分工作是百分那30%。是那个锦上添花，当我这个团队其实如果压力比较大呃，整个这个风险比较高呃，团队比较紧张的时候，那30%其实是我可以灵活去看去调整的。啊对呃，我们不要眉毛胡子一把抓啊，就是我们呃可以努力的想办法用这个二五三这个呃思考方式去呃。调整建立你的这个优先级的思考习惯啊。然后我们啊举一个例子啊举一个例子，就我刚才提到这个一堂马拉松啊，
就是我们的这个线上十小时大课啊，大家猜一下，大家来猜一下，来来来。来来来，猜一下啊，就是啊，下面这个有七个事情啊，大家觉得就是有哪些事情，其实是我们要死守的，哪些事情是可以妥协的。来来来，大家互呃跟我互动一下，就是一堂马拉松，就是我们呃每每隔半年会呃讲一次，
这个十小时的这个线上大课。然后呃，大家呃，可以在评论区跟我互动一下，就是有哪些事情其实是一定要厮守的，哪些其实是可以妥协的。三六。哎，我怀疑就是有的同学是那个照看了我们的照就呃，有的同学其实应该已经参加过我们这个马拉松啊，所以就。呃，已经猜到了，我们会坚守的是什么？嗯，
三六七也有说七的这个同学玩法重要吗？大家觉得马拉松的玩法重要吗？特别是就是已经参加过一堂马拉松的这个同学。你们觉得呃马拉松的玩法重要吗？不需要参加过好。好大家呃，可以去想一想啊，就是哪些是呃，如果你们来做这个这一种类型的一个活动，你们一定会死守的。好，那我继续啊，就是呃，给出我们的这个答案就是无论如何，我们都要坚守三和六。
来看一下啊，就是三这个课大课的这个质量啊，大家知道就是说一堂的同学，其实来到一堂就是为了上课。那其实只要我们把控好这个课程的这个质量，只要大家开开心心的来上一堂课，然后觉得学习很有收获。那这个活动最重要的目的是不是就达到了？就是对于我们的这个最重要的这个用户，这么重要的一天，我们希望交付给大家的，其实就是最重要的一堂课，对吧？那所以我们这个大课的质量是无论如何都要守住的，那像这个呃，
这个是呃课程的这个质量其实是对同学们对吧？那对一堂内部来说，我们最重要的是什么？我们。为什么要做这个活动？回到我们这个项目目标来说，我们是需要我们要去保证我们的续费和收入，所以对我们来说最重要的这个目标里面。销售是非常重要的，达成这个目标的一环，所以无论如何，我们要守住这个销售，销售如果。出什么问题课程，如果出什么问题，
我们一定要想办法去铺，我们去把它努力的做好，对吧那？其他这个事情的话，像比如说这个一一和一五七啊，就是像这个出圈率的推广，还有比如说像城市供血场。好它其实是能帮助我们做到什么？就是呃，能帮我们招更多的生，对吧？然后有更好的这个用户粘性，但是一堂的这个。马拉松，我们主要服务的还是老用户呃，
那其实普遍都已经能过来，那如果真的呃。假设真的方案呃过程中可能有冲突的话，可能这些它相比于课程质量和相比于直播销售的话，它其实是优先级要弱很弱一些，它是那50%。那我们再看这个二和四啊二和四。像大脑背书呃，那像大脑背书这个事情，其实它的目的是什么？它的目的是什么？大家可以理解吗？就它的目的，其实是呃，能帮一堂做一些品牌的这个建设曝光对吗？
但是就像我前面说的。哦，包括这个四啊，就像我前面说的，其实一堂已经是很多的，这个老老同学了，那我们品品牌多一些少一些，那如果我们这个时间很紧张的情况下，大家努力带到真实的环境就是。如果我们时间很紧张，那我这个课呢，可能都觉得说做的不够好，这个方法论不够本质，不够体系，这个案例不够，
让大家能够明白，讲的不够透彻，那如果这种情况下，我还要大脑背书吗？呃，大家会更想去听一个大佬呃，去做一段分享，还是更希望我们能把这个课真的讲明白，讲透彻呢？就是哼，这个可能也是我我们要做的一个选择啊，我们至少在现阶段，我们希望守住的是哦，我们要做这个大课，这个做好这个课程的这个质量。
好那呃，有了这个思思维啊，就是呃，在这个过程中，我其实更希望是通过在这个案例的话，大家能去理解说。其实你项目这个呃，碰到的这个很多问题，其实你是可以通过前期的这个优先级的这个思考去搞定的。呃，大家想一下，就是对比一下，如果比如说我们一开始在做计划的时候没有想清楚你的优先级是什么，等到就是呃，真的就是已经开始在做项目的时候。
然后呃才去说决策说哦，我现在这个活动有问题，我现在这个线下供血场有问题，我现在这个直播有问题，那我到底是保课还是保活动？保哪个？如果是在现场的那个时候再去呃，想的时候你那个时候其实因为出了很多问题，你可能心里是非常慌张的，你可能想不明白，大家理解吗？你提前先把这个事情想清楚，你到那个时候你就不会去慌张哦，所以大家努力的去呃感受一下，就是有没有优先级思考？
它的这个差别那好，那个前面已经跟大家强调了这么多，这个优先级思考的这个重要性了，那到底怎么去评价这个优先级维度？我们也给了大家一个这个参考的这个维度清单，首先你可以去看，说这个任务它是不是你这个目标呃，非常具有决定性的，就是你可以评估这个任务的这个价值。再来就是说你看一下这个做这个任务的这个成本怎么样？其实一和二你看一个是价值，一个是成本嘛，两个一匹配，其实你就能看说哦这个任务的roi到底怎么样？再就是说你可能看一下这个事情是不是很难，
风险很大，就是有的事情你可能就是做了也还不一定能成是吧，然后还有就是说它是不是你关键路径上的就是。呃，他是不是说你，比如说你想完成这个目标，虽然这个事情呢，它呃很难，但是它是必须要完成的一个事情，那无论如何你还是得做。然后再就是说它是不是你老板关心的这个事情那呃，希望大家能够理解啊，就是呃优先级，其实它是一个呃你非常重要的武器。你把这些东西评估清楚了，
那其实呢，它相当于是给你的这个项目加了一个弹性，就加了一个弹性，就是你可以很灵活，比如说如果整个团队执行的这个状态还不错。那么没关系，你就所有的这个任务你都做就好了，但是如果你觉得说哎，团队这个压力比较大，那你就可以去减少这个项目的压力，去降低这个失败的风险。啊那啊，我们的李友同学，他又来了啊。就是经过了这个前面的这个分析，
它其实呃已经做到了，说有这个里程碑，然后再把它拆解成有了这个工作清单。但是后面呢，他又学了这个优先级的这个部分，然后呢，他能够清楚的去标注这个优先级，大家可以看到这个图吗？就是啊，他在这个部分呢，他会清楚的知道说哦，我这个内容方向是定义是非常重要的，然后至于说比如说我，我们这个手册正文要不要做成彩页的？还是做成黑白的，
做成彩页重要吗？它可能呃会更好，但是它其实呃，如果说你正文的内容都完不成的话，那其实我们保哪个肯定是还是保正文的内容？还有就是像这个呃，收入这个优秀同学的这个呃，感言啊，或者说再去请一些同行去背书，那同行背书其实就像我们刚才说判断优先级的话。你同行背书，这个工作量小嘛，不小的就是你要去，你要找呃40个同行推荐，那你可能四个同行推荐，
可能背后是要有十个同行。那你还要去沟通协调呃，说什么写什么内容呃，其实整个的这个成本其实也很高，它的呃，相比之下，它的roi其实没那么高，对吧？那所以你们可以再感受一下，这个是前面这个版本，然后后面的这个版本开始有了这个优先级，然后如果这个项目它有冲突的时候，它就去保这些优先级高的。然后尽可能去保住这些优先级中的这个事情呃，好，
那如果是这个版本的话，来来来，同学们呃，如果是这个版本的话，相比于啊，就是如果你自己能做的是100分，然后。呃，你们会觉得说这个版本是多少分？80，90好了很多了是吧？但是跟你们比可能还是差了一截啊，就是呵呵呵。好好好，来来六我们给六加油啊，
就是哎，好100分很好了啊，对对OK。我们看到就是这个六又一次次变强了呃，这个地方就快速的过啊啊，其实呃，还有一个问题啊，就是呃，我们也快速的这个说一下呃。我知道，就是这三个，就是比如说你在做计划的时候，其实你已经明确了这三个任务，这个优先级比较低嘛，然后可以舍弃，
那我想问大家，就是你要不要去跟团队说？你们的答案是什么？就是呃，比如说你刚才已经知道了，说呃，做成彩页，或者让大佬推荐呃，其实是优先级比较低的事情，那是不说呢，还是说就直接说大家会怎么去选？不说啊，都有。大家觉得这个背后的道理是什么？就是什么情况下要说什么情况下不说。
选择性。好，我的建议其实是呃，大家可以看自己团队的这个成熟度啊，就是有的团队，他如果就是协作，其实就比较困难，或者自驱力不够的话，那其实你一旦讲了说这个事情不用做。呃，我我不知道大家这个真实做项目的那个体感啊，就是呃，因为不同的团队风格不一样，有的团队就是说可能他本来就不够紧张，然后。
他本来可能为了你的这个目标，他还可以去冲一冲，然后可以去加一把，加加班，然后去努力做这个事情，然后一旦你可以说你说啊，可以不做，他就可能从一开始他都不考虑这个事情了。我不知道大家呃理不理解啊，就是这个也是一个非常真实的，这个做项目的这个情况，那如果你的团队可能是这种风格，那你就建议你就不要去说。然后所有的事情你就默认说必须做完，不要留退路，
然后如果呃在下一阶段就是等到项目执行的这个过程中，你觉得说哎，大家已经负担很重了。重了，然后你再可能作为buffer，然后你砍掉这些事情，那当然啊，就是我看到前面其实也有选择会说的，这个同学对吧？那如果比如说你知道说哎，你的团队其实已经非常靠谱，非常。呃，能很有很高的这个执行力，然后你说了之后其实也不会影响他们的这个行动，
那你就可以直接讲，你讲了之后其实可能团队也会更加的去信任你，对吧？你很呃诚实很开诚布公的去呃，告诉大家那这个部分我就讲完了，我们讲了这么久呃，第一部分切，第一部分拆解事情确实是我们今天。呃，最难最核心的这个工作啊，然后我们终于讲完了呃，大家回忆一下，回忆一下，在第一步拆解事情的时候，我们有三个工作。
啊，分别是哪三个？大家回忆一下。有有三个拆解回忆一下，有哪三个拆解啊？回想一下，回想一下啊。好向海荣呃楼局特别棒呃，对我们要拆解这个里程碑，对吧？大家要努力把事情拆成。呃，这个关键的呃，重要的这个节点，然后最好是前后依赖的，
最好是可以呃评审的，然后但是必须是一一定经过的，然后它是要有交付的。是吧，要拆这个里程碑，然后再来，我们要要去这个做这个工作的，这个分解你要有这个工作的清单是吧，要有工作的这个清单。啊，做做工作清单的话，其实也有三个原则，第一，你要拆解掉独立的负责人，就是他最好能够去独立的估时评估这个风险。
啊，要有负责人，然后再就是说你要看他是不是足够靠谱，如果不够靠谱的话，可能你还要得往下去拆，然后最后还有一个原则呢是呃，这个事情的话。呃呃，要missy对吧？我们要追求不重不漏，不重不漏，然后最后我们还告诉大家要去拆解这个事情的，这个优先级。啊，优先级的话告诉大家几个这个评估的这个方式啊，
就是包括给大家一个二五三的这个思考模型，你要努力把你最重要的这个两个事情揪出来。还有你的这个怎么去评估优先级呢？你可以去看这个事情是不是呃roi很高价值很大成本也比较低，然后你看它是不是这个呃？呃，你关键这个完成目标的必须做的这个工作，你看他是不是很难？你看他是不是这个老板关心的对吧？然后我们要做这个三个事情啊，重复一下啊，要拆解里程碑。拆解模块，拆解优先级啊，大家呃努努力的去体会一下这个过程啊，
那我们接下来开始这个下一步啊，就是我们去呃。诶，楼上等一下，等一下，等一下我这个哦，不好意思，同学们。好再到第二步啊。第二步，那个拆解角色呃，不同公司啊，大家可能这个习惯不一样，就是但是大家都会提到很多概念，比如说呃，
项目管理体系，大家会很喜欢提到说什么相关干系人是吧？然后可能有的时候我们会说啊，负责人，参与者，项目成员，然后每一家可能用的这个方式，这个不一样，那我先来说一下，就是说像在项目分工中，主要的这个三类问题。第一类问题就是不做分工呃，不做分工，这个大家能体会吗？就是呃，
我看到的很多新做项目的这个同学其实是非常不习惯分工的。就是他们这个心态呢，就是觉得说哎呀，我特别不好意思麻烦别人，然后觉得呃我，但凡分给别人了，就是呃，我好像这个工作就做不到位，我明明能做的事情，我我怎么会？我怎么就分给别人了，我好像变了是吧，就因为有的同学，他可能就是自己特别的这个靠谱，然后我们一堂很少做类比啊，
但是这个地方我们来一个小比喻啊，因为我觉得很形象就是。呃一场，比如说一场战斗，然后就是冲锋号异响，就是我们要攻下一个山头是吧？这是我们的目标，然后你本来就是项目经理的话，作为这个团长，你最主要的工作就是你把大家。召集起来，然后你要组织这个战斗，然后去赢去想办法去赢，然后你要分配整个团队对吧？然后结果呢？
你可能是这个做小兵做习惯了，你一听到这个冲锋。好想你，就特别兴奋，然后你就抓起这个刺刀，就开始往前冲了，哼，你真的是可能做小兵做的太习惯了啊，就是一听到这个。冲锋号就冲了，就我真的就是这个，也是我体感特别深的点啊，就是我带的这个同学就是。责任心太强了，能力也很强，
然后就是自己做事情贼好，他觉得分给别人一方面太麻烦，一方面呃，不好意思，然后不如自己做，所以就自己冲上去做。然后我问他说哎，这项目到什么情况了？嗯，我再去看看。唉，这个怎么说呢？这个这个不是一个很好的这个方式啊，然后我经常跟大家说。你不要用做事的，
不要用扛事的，勤奋掩盖你分工的懒惰，大家帮我在评论区扣一下这句话啊就是。即将成为项目管理者的同学，或者已经在管理项目的同学，你们注意就是不要用扛试的勤奋去掩盖你分工的懒惰，你要知道其实就是我在。前面讲课最开始的时候，我就跟大家去强调，就是管好一个项目，其实成本是很高的，它很消耗你的精力，但是你的核心职责你是负责的，你都已经接了这个项目。你就是要拿结果，
你是带着团队拿结果，然后其实执行的这个工作，除非非常必要，其实你是可以考虑把它分出去的。明白吗？就是分工是你作为项目经理的一个重要工作不是？好，这个从前有个于周周同学说学到了，我看见了啊。好好好，特别好，非常欣慰啊，然后你这个分工的话，大家要注意啊，就是不是说你做不完的工作，
你才分出去，真的就是努力的同学，就我这个。同学，有的同学真特别努力，就他总觉得说我做不完，我再分给别人不是这样的啊，是你能分出去就尽量分出去，而且其实越是这种复杂的，这个项目你越要花时间去管理。嗯，你要尽量把自己抽出来，你你只有把自己抽出来，你从全局去考虑，你才才能知道说这个项目，
这个计划做的够不够，你这才能后面这个执行的时候，你才有这个。呃，监控的这个状态OK好。项目呀，就还有这个第二个坑就是缺负责人就是呃，这个也是非常常见的这个情况啊，就是啊，几个人比如说老板或者谁某个业务负责人牵头把大家拉到一起说哎呀，咱们做一个什么事情吧，说的这个贼拉。好就大家也贼拉兴奋，然后到执行重期的时候，哎，
发现丢了很多的事情没人管，然后这个会开完也就开完了，然后呃，大家在一起开会的时候就觉得说哎，这个事情我不是支持吗？然后本身可能也没有很强的这个欲望，然后老板可能也没有派的特别明白啊，所以就是没有人去负责，就是有的事情就没有人在管。然后还有一种情况，就是说几个人一起做，然后呃，大家都想主导这这种其实可能主要是出现在这种项目可能比较好的这个情况啊，就是。都觉得自己是负责人，
然后呃大家一起去对外说的时候可能也说不清楚，就是没有一个人能够强有力的，这个去主导整个这个项目，那其实这种的话，其实它也是叫缺负责人啊。他是有多个负责人，然后等于就没有，因为没有人能够完全主导他去完成，那我们想告诉大家的是说每一个项目的话，每一个模块你最好有且只有一个负责人。因为有且只有一个负责人，大家这个人才才能清晰的感觉到说哦，我对这个事情负责，我负责所有的推进，我负责所有的结果。
呃，大家应知道负责人是什么意思吗？我理解的负责人就是荣誉呃呃，做好了荣誉属于你，属于团队，但是做不好。锅全都是你的，就是你不能怪团队，你只能怪你自己，谁让你是负责人，对吧？呃，但是当然可能有一些这个极其特殊的情况啊，就是比如说你这个可能一开始这个负责人还在成长或者。各种什么样的情况，
然后你需要有两个负责人或者大家呃能够呃推进和授权的这个部分不一样，那呃可能有两个，但是这种情况我理解可能比较少。所以建议大家尽量就只有一个负责人，然后这个是第二个坑，就是没有负责人，然后呃，第三个坑的话就是关键成员的这个缺失。然后这种问题就比较不便了啊，就是唉。大家看一看吧，看一看吧，有没有出现过？你们有没有出现过这种情况？就是啊，
项目都已经做到后面了，哎，发现说。诶，这个工作竟然需要评审，然后那个老板还出差了，出差还赶上封城了，赶上疫情了就。团队就在那等着，就是因为没有意识到有这个工作，然后呃，后面老板就是。评审他也不知道要在，然后就整个团队都在等着他，还有就是比如说哎，
发现说后面需要某个部门，比如说需要法务呃，或者需要线上运营的这个支持，然后你再到时候再去。呃，陪笑脸请吃饭，然后再去请老板去调度，哎呀，去请别人去支持一下，就是感觉这个可能脸都要。掉没了，是不是？然后再就是可能你到项目执行完了就是哎，你可能后期比如你这个项目是做不完的，但是你后期可能还要接着去变成日常的运营是吧？
那你发现说诶，本来应该知道的，这个部门他一直不知道，而且呢，他可能对于你这个项目的这个方案，他其实也有很多不理解他可能。还不是很认同，那他由于一直不知道这个事情，他是等你都做完了，他才介入的，当然他也不能去改你前面那个方案，他可能就很郁闷，他就。觉得说哎，这个人好像不太靠谱啊，
你们碰到这些问题多吗？你们碰到的这些问题多吗？那其实我会理解这些问题，都是就是关键角色的缺缺失啊，就是呃，所以我们下面来去呃解一解就是怎么去解决这道问题？就是哎，对我我其实真的也是碰到很多这种情况啊，然后我们来去看看怎么去解决，然后呃。说到这个解决的话，其实我们要拆解这个角色，角色我不知道大家怎么理解呃，可能有很多这种理解，比如说你可以去。
呃，纵向的去看这个岗位，就比如说什么产品技术销售运营用研财务法务是吧？各种这个角色，你可以去拆分，然后你也可以横向的去看啊，有这个负责人。有支持者，有评审者，那到底呃怎么做呢？就是也是分享一个这个一堂一直在用的这个模型啊，同样也是呃，延续至美团。呃，那这个模型的话，
里面有两个呃，我们最经常使用的，大家可以看到就是呃r和s。r的话是什么意思？r的意思就是负责人对吧？就是他是负责这个任务，负责这个项目，他牵头的这个人，他要推动这个事情。他要管这个项目，他是呃负责的这个角色，那s的话其实是什么是支持者，然后s的话我不知道大家平时有没有用的这个习惯啊，就是s其实是非常重要的一个角色。s的话，
它是呃，有的时候它是下一级的r就比如说你想让这个呃法务这个部门去一起帮你做一个事情是吧？那可能他们这个整个工作的呃，在你这一个层级的话r的人是可能他们的这个法律的法法务的这个负责人，但是再往下的话，他可能还有呃两个这个法务的。啊小工法法务的这个律师，那他们可能是呃在里面的这个角色是个s，但是等到你再往下去拆一层的话，比如说要写个什么呃法律文件要审。审核一个什么法律的呃，审核一个合同的模板，那其实可能真正去做工作的，反而是这些s。而且其实还有一个情况，
就是呃s的话，可能常常是更资深的，就是呃，有时候就是比如说一个项目的r和s。啊r，虽然是这个呃负责推进的这个人，但是s的这个人可能是更有经验的。那为什么要把这个s去明确出来呢？就是呃，为什么要明确出来它的这个作用是什么？就是明确进来之后他才知道自己在这个项目里。我们就拿我刚才提到这个呃，这个这个说法啊，就是比如说一个项目有r有s呃，那这个s的这个人他更资深，
他其实是要一起去把控这个项目的，这个质量的。就是如果这个项目没做好，你不能说因为这个r的人可能太稚嫩了，不成熟，所以这个项目呃不做的不好就算了，不是的s的这个人，其实你同样要去。一起去推进负责这个事情，你你也是这个项目的，这个这个关键的这个成员，所以大家理解一下这个s啊。然后呃，还有其他的这几个角色，大家可以看一下，
就是你们平时有没有意识到像a这个角色a这个角色它是干嘛的呢？它是批准。批准就是审核的这个角色就是呃，可以理解为说其实r通常是对a负责的，就是呃，怎么说呢，就是因为有了一个可能。审核批准的这个人的a这个角色的这个存在，那他给了就是他让那个负责某个人去负责啊，这个事情之后，那他有有这个权利，然后同样的他也能就是比如说。我想换人去负责这个事情，他可以换啊，他是有这个权利的，
他是有这个资源的，然后那这个是a这个角色。那呃a这个角色我特别特别的去提醒一下，就是我们创业的这个团队同学们啊，就是因为如果在大公司的话，其实很多的这个流程。评审体系其实是比较完善的，所以大家会呃理所当然的知道说有审核的这个角色的存在。但是因为在创业团队，很多事情你是刚做嘛，对吧那？你可能并不知道说呃，你不知道说哦，原来这个交付物其实是要评审的，那我们所以我们在项目里呢，
我们需要去明确哦，原来有a这个角色的存在。那一些关键的这个方案，关键的这个计划，关键的这个交付都需要a这个角色去评审和确认。然后呃，后面还有两个角色，两个角色的话，一个是c和I呃c的话，是什么？是指说那些有关键信息的人，有关键能力的人。然后呃，就比如说一个团队里可能有的人很擅长做市场这个工作，有的人很擅长做客，
那其实比如说如果你有相关的这个问题的话，你可能是需要呃，这个人来去帮你。一起做一些事情，那其实这个c这个角色在我这啊，在我这真的，我是觉得是还是挺关键的一个角色呃，就像特别是可能我在后面创业的这个期间，我觉得呃。非常依赖于就是有这个专家的这个角色，有c的这个角色就是因为它能帮助呃，我们去补充很多这个盲区，消除很多的这个盲区，然后帮你去补信息，然后给你一些这个关键的这个判断。
那如果大家在做一些关键的这个项目，其实你有呃非常多的这个盲区，你觉得你还不太懂，你第一次做或者他这个事情，其实之前失败过很多次。那其实你可以去呃，看一下你的团队中，或者你的这个外部有没有这个c的这个角色可以去呃做？然后I这个角色那个c那个我评论区我还没有那个关注到，所以不一定都能回答到，就刚好说到这的话就回答一下啊，就c和s的这个区别是什么呢？呃s的话，通常是要干活的，就是c的话，
它可能只是说跟你沟通一些信息，当然就是呃在传统的这个模型里面也有，就是raci模型。这个ric I模型里面是没有s这个角色了，然后他们可能呃呃，现在其实更新的这个版本的话，会把s这个角色明确出来，然后在我们这的这个区别就是s是很明确的，很具体的这个。呃，是大部分时候是不不是大部分是绝大部分时候是有具体的这个工作的？有同学说，创客和幕僚啊，对有点这个意思啊，对对对哎，
还其实还是呃挺接近的，然后还有就是I我把这个讲完啊，就是I这个角色。I这个角色的话，他是这个，你要周知呃必知必就是叫周知的这些人呃，就是像还是一样的，就是会有这个问题啊，就比如说在大公司的话，可能。呃，我不知道大家还用不用我邮件啊，就是其实前面的话呃呃，如果说比如说你公司里面已经有这个流程，那你就那个同步给这个团队就完事了。
那那个呃你你尽可能的去同步就是I的话呃，我理解其实在以前公司的这个习惯的话是呃，会尽可能让大家知道我给大家举一个例子啊，这个是呃BB提供的一个案例。就他当时在百度的时候呃，其实他们呃产品就广告侧上了一个新的这个方案，然后后来上了之后就是呃，没过多久又被下了，为什么因为其实？呃，当时呢？他们的这个销售团队呢？其实还在呃做一个推广方案，那这个推广方案呢？跟他们的这个产品方案其实有冲突的。
但由于就是前期在周知信息的时候没有让这个关键的这个销售团队，他们知道，所以导致这个呃项目其实呃要先下线，然后可能到后面才能又上线。所以I的话，其实我们有一个原则就是你尽可能你让你觉得应该知道的人尽可能去知道。OK，那这几个角色我就讲完了啊，就是呃，关键的就是你要有r的这个人，他你你明确了之后他才能去授权，然后a。可以用来拍板，然后s的话要投入时间要一起做，然后c的话是你可能关键难题，
你去找的那个人，然后I的话是利益相关方要你要尽可能就让他们能拿到项目的这个信息。然后呃呃，我希望就是我为什么要展开这个去讲啊，就是因为我会理解说这个都是属于大家。行动上都很强哇，就是不不不sorry说反了，就是思想上都。都很强，但是你一到真的去执行的时候，你到真的去做的那个时候，你能不能呃打个钉就是就是你能不能想到这个事情，你能不能真的知道说我要去把一个事情的就是。呃，谁来负责？
谁来支持你？能不能去想清楚？然后你能不能真的知道说这个任务是要审审批的审核的？我我反正是见到就是创业团队里很多人根本都不知道这个事情要审批。真的是不知道，他就没有这个意识，他就觉得我做完不就完了呗。所以嗯，给大家打个零吧，就大家基础不一样，然后如果你觉得说你已经知道这个同学，那你可以去把这些内容分享给你这个团队啊，可能有的时候你知道了，不意味着不意味着你的团队也已经都知道了。OK，
那所以就是呃，我们其实在这个公司里啊，就是特别在一堂，其实有很多的这个呃，沟通的这个语境会说哎，这个项目的r是谁？这个项目的s是谁？然后我自己常常会说的一句话就是这个项目有人。在操心吗？有人在管吗？那我的意思其实就是说r是谁呃，所以推荐大家，如果你们现在就是这个分工做的还不够的话，就可以把r和s这个用起来，然后重大的项目。
呃acr也可以用啊，然后所以呢，我们的这个李友同学，那他现在呃在之前的这个版本呢，他其实已经做到了呃，有这个基本的。呃，里程碑有这个工作清单，也有了这个清晰的这个优先级，对吧？看起来已经棒棒的了，那他们啊他们他在学习了这个呃。这个角色的这个拆解之后呢，他能做到说哦，我要有一个职责的这个分工表职责分工表，
大家能感受到这个好处吗？就是你看我们把具体的这些人都写上了。那这些人他在写上这个名字，这一刻他能很有仪式感的感受到，说我其实是在这个项目里的，我要在这个项目里承担什么样的这个事情，承担什么样的工作。同时呢，其他人也知道说哦，如果这方面有什么事情了，我要去找他，这个部分是不是就很清晰？因为嗯，我不知道大家能不能体会这个区别，你要是没有这个表的时候呃，
你可能就在后面去执行的时候，其实是推不动的就是。他会觉得说好像没有我的什么事情。好，那它有了这个呃职责分工表啊，同时。大家还记得吗？它之前的这个分工的话，其实是按照这个部门，按照部门去分，然后现在呢，它就会呃明确的去区分呃，谁来r谁来s？那整个就很清晰，对吧好呃，
那如果是这个版本啊，来来来，再打个分吧。如果就是你们自己做到的，这个版本是100分，那这个六的现在这个版本你们觉得是多少分？哎呀，就已经还是还是哎呀，还是有些不如你们啊，就有我看有的同学打了98分，还差一点。已经到110了，也有120的好。好好，所以那你们呃那些在评论区扣说就是还不到100分的，
这个同学就是你们觉得说你们做的这个版本会比这个版本。在强在哪里？就是你们觉得这现在这个版本有哪些是不够的？有哪些是不够的？我有哪些是不够的，现在这个版本还有哪些是不够的？没有量化风险缺乏吧？好好好，哎呀，不好意思，我发现我也超时了，不应该呀，就是我那个后面我会尽量那个呃，快一点啊，就是呃，
总之我们这个leo同学那个。呃，它其实现在这个版本，它做到了，就是把关键人都拉进来，然后去确保这个分工了呃，但是呢，但是呢，呵呵。哼，有了这个人之后，他还没有做好一个比较好的这个排气。怎么怎么理解呢？然后我们继续啊。就是前面排气，
就是后面这个排气的环节，其实我见到的很多同学的一个问题啊，就是。排期过于理想，然后就可行性很差，然后也没有预留这个空间，就导致说你真的一旦开始做啊，就是一旦有什么意外的话，你发现就是整个就。delay了，然后呃，而且很常见的一个现象就是一旦项目延期，这个同学他可能就开始放弃。放弃自己放飞项目，就是那个整个项目就没边了，
就是反正都已经延期了是吧，就慢慢做吧。然后呃，还有一些同学就很典型啊，就是总觉得这个事情来得及，就是啊，就是有的同学就是。不拍就是拍脑袋，就把一个事情呃，接下来就是他觉得说哎，还有一个月啊，来得及啊，就是啊，觉得说我我我们给大家举两个例子啊，就是这个例子也是，
就是BB贡献的就是。呃，他们当时就是呃，发现有的这个同学，比如说做一个功能，然后发现说这个排期的话，他得每秒钟审核80天。条它才能呃实现每秒钟审核80条，你得你连点的时间都不够，然后还有就是比如说那个呃批改作业就是比如说每天需要批改批改500份作业我们。大家知道就是一堂的同学，平均每份作业五六呃七八百字呃500到700字吧，那你这样的话，那个500条作业每每每条七八百字，那你要看多少？
多少时间，然后你要每个小时呃看100分，你连看的时间可能都不够，你还要批改，你还要人工的去写评语，你们觉得时间够吗？肯定不够，对不对？但是这就是很真实的这个。大家会去这个出现的一些问题啊，那我我带团队的时候其实呃，有的时候就是呃，很烦，就是就是别人去跟我讲说啊，放心吧，
没问题，你问他说哎，现在怎么样，他说没问题。你问他说能不能搞得定，他说啊，相信我，呵呵，就是呃，就是我不是在问你。信心我是在问你计划。大家可以理解吗？就是我是在问你计划，不是在问你信心。所以就是呃，
很多这个项目的这个延期问题，其实就是因为呃排气不够好导致的，那什么是比较靠谱的这个排期呢？啊，我理解比较靠谱的排期，它其实要符合三个原则，一个是能执行，就是这个计划，它是可操作的，比如说咱们前面说的，你说你。呃，80那个一那个一秒要点审核80条，你根本都没法做，那怎么执行？
对不对？然后再就是说这个排期，它应该是有顺序的。就谁依赖谁是清晰的。呃，然后还有就是说它是呃，时间比较短的，因为你希望这个项目它是尽可能呃，比较顺利的去完成，所以你要让这个项目它能够呃，在你指定的这时间范围内。尽可能短的去完成那呃，有我不知道大家能不能理解啊，就是呃要能执行能做，然后有顺序就是什么事情依赖什么事情，
其实它应该。呃，是清晰的，然后再就是整体的这个时间最短，然后这其实就是呃，这个基本功啊，然后我们先来讲一个这个排。排期的这个基础依赖关系，就我刚才在说的时候，其实我也怕大家呃不能完全理解啊，就是。什么是依赖关系呢？就是你的项目呢？其实它不是呃一条线就是可以按顺序执行的，它其实呃不是随便做的，
就不是说你把所有的那个工作列在那，然后你看你想做哪个挑哪个就先做不是的。就是他们彼此之间是有依赖关系的呃，这个呃，比如说快速讲两个例子啊，就比如说咱们手册的这个例子，比如说你要写这个内容，之前你是不是一定要写？先写这个目，先完成这个目录才行，你都不没有目录，你不知道要写什么，对吧？所以你要哦知道说哦，这个是有依赖关系的。
那你就能知道说你最好就是内容大纲敲定了，你再去写内容，然后再比如说你什么时候开始做设计呢就是。你的这个呃视觉就是你的这个UI，比如说你的这个封面，你的这个封底要不要等这个所有的内容都写完了再去呃做呢？其实不用对吧就是。我们举的这些例子其实都比较好理解啊，就是你你写内容，你就写内容，你去呃设计这个封面，你就设计封面，它不冲突，所以你们两个是可以并行去做的。那对于那了解这个依赖关系，
对我们有什么价值？有什么价值就是对于就是呃，没有依赖关系的这个事情，你就可以去并行去做，然后你并行去做就可以节省这个时间。呃，所以呢，我们呃要呃考虑这个事情的这个呃核心顺序的话，你要考虑它有哪些依赖关系？那你比如说你在去排期的时候，你要去考虑说诶，这个事情如果要完成的话，它前面有哪个事情要去完成？那呃，这个呃排期的话，
其其实呃，我最早了解排期这个事情，其实是在我大学上这个运筹学的时候，运筹学的话，它其实有很多的这个复杂的工具啊，比如说有进度。网络图有这个就是这些都是啊，就是呃，然后我们今天的话，其实呃，主要还是想讲呃，这个逻辑，然后如果大家其实想再深入去思考的话，其实呃。这个这个是有教科书的啊，
大家可以再去深入的去理解，然后我们先拿这个手册，这个案例来去理解一下。啊，就像我刚才前面说的，其实我们去梳理一下这个呃手册的这个依赖关系，对吧？那呃，比如说。敲定供应商这个事情，它其实是不依赖任何前面别的这个工作的，对吧？就是你手册，哪怕没定义完呃也没关系，反正我可以先去谈供应商。
那还有比如说这个你手册内容要定稿的话，内容要定稿的话，是不是只有内容完成呃就可以了不是的？就是你这个，因为你这个书嘛，这个书里面它又有正文，又有封面，又有封底，又又有这些彩页，你其实要把这两个工作都一起做完，你才能把这个内容定稿的。然后你定完稿之后才能去印刷，然后你要印刷的话，它也不是说你内容定稿就行，你其实你还得有一个供应商的这个敲定对不对？
然后还有就是说你手册要到货之前，你不得就是这个印刷完了吗？然后你手册手册要完成寄送的话，它前面还有哪些事情？你得收集地址吧，你没有地址的话，这同学们家在哪都不知道这寄哪呀，是不是？所以手册要到货，然后要有这个地址，然后通过这个图。大家在这个图里努力体会的是这个事情的这个依赖关系啊，就是我们实际中你可以去运用呃很呃，你可以把你的这个项目完整的这个逻辑关系呃都梳理出来。但是呃，
我们最想让大家就是这张图，我们尽量把任务列的比较简洁，就是希望大家去理解，说你要把这个呃依赖关系都梳理清楚。依赖关系都梳理清楚之后，你才能呃去更好的去做排期那物呃什么意思？我们再往下啊，大家再听我往下去讲。就是你有这个排期之后，你就可以去抓一些核心的工作了呃，问大家一个难题，问大家一个难题。呃，就是如果你想就去缩短这个整个项目的这个时间。呃，
如果你想去缩短这个项目，这个时间的话，比如说刚才这个图呃，大家有没有看到这个信息，就整个这个项手册的这个完成这个？这这这个整个完成的话，至少需要51天，但是呢，我们其实这个工作的就是我们这个项目呢，其实只有45天的时间。那你需要去更短的时间去完成，那怎么办？怎么办？你希望就能完成到40天。缩短关键路径啊，
特别好，就是呃，有的同学其实已经呃有了解这个概念了，就是对你要去找这个手册的这个关键路径。那呃呃，我们呃先往回倒一下啊，就是如果你要去考虑说呃，你这个手册这个时整个完成的，这个时间要缩短，其实就是说。你要去判断说到哪些环节去呃砍事情，或者你要去加人对吧？那你最重要的事情就是你要去锁定这个关键路径，那关键路径呢？其实它就是从一开始到结束是最长的那条路。
呃，大家不要理解错啊，它是它是关键路径，它然后它是最长的那条路。就有的时候可能你最长的那条路可能有两条有几条是吧？那你最关键的就是说因为它这条路径影响了整个的这个呃时间嘛，所以你要想办法把这条路径上的这个工作，你去尽可能的去优化。所以裸来，所以就来了啊，就是像比如说刚才我们说呃。如果就是这个手册哎，不好意思，这个手直接讲手册可能还是有点复杂，就是我们先讲一个简单一点的例子啊，
先来看一个打车的那个例子。比如说。比如说你现在呢，要去参加一个重要的会议，你要去融资，然后呢，你只有90分钟的时间，然后你需要赶紧去公司。啊，去跟合伙合伙人去确认一版新版的这个BP，然后你要去打印材料，然后四点前要到投资机构进行一次面料。啊，然后大家可以看一下，大家可以看一下啊，
就是会有这些工作。那怎么去做呢？就是你看啊，这些工作如果这些时间都加起来的话，嗯，如果你依次做的话，需要98分钟是一点富余都没有的，而且你还会迟到八分钟，对吧？那所以呢，你要去调整去重新排期，那怎么去做呢？那就像我们刚才说的，你去梳理这个。依赖关系对吧？
你坐上车依赖打车，然后从公司坐车起呢，又依料依赖这个材料的，这个ready，其他的其实都可以去并行。那所以呢，你就能把这个关键路径呃画出来，那应该有同学就已经在那个评论区说到这个答案就是你最关键的路径是什么？你就打车。然后到公司，然后。去这个投资机构，那这个其实是你最关键的路径，其他的这个事情其实你都是能并行做的，因为这个案例比较简单啊，
就是呃，大家呃呃。有没有就是呃，没跟上的这个同学，大家努力的去想一下，其实就是你关键的，其实这条事情，然后你可以让这个呃。确认融资材料和打印这个事情，其实就呃并行在车上，你车上的这个时间做就行了，对吧？然后所以这样的话，你就。如果你要优化的话，
你就是优化你主路性上的这个事情，是不是就是感觉特别简单，是不是特别简单，就是学会项目管理，就是出来聊投资人都很顺利，对吧？然后呃，大家可能还在这个网上有看过，就是用项目管理思维去做法，然后呃，看一下这个微博啊就是。呃，做饭让他最焦虑的事情就是用运筹学，就是怎么在就是时间最短，辅料最少，
流程最优化的这个工具占用最合理的情况下把这个。菜全部做完，然后如果要做这个十菜一汤，它其实是可以画一个流程图的，大家可以感受一下啊。所以呢，我们再回到手册这个案例，刚才没有一下讲完啊，就是如果我们觉得说哎，这条主路径。这这条关键路径要51天，其实时间呃太长了，我们想给它优化到这个40天留五天的这个buffer，那我们可以怎么去做？我们可以在就是这条主路径上去做一些工作，
对吧？你不管是时呃时间还是资源，你就砸在这上面，比如说你是不是可以手册定义，现在可能需要这个。呃，这个好几天是吧？需要六天，那你能不能说好就集中加班，周末两天把它完成，那这不就缩短至两天了？还有比如说这个呃内容的这个撰写啊，我们不要这么久的时间，能不能不要就是写了这个将近一个月，大家能不能就是呃平时的话尽量就是呃多写一点，
然后。呃，想办法可能把一些关键的内容确定，然后压缩这个时间，甚至比如说哎，觉得不重要的内容，要不咱们就先不写了，可不可以？然后还有比如说就是这个呃供应商的印刷，你能不能就是说跟这个老板说我这个事情非常的这个重要，你能不能帮我多排一些人帮我去缩短这个打印的印刷的这个时间？对不对？来喝口水啊。所以嗯，大家去体会一下啊，
就是呃，你有了依赖关系之后，你可以去梳理出这个关键路径，你可以去用这个呃，进度网络图去梳理出这个。呃，关键路径来，然后有了这个关键路径之后，你就知道说你想缩短整个项目的这个排期的话，你可以在哪些关键环节去做工作。啊，你可以知道说在哪些关键哪些环节工作其实是无效的，比如说无论你怎么去想办法去确定供应商，其实他可能都不会完成最后的这个时间，因为他不在这个最关键的这个路径上。
对吧好呃，下边这些内容其实我都刚才已经直接就讲过了啊，然后我们再看一次我们这个leo对吧，它在这个版本里。它相比于之前就是呃，拆了这个角色，他这一版的话，他知道去呃，要去梳理这个呃，整个任务的这个依赖关系，然后呢，他可以去做。最后的这个排期了，那排期我们说到底排期排的是什么呢？其实就是把这个事情把人把依赖关系，
把最后的这个工作清单都敲定。然后你一旦这个项目启动之后，其实我们就可以按照这个计划的人啊，事情啊，时间来去推进了。那到底怎么去做排期呢？我给大家三个工具啊呃，我发现这个这个这个呈现对大家不是很友好啊。呃，所以大家可能跟上我的这个思路吧，就是呃，跟上我的思路啊，就是我们这里的这个排气呢，有三种方式。一个是简单排气，
还有是完整的排气表，还有就是甘特图，就刚才有同学在提这个依赖关系的时候也提到了一个甘特图，那甘特图虽然也能呈现这个依赖关系呢，但是它不如我刚才画的那个图简洁，对吗？就是它可以呃，直接把一些关键的这个依赖关系呃都处理清楚那呃，我们说简摊排气啊，就是呃，为什么要有这三种不同的这个排气方式，大家想一想为什么？我为什么不直接给大家一个甘特图？甘特图其实是好多人提到的，觉得说啊，
项目管理好经典的一个方法，那为什么我不直接只给大家一个甘特图？为什么我还要给前面两个这个简单排期和完整的这个排期表呢？其实是。他们是呃，可以适用不同这个情况的，就比如说如果大家还记得，就是我们最前面说的包括有abcd的项目，有这个不同，这个敏感度的这个项目。如果你这个项目其实就比较简单，就是一个A级别A级别的这个项目，然后你可能就做一些关键的这个交付关键的里程碑。可能有这个时间点就够了，对不对？
就是你其实很适合这种AA级别的，或者你可能甚至b级别的一些很简单，流程很清晰的这些项目，那这样的图就够了。有具体的这个里程碑，有事项有负责人，有时间就够了，够你去管理这个工作了，那那就可以了，那再来就是说呃，为什么要有这个完整的排期表？那完整排期表呢？它其实关键的工作是什么啊？大家可以看到说呃，上面呢？
就是呃，这个工作呢？它都有一些都有这个关键的这个排期。而且它其实不光有截止时间，它还有开始时间，我们一般是鼓励说呃，最好是有这个截止时间了。那为什么要有这种呃，更复杂一些的，这个排期表呢？其实是呃，当你涉及到就是，比如说像呃，比较复杂的这个b类项目，或者说你特别是你到开始跨部门的团队沟通。
合作了，你需要把这个呃工作呢梳理的更清晰和细致，因为你这个人力啊，就是这个人力不光是你部门的这个事情了，是可能涉及到其他部门。而且这个时间可能非常紧张，所以你需要把这个开始时间结束时间，可能你都梳理的特别清楚，然后你能才能把这个工作完成的特别明白，那这个时候你就需要更复杂的这种工具。然后其实变形的还有一些工具啊，就是比如说呃，我之前其实可能自己个人的话，我是很喜欢呃，在做产品开发的时候，
我是很喜欢做用这个tower啊，或者飞出表格。然后像研发的话，他们可能还有JAVA，就是一些这种呃在线的这个工具，然后大家呃对工具不用焦虑啊，就是它能实现这个功能就可以了，就是能帮你去做这个关键的排期有。截止时间开始时间就够了，然后再来呃，只有在往后的时候，你看我们把这个干透图放到了这个最后呃干透图，它的好处是什么呢？就是它的好处，就是说呃，
我点开看一下啊，甘特图它的好处就是你能看到这个事情的这个依赖关系，你能知道说哎。这个事情他得先做了，后面这个事情才能做，而且它是用一种可视化的方式呃去告诉你的，然后呃你看啊，这重点就是它是可视化的。它对比于说前面的这个完整排期表，它其实呃有什么本质的那个区别吗？就是其实呃，如果是在那个飞书文档，我可以告诉大家，其实它是可以。通过这个完整排期表，
一键转成那个呃甘特图的，那为什么什么情况下要去转成甘特图呢？就是。在于说你要不要有这个可视化的这个部分，然后可视化的这个部分什么时候会非常有价值，就是在那种协作特别敏感的这个项目。什么是这种协作特别敏感了？就是呃，大家可以理解吗？就是有的时候就是呃，工作的这个延期其实是因为说工作和工作之间的这个衔接，它其实不是完全无缝衔接的。就是如果有的事情，比如说已经呃结束了，但下一项工作没有及时的这个开始，
然后彼此之间可能是因为跨部门或者不同的人去做。然后大家这个信息没有对齐，没有人。识别到这个部分的话，没有及时的衔接，那可能他就会错过这个部分，那刚才图的好处就是每一个这个关键的这个负责人，关键的这个角色他都知道，说哦自己的工作。呃，什么时候开始？我我前项工作有到底有没有真的完成？我是不是可以开始我的这个工作？所以它是可以呃是可以去适用这种更复杂的，需要协作的这个项目，
所以如果啊，比如说你的这个项目，其实它。它是能力很复杂，时间很敏感，很敏感的，而且特别是就是我刚才说的这种协作敏感的话，你可以去用这样的这个工具啊。然后相应的话，大家呃呃，刚除了刚才说的这两个工具之外呃，其实呃，项目管理确实还有一个很经典的工具，就是呃，微软的这个project。
然后它可以呃，能支持做那种非常复杂的这个甘特图，那如果大家有需要的话，也可以去使用这种工具，就根据你的这个项目管理，这个需要来。呃，我总结一下就是其实呃，我们为什么要给大家这个呃工具啊？其实还是希望说大家能做工具的主人。就是呃，你在够用的这个情况下去选择你的这个工具，而不是说啊，就是觉得说我做项目管理，我怎么能不用get to我？
我怎么能不做一个完整的排期呃，不是这样的哈，就是我们还是务实一点，就是实际情况分析，实际分析你去选择你呃，需要的这个工具。然后呃好了，终于我们做了一轮呃，升级之后，那我们的这个六。看一下他做的这个工作啊，就他其实做了这个三版对吗？就是最前面的话，它其实一个已经有了一个有截止时间的，这个简单排期，
然后再到后面的话，它有这个。呃，开始之间有更完整的这个排气，然后最后到甘特图的话，它等于是用可视化的方式把这个依赖关系全都呃梳理明白了。是呢，快要羽化成仙了，好好好，所以我们的六就是又再一次的去变强了，然后我后面再快速的那个总结一下啊，就是呃，我尽量在那个11点。半多一点的时候去结束这个课吧呃，总结一下就是呃，
希望大家能认真的这个做计划呃，今天我给大家讲了三个。核心的基本功要拆事情，拆角色，拆排期，然后大家呃帮我在评论区也扣一下这三个关键字。开始请猜角色猜牌期那呃，今天讲的其实整个这个内容的话，其实就想告诉大家说呃，其实你需要把这个整个这个方案去拆成一个可以执行的这个计划。我们呃，中国就是这个古话，就是凡事预则立，不预则废，或者我们有说谋定而后动，
对吧就是。这些话都告诉我们说的是什么？就是你得先规划，你不要说一上来就开始非常冲动了，就各种事情就开始做。而且大家应该也很多人听过这个墨菲定律啊，就是事情总是呃朝着就是更糟糕的这个。情况去发展的你，但凡前期没有考虑到的这个事情。他在后面全都是个雷，是个坑呃，相信我，就是我觉得。哎呀我我我不敢说100%啊，但是就是呃，
所有我们前期没有考虑清楚的，然后又很很重要的这个事情。然后又影响很大的这个事情，它其实在后期都会成倍的去呃，给我们去制造这个项目管理的这个麻烦。所以啊，我自己的经验就是呃，计划不做好，一定跑不了，就是苍天也劳不了。所以什么叫科学的这个做计划呢？其实关键字拆。拆拆，请大家。努力的去做拆解，
其实做计划的这个工作，它其实很难的地方在于哪？就是我们这节课，我相信这节课其实大家可能会两极分化，有的人会觉得这个呃工作其实比较简单，有的人会觉得其实还。很难，那我其实会觉得说做计划，它并不是一个那么容易的事情，为什么它不容易呢？它其实是在对未来做一个预判。你要知道说我这个目标的完成，我到底是依赖哪些事情，你要预判说我要做哪些事情，你要预判说我到底把能力放在哪些事情上面，
你要想办法的去完成。然后你要去做好这些规划，它是统筹，是你要运筹帷幄，所以它不是不是不是那么容易的这个事情啊就是。呃，大家可以帮我在呃评论区扣一句话，就是呃项目管理呃是呃呃。sorry，做计划其实是在对未来做一个预判呃，做计划其实是在对未来做一个预判。就是呃，如果你的这个呃分解的能力很强，你对未来这个预判的这个能力很强，你可能做计划会很轻松。
呃，但是呃，如果你在这方面不够的话，那一方面你要去想办法提升你做业务的能力，你要知道这些事情基本上是怎么做的，同时你很擅长做执行，之后你还要有规划的能力。你要想办法把这些事情都拆解出来，去拆成事情，去拆成角色，去拆成呃可以执行的这个排期哦，这样的话你才能去调度团队，你才能带动整个。呃，团队一起去综工作去朝向你这个目标呃，
希望大家能体会到这一点就是呃，不要忽。忽视计划，不要轻视计划呃，要把它当成一个重要的这个工作去完成，那我们也再回顾一下这个。leon的这个整个同学的这个成长啊，就是。这个环节其实呃呃，我们来看一下这个两个小时啊，从最开始的这个版本，我带大家快速回顾一下，大家可能也稍微。呃，耐心一点，
你看最开始的时候，这个李友的这个同学，他其实可能是把一些这个任务写上了，哎，做了呃一个事情，然后哎，淘宝找供应商也没有结果，不知道是。什么样，然后关键的这个节点其实也缺失了是吧？就是你你你要不要去呃做这个手册的定义，要不要去做后面的这些事情？那到后面这个版本呢？它有了这个里程碑呃，整个呢是前后依赖的，
然后都是必经之路，而且都是交付成果。然后也有这个相应的时间点呃，然后呃，此外呢，它还依据这个这个里程碑，它依据这个里程碑，然后进一步去分解了这个工作。但是光有这个工作分解呢，其实还不够，还不够就是他其实还丢了呃很多的这个事项，所以呢，他又呃想办法去把它拆解成。呃，missy的这个状态就是每一块手册定义，
要真的去完成这个事情的话哦，需要把这个事情做完，比如说哎。呃，手册的这个印刷到货那呃，你要做什么事情？比如说哎，下面那个有点挡住了，比如说这个手册的寄送。不要忘了这个收集地址，像前面这个版本的话，其实就忘了收集这个地址呃，不要去忘记啊，比如说前面的这个内容敲定之后不要忘了去做审核。那有了这个版本之后呢？
其实哎，做到了这个重要的工作呃，完整miss呃，不重blow。然后再往后呢？就是呃，这个李友同学，他又学会了去拆解这个优先级，他知道就是说当项目紧张的时候。我到底要去保哪些事情，他可以毫不犹豫的去做一些这些判断，他知道什么是他可能最高优先级的这些事情啊，哪些呢，其实是可能呃，如果时时间来得及，
最好还是坚持一下的。而哪些是其实是整个项目的一个弹性的，这个调节剂哪些是它优先级比较低的，这个事情比如说做彩页可能不做也就不做了，那比如说请大佬推荐哦，不做也就不做了，没关系，它可以根据我们的。的一个项目执行情况来，然后再往后啊，有了这个前面的事情，有了完整的这个事情的分解，有了这个优先级之后李友同学呢，又开始做了一轮完整的这个。角色的这个分工有了这个职工职责分工表，
然后可以让所有的这个项目成员都很清晰的知道，说我在这个项目里，我负责什么事情，然后谁有什么问题应该去找谁。那整个是清晰的，然后同时呢，在它这个每个分解的这个事情上，它有了具体的这个r和s对吧？啊，大家可以看到说啊，哪些特别是这些高优先级的这个事情，谁来去负责，然后谁可以去支持完成这个事情？呃，然后前面的那个职责分工表就有这个，
其他这个角色，比如说要审核的，要周知的，要呃呃有专家的，比如说市场，比如说你要。确明确这个传播点，你还可以去问问谁那这些工作都是清晰的了，然后再往后有了这个。有了这个角色之后，那要做一个好的排期，做一个好的排期之前呢？那利用呢？他又清晰的去梳理了，说诶。
我这整个这个工作的这个优先级是什么？哪些工作优先呃，依赖哪些工作？那由于原来的这个链路它。太长了，要51天，所以他要去思考，说我到底去优化哪些方面的这个工作，那他的原则就是说我去优化这个关键路径上的这些工作，对吧？那关键路径上的这个工作，再去想办法，比如说我是去加班，或者是我去跟供应商聊，或者是我再去跟团队去协商说啊，
怎么去缩短哪个任务的这个时间？然后有了这个之后，再往后就是啊，利用又做了就是呃，这这个这个其实是三个不同这个版本啊，就是利用做了这个完整的这个排期表。就是有了开始的这个时间啊，这样的话，他其实就跨部门协作的时候，他可以说清楚说啊，什么时候这个工作你该开始做了，那这个是很清晰的。然后为了因为我们说了这个项目，其实它是一个极其呃风险极其怎么风险也敏感，时间也敏感，
人力也敏感，协作也敏感，各种敏感的这个项目那。为了更进一步的去确保这个整个工作的这个完成，那我们的leo呢，他又做了整个的这个呃，依赖这个观甘特图用可视化的这个方式呢去确保。所有的同学，他们可能每天打开一看，他就知道说，哎，我前面依赖这个工作，他是不是完成了，然后我后面呃，是不是要能正常进行下去，
我是不是该开始我这？这个工作那这就是我们这个lio，它整个呃两个小时的这个成长啊，大家觉得啊lio成长的怎么样？呐，然后呃，我不知道你们的体会啊，就是呃，在磨课过程中啊，就出门说当年如果他看到这个案例啊，其实。他在项目管理上的这个成长，至少可以节省半年的时间。呃呃，我不知道，
就是大家今天听这个案例的这个感觉怎么样，因为可能确实大家的这个基础呃，不太一样。那如果还是有的同学觉得说呃，整个这个提升这个过程可能信息太多，太复杂，然后你觉得刚才讲的还是不够清楚的话，大家可以回去去。呃，认真看个三到五遍啊，然后我希望其实通过这个案例的话，大家可以就是用一个真实的案例去感受，就是诶做。做计划到底有哪些工作是我应该去做的啊，去努力的去感受这个部分啊，
然后应用到你们自己的工作中啊，比如说你明天就要开始去做。呃，你不能说明天就你未来呃，你最近要去写呃写作业了，你未来要去管项目了，你再去做计划的时候，他能不能跟你之前做计划？有一些改变你原来做的不够的，那些点能不能有一些改善，然后我们还有一些那个知识点啊，就是呃，我们还是再回顾一下敏感度模型。呃，重新呃，
思考一个问题啊，就是。项目管理我们到底在管什么？就是今天啊，就是今天我们做客，其实我们又迎来了，就是我们项目管理武器库的一轮升级呃，两张图放在一起啊就是。呃，希望大家可以体会，就是我们最前面呃，大家记得我在开篇的时候，其实呃会去给大家举例子说呃，什么样的这个项目，它其实是有什么样的敏感性？
就我们去拆解这个敏感性是为了什么？我们拆解这个敏感性其实是为了说我们能去后面这个武器库里去找答案，对吧？如果我是这个时间敏感的，这个工呃的项目，那我可能要再上一些更呃可靠的这个手段，如果我是预算敏感的手呃项目，我又要上一些什么样的这个手段？然后所以呢，就是呃，一方面你从左往右推，你从敏感性就是判断的这个敏感性，你去找武器库。然后同样同时呢，就是你右边的这个武器库，
它是帮你解决前面敏感性的这个问题的就是。大家在选择工具的时候，大家是工具的这个主人啊，就是你去选择适合你解决这个敏感度的这个工具。OK那呃呃，最后我们其实教研团队就是我我的这个呃，可爱的团队们啊，就是非常靠谱的同步团队们也为我们今天总结了这个。呃，做计拆解计划的这个作弊小抄啊，这些图的话，那个班主任应该都会帮我发到这个群里啊，就是我们今天最前面讲了这个分析计划的这个重心，然后拆解事情拆解。角色，
然后每一块这个你有哪些重点的工作要做啊？我们都给大家梳理出来了，然后这张图呢，大家可以。收藏起来啊，就保存一下，那以后你在做这个计划的时候，以后你要但凡要做计划，对吧？你把这个小抄拿出来就，如果是简单的这个项目，你就。把这些最必要的这工作你先做了，然后用一个简单这个排期表可能就能解决你的问题，然后如果是复杂的这个工作，
那你可以去完整的做一个检查，比如说你要去思考哎，这个项目。呃，到底这个里程碑你拆的是不是足够清晰啊？你有没有使用这些标志性的词词汇啊？呃，然后具体有哪些要点？其实我们都给大家列在这里。然后时间关系我就呃不一一的念了啊，就是大家大家可以收藏一下这个图，保存一下这个图，然后以后再做计划的时候把它应用起来好吗？好好，一定作业啊，
它特别特别好，这个开心成。程琳啊，特别好，那个最想听的就是这句话了，一定做呀，好的好的好的，从框架到解法，终于讲完了，最后呃，我还是再快速总结一下这下面的这个内容，我会过得比较快。然后我们也呃也给大家提供了很多呃课后阅读的这个资料呃，大家呃，我这边的话可能就还是更快的过一下就是。
比如说这种，如果你的这个项目，它是预算敏感型的，这个呃项目，那你就多拆去，多拆预算，就比如说你其实这个项目，你呃是个活动是吧？那你这个项目的话，大概要买哪些物料？现场有哪些布置？有什么呃，有什么这个东西就是是要花钱的，你就把这些东西都罗列出来，然后呃对它做一个就是初步初步的这个预算评估，
你大概知道说哎得花多少钱，然后你的底薪。可能再定一个就不要超过多少钱，然后总共的话，可能你你再定一个预算，然后同时的话就是你还可以，就是给自己。预留一个20%左右的这个空间就是呃，原来比如说打算花100块钱是吧？先按80块钱去规划。然后我们这个有一些这个课后的这个参考的这个模板啊，就是包括什么这个呃生产成本的这个估算啊，什么费用预算？这些表格呃，这些表格其实都呃是也是一些真实的这个表格啊，
就是大家可以根据自己的情况去呃是使用，然后我就不这些是课后阅读的这个材料，这里就不展开讲了。但我重点就给大家强调一句，就是说你关键因为市面上这个预算管理啊，就是也有讲的就是贼拉复杂的，但是呃，大家根据自己的项目情况来，如果比如说你在创业早期。那你可能就是很简单嗯，你可能就是跟老板打个招呼是吧？我这个买个书大概花多少钱？你不管是打个电话还是微信发个消息，你能完成这个事情，那其实你也是在管预算。
就不一定要去追求一个表格，明白吗？就是其实你还是要看这个事情的呃，实质有没有达到这个目的大家？根据情况来。好，然后再往后的话就是呃，时间敏感时间敏感的话就是你不想延期的话，那你可以多做估时，然后呃去评估这个工作能不能真的完成？就像我刚才说的，就是比如说你要呃一秒去点80下的这个审核，这个呃banner，或者你要那个。五个小时去，
每个小时去改100分的，这个作业可能基本上就不太可，可可能的，那你可以去评估一下，比如说一般改一个作业要多少时间，然后如果是100分作业呃。哪怕说效率提升了，其实可能大概是需要多少时间的呃，你可以去认真做一下评估，这样的话你就不会出现那种特别离谱的，这个呃，根本这个任务完不成的这个情况。然后你可以去多去拆解这个路径，就是呃，刚才我跟大家讲过的这个关键路径，
大家还记得吗？就是你影响这个项目呃，完成时间的最核心的这个关键路径到底是什么？然后你能看一下能不能尽可能的去并行用多任务的这个方式去节省时间，我稍微延伸一点点啊，就比如说咱们这个手册的这个事情。呃，那如果我想再进一步去缩短这个工期，我还能尝试的一个事情是什么？比如说。呃，内容的审核一定要等到所有的内容都完成才能去并才能去做吗？其实不一定对吗？就是我们可以做的是什么？比如说分布的这个内容确认哎，
我先完成一个章节，我就去完成这个审核。然后我先审核完了之后，我就去做这个排版，我做完这个排版，我就给它并到这个中高里，我尽可能去并行做一些工作，其实就有就能缩短我整个这个工作的时间。大家可以理解吗？就是你可能原来可能是一段一段按顺序去做的，但是现在你由于是并行做了，所以就整个的这个时间其实就缩短了。你就想办法去完成，还有就是说可能到后期执行的时候，你要去多去做这个跟进，
你要去盯盯紧关键的这个任务啊，这个的话就在我下周讲这个执行的课的时候，我们可以再展展开讲啊。然后再就是说人力敏感的项目，那如果你不想去临时的去加人力的话，其实呃，大家就是务必做好分工，对吧？把刚才说的这些关键呃角色啊。isc啊，这些相关的这些人全都拉清楚理明白，然后尽可能让呃团队周知信息，然后尽可能把这个呃专家这个角色可能也用好，那你然后把关键的这个审核人。这个a呃，
就是说审批方你也理清楚，然后不要说就等到后期再去加人补人，然后以及如果你怕这个事情啊，你拆丢了拆肉了，那你可以拉着大家一起来拆计划。然后尽可能去可视化的去完成这个呃工作，就是排期的这个工作呃，这个其实就是呃，大家可能就是也是根据具体的情况来看啊就是。说实话，就是我过去经历的很多的这个项目，其实会定一个这个呃项目的这个时间，但是因为你有的项目的话，其实你可能是内部开发，或者说内部做一个工作，
那你可能延期也就延期了。但是如果是真的，就比如说像马拉松这种，一定就是呃，指定的时间就要做的这个事情，那请大家多上一些手段，多上一些手段，你才能去保证这个事情的这个完成。那同样的话，其实呃，也是给大家一些呃，真实的这个项目案例啊，就是比如说这个是一堂马拉松，就我刚才说的，我们是一个时间敏感的，
这个项目对吧？那我们会用可视化的方式，比如说会定好说OK，那我们什么时候开始做这个活动的这个热身啊？什么时候开始正式的去宣讲？那七月份我们要要做一个什么样的这个事情，那什么时候去跟呃大家说要出圈呃，什么时候要正式开始这个呃宣讲呃，就是就是那个呃。启动前的这个呃热身呃，就是把这些时间点就是用画在这个黑板上，那所有的我们这个团队每次走过去就能看到这个时间点，就是就你。随着时间的这个推进，其实就会紧张起来，
然后其实还包括可能有的团队会用一些这个任务墙这种方式。啊，总之你根据可能自己的这个需要啊，去选择一些可能可视化的方式，不管是这种任务墙也好，甘特图也好，然后。你去呃呃，帮助大家去理解这个时间的这个紧迫感啊，然后。再就是这种协作敏感的这个项目，如果你不希望就是整个这个分工很混乱啊，就你想希望别人觉得说你是很靠谱的，你你是六你刚来。呃，
这个一堂这个公司，你想树立这个很强的，这个品牌很强的，这个信任，那你就是呃，多可以多拆分工，就刚才其实有提到，就是多拆这个分工，把相关的角色拉进来。然后多做这个表格，就大家还记得我刚才说的这个职责分工表吗？就是把这个角色呃工作去描述清楚，然后多用文档。然后同样的也是给了大家一些课后参考的这个资料啊，就是呃，
比如说这个是一个分工表，然后呃，这个的话其实是我之前经历的一个项目啊，就是我们会把这个。产品运营研发各种角色呃，细化的就是谁来负责谁做什么事情可能都理出来，好比如说这个呃是BB举的一个例子啊。那大家可以在课后去看，然后呃，有一个关键的这个建议啊，就是呃，很重要的，这个建议就是如果呃，这个项目很重要的话，那最好在项目启动之前。
可以跟大家去明确一个沟通计划呃，沟通计划指的是什么呢？比如说你这个团队，等到真的开始执行了，因为下一届的咱们这个这个项目不就是要开始执行吗？真的开始执行之前，那你们可以先约定一下这个团队后面是怎么去沟通的，比如说哎，要不要做日报，要不要做周报，要不要开周会，然后会不会有一些什么不定期的这个会议？你先明确下来，你明确下来就是潜台词，就是说你看啊，
我提前已经跟你说过了哦，就是你别到时候又嫌我烦哦。这个新手也不能说新手吧，就是呃，所有的就是觉得自己项目管理经验不够强的，这个人大家可以注意一下这点，因为我知道就是呃，很多同学啊，就是在后。后面做项目执行的时候会有一个困扰，就是我总觉得说那个我不知道什么是怎么去，这个催进度我不知道怎么去，确保大家完成。大家不太好意思，那怎么办呢？
你就通过这种制度的方式去呃确认这个进度对吧？我们一起可能有个周报，或者有个周会，你先在这个呃团队上，你在这个。用这种规则的方式去确认说，哎，这个工作是不是呃正常开始啦？是不是完成啦？有没有依赖什么工作？你是不是有什么卡点呀？或者有没有什么呃推迟的这个延迟的这个delay的这个风险对吧？呃，可以在这种沟通这种呃计划中就是去确认这些事情，那前提是说你可能先跟团队说清楚啊，
我们后面会有。这些沟通的这个计划跟大家提前约定好好。然后再就是这个风险敏感啊，就是啊，如果这个项目它其实你已经预判到说我，我刚才也有提到，就比如说它是你是第一次做或者呃，它其实很难做。或者就是说前期一直做不好，那其实他你可能通过种种方式，你能预判到他其实风险比较敏感的话，那你又不想失败，那怎么办？你就是要多拆这个风险。然后呃，
要多分这个优先级用二五三这个思考，大家还记得吗？就找到那最核心的20%的这个事事情。然后你多写这些应对的这个计划，制定这个呃风险清单及应对的这个措施，然后呃一堂这个这个是一堂用的版本，我们用的版本还是比较的简洁和清晰啊，就是你把这个。可能的这个风险列出来，然后怎么去应对这个这个策略有什么你可以列出来，然后市面上的话，其实有更这种复杂的这个版本啊，大家也可以去课后去阅读。比如说这个可能是一个这个开发型的，这个项目是吧？
有哪些可能潜在的这个风险的这个点，然后还有比如说像这个例子。呃，就是这些都是课后阅读材料啊，就是我就不展开看了呃，大家可以根据这个需要去，可能选一个，就是你们觉得比较合适的这个版本。然后最后就是比如说像老板敏感的这种项目，那如果你不想让呃老板去担心说啊，这个事情是不是不太靠谱就是？这个呃，因为我我也管团队嘛，其实这个也是我的这个诉求，就是你不要老让我觉得说哎，
这个事情嗯，到底做到什么情况了，你能不能告诉我说哦，你大概是有这么个计划的。你把关键的那个里程碑呃拆清楚，然后你把这个关键的事情呃拆完整，你让我知道说你都盯着呢。你首先你你让我知道你都盯着了，就是我我其实也不会，就是管的那么细，对吗？你只你只是把这个关键的这个事情呃，让我知道就好了。然后还有包括，比如说我我我们我们对出门其实也是一样的，
就是呃，如果有些事情其实是呃，出门老板非常关心的这个事情，那我们就把它拆。拆清楚这个节点呃，把它尽可能的拆完整。所以啊，好了，同学们，这个大家也辛苦了，讲到这个地方就是我终于讲，讲完了呃，这个芳芳是在问这个missy是什么意思？好特别好大家。学习委员就是回答一下吧，
这这个在我们前面那个课程已经讲过很很多了啊，我来呃。呃，回顾一下这个课啊，就是今天我们这个课其实就讲到呃这里，然后我们整个做计划的这个精髓呢，其实就是。拆是吧，大家有感受到吗？就是拆，然后今天呢？其实这个课它是一个比较偏技术偏实操类的这个课程。啊，希望大家能真的有所提升吧，就是呃，
我觉我理解这个课，它其实是可能需要大家多听几遍的，就特别是如果你这个经验还不够丰富，不够强的话。你可以多听几篇，然后你不要呃沉浸在说，你觉得这个案例简单或者复杂，你不要沉浸在这个部分，你关键是呃去体会一下就是。呃，一堂给我们给的这些案例，我讲的这些案例，它背后呃，它的这些运用到的这个思考原则到底是什么？然后你最重要的是说你把这些思考原则呃学明白，
然后你去运用到你的这个项目里呃就是呃，你不要不要光看这个表层的这个答案，你关键是看这个思考的这个原则，你是。是不是真的掌握了你，你真的能搞清楚说呃，什么时候我要拆的复杂，什么时候我要该拆的简单。什么时候我该用简单的工具，什么时候我用复杂的工具吗？你要真的去搞清楚这个事情呃，所以呃，如果反正觉得自己还不够的同学呃，鼓励大家多听几遍，然后正在就是参与这个团队共学的同学。
呃，那呀，如果你是老板的话，你可以呃，你想跟你的团队更快的达成共识，你可以让大团队一起来去写作业呃，这次我们呃参加团队共学的同学还是比较多。然后我还是希望就是能更多的看到大家的作业，因为我想知道就是大家是不是真的呃吸吸收了，理解了，然后我我们还有什么就是。可以帮助大家更好的去掌握这个课的这个点呃，期待大家的这个思考作业和进步吧，然后所以最后我布置一下这个作业。这节课我们给大家留了两个作业，
那大家可以二选一来去完成啊，第一个作业其实是一个复盘题。呃，大家听了这么两个多小时啊，这个不好意思拖堂了呃，听了这么两多个小时，大家去回顾一下自己的这个过往的这个经历，你管理过或者你参与过的这个这个项目。有没有因为早期的这个项项目计划不足，你踩过坑的，你可以讲一讲你的这个故事啊，然后呃把你用就是你可以把你今用今天课上的这个思维和工具重新的再去。整理一遍，你想一下，就是说如果你再做一次的话，
你会怎么去提升哦？是吧？就是哼学了，我们就快速的可能用大脑去呃，先让大脑学会这个事情就是。呃，假想一下就是会怎么去做，然后还有一个重新触发题，就是今天我们讲到的这个拆计划，那如果你未来可以有意识的去用拆计划的方式去管理你的工作的话，你可以。呃，讲讲你这节课的这个收获，然后你是怎么理解的？然后这道题的话就比上面这一套题简单，
我理解就是所有的这个同学都可以去讲讲。你们在这节课的这个心得体会，然后你们可以去想一下说啊，未来你想呃管项目，你想管团队，那有哪些能力是可能你今天学到的，你可以去重点再去练习的一个能力。然后写作业的同学可以获得我们这节课丰厚的这个candy啊，就是包括我们的这个项力管理项目管理武器库，大家可以看到我们这个武器库的这个版本一直在更新和迭代。以及说呃，我们有真实的这个呃，做项目计划的这些真实案例的这个复盘，然后我们这次还特别呃，给大家准备了一个candy呃。
呃，也也要辛苦我的这个教研团队的这个伙伴啊，就是我们把我们会把这次项目计划的呃，我刚才课上不是提供了各种模板吗？我们会把它们都整理出来。呃，都整理出来给大家拿来就能用的这个版本，你根据你自己团队的这个需要和情况，拿来就去拿去就用好吗？给大家一些就是项目计划的这个模板，所以请大家务必好好写作业，好好写作业。好呃，大家在还是立个flag好吗？让我开心一下那个哎呀，
就是。我这个讲话讲话讲的。没有没有，连续讲话这么久，就比较容易呃，那个沙哑。来把鞋子扔到墙的那一边，就我们一堂内部有有一句话就是勇敢一点，同学们就把墙呃扔到鞋那一边，如果你没有写过作业。好勇敢一次啊，把这个鞋扔过去呃，请在这周末呃写一次这个作业呃，然后我也顺便解释一下，有的同学想说。
哎，这个作业的时间能不能延长一点，因为一堂这个风格是每周都有内测课，所以呃不这个时间确实没办法，等大家啊，就是如果比如说你想长期去复习呃，去学习的话，你可以。呃，用券去购买这个课，然后你这样你可以慢慢去学，但是作为我的这个角度，包括我自己呃，作为老师也好，作为呃，
曾经的这个用户也好，我鼓励大家尽可能去改善我们这个周期。呃，去写作业，因为你不逼自己，没有data line的话，你没有生产力，所以好呃，就是请大家好好写作业好吗？一定作业一定作业。好好好啊，提醒大家就是也做一个小提醒啊，就是如果比如说很多同学都不写作业，我们现在有自己的系统，如果你呃三次呃参加了三次内测课，
一直都不写，我们可能后面就不让你。或者说降低你这个参加内测课的这个优先级啊，以后内测课可能就需要抢了啊，所以请大家好好写作业，好好写作业。OK，然后我们这节课就呃到这里呃，感谢大家这周的这个。