开始上课
[图片]
[图片]
[图片]

hello，大家好，我是Truman，

今天的主题是：公开路演的实操篇，如何撰写发言的逐字稿。
哈哈哈提醒一下大家，今天可能比较费嗓子，大家提前自己准备点水。：）


为什么要讲这个话题

每一个创业者，讲故事能力都非常重要。

我们曾经做了一节课，教大家如何准备公开演讲和路演：
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

但是实操还不够，在现场表达，很多同学都会有各种困扰：
1. 有些新人，上讲台根本就讲不了，说话颠三倒四的，想想又补充几点。
2. 很多好听的句子，精美的词，语言的力量，一紧张全都忘了。
3. 临场发挥是靠不住的。闲聊的时候，你可以临场发挥，你甚至能连续讲好几个小时。做分享的时候，你要考虑逻辑，要考虑语速快慢，要考虑听众是否理解你所说的话，控制不好。

所以今天的主题是实操，教大家 逐字稿 这个表达工具。

预热思考题

[图片]

今天我们遵照一堂的惯例，给大家两个预热思考题啊。

第一个题目： 请你假想一下，假如那个站到台上做分享的人是你，面对台下黑压压的听众，你讲着讲着发现，下面的人慢慢开始走神，低头玩手机，甚至睡着了，你会是一种什么感受？如何来训练自己，解决这个问题？

第二个题目： 假设你不是一个口若悬河，临场口才非常出色的选手， 如果你现在知道了，有一个叫逐字稿的方法可以提升讲课质量，那么你知道具体应该怎么写吗？ 你用过吗？最大的困扰是什么？

这两个题目，大家可以认真想一想，第一个代入一下场景，第二个想一想实践层面，你的短板在哪里。今天我们来完整带大家建立认知、开始训练。


本节课作业
[图片]

【💡 本周作业】 围绕今天的 课程方法，反思和完成一次自我训练，然后从四个题目中任选1-3个，然后完成一份打磨过的逐字稿 ：

第一个作业：写一份同学自我介绍。

假设你参加一堂的线下活动，面对一堂同学，有3-5分钟介绍自己，写一份逐字稿，介绍一下自己的背景，重点讲一讲你的亮点，曾经做过比较厉害的事情，以及对其他同学的社交价值， 目的是希望快速融入一堂，认识一些高价值的同学 。你会怎么做呢？


第二个作业：写一份项目销售话术。

假如你参加一个大会，场下有100个你产品的目标用户，你有3-5分钟介绍你的产品， 目标是引起大家的兴趣，促使更多听众使用或者购买你的产品。

好，问题来了，你可以想一想，这3-5分钟你会怎么说，写一份逐字稿吧。

第三个作业：写一份你的路演简单介绍。

假如你参加一次路演，路演时间3-5分钟，你需要面向投资人介绍你的项目， 目的是获得对方的投资兴趣，你会怎么做呢？


第四个作业：写一份一堂的推荐语。

如果你没有项目，或者特别喜欢一堂，可以选择这个作业。假如你参加线下创业聚会，每个人有一个3-5分钟的主题发言，推荐你学过最好的课和书，你打算推荐一堂， 目的是获得其他创业者对一堂的兴趣，来一堂上课，你会怎么说呢呢？

提醒一下，3-5分钟可能需要500-1000个字，你可以想一想你会怎么组织这个发言，写一份逐字稿吧。如果你没听过上一节课，建议一定先听一遍，上节课讲的是筹备框架，今天主要讲逐字稿。

特别期待看到大家提交的发言逐字稿。


🎁 作业奖励Candy ：下周三前点评作业，下周三前点评完可以领取一份 《 优秀 作业合集  》， 供大家学习。

提醒：新课免费内测，请务必按时学习提交作业，3次报名内测不写作业，后面不会再邀请。
[图片]

【Flag🙋】 这节课做起来很辛苦，希望大家不要辜负 ，我们新系统可以统计大家学习，连续3次不提交内测报告，以后可能就取消内测资格了。

来来来，希望大家一起立一个Flag（承诺），认真听课 ，好好内测 ，最后完成这次训练作业。
扣一句话吧： 一定作业 ！！

提醒：新课免费内测，请务必按时学习提交作业，3次报名内测不写作业，后面不会再邀请。
⚠️ 暂不支持的文档区域，请手动复制这部分: isv

开始：重新理解"逐字稿"

先来给你们讲讲我的成长和练习历程：

我的入门/进阶之路

在2015年以前，我一直有一个看法：很羡慕有些人口才出色，演讲能力真好。
觉得讲课能力很难，需要很强的表达和口才才行
讲课总有人看手机，去洗手间，聊天==
发挥很不稳定，从30-90分飘忽不定（看心情/饿不饿/状态好坏）

最近两年做的课程，貌似做的还不错了：
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

大概有两个时间点改变了我的看法：
[图片]

节点1：2015年，我周末去了一个培训机构，训练讲课能力。
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

————

[图片]

【划重点💡】 世界上没有即兴的精彩演讲。
不再迷信口才和天赋，讲课是可以刻意练习出来的。


困扰：对于提升表达的质量、精细化文字，一直缺少一个抓手。
[图片]
节点2：2016年，我突然看到了一 篇 文章。
[图片]
[图片]
[图片]

[图片]

【划重点💡】 逐字稿，可以改变世界。

希望大家能够在演讲之前有所准备，天底下所有演讲的准备只有两种方式：
- 第一个是准备提纲，
- 第二个是逐字稿。

没逐字稿拼临场发挥和才华，有逐字稿拼你的专业筹备。


什么是逐字稿？

很多人都以为写逐字稿=写作，或者写作文，导致方向完全错了。
因为没有认真思考过逐字稿的本质，大家觉得本质是什么？

——
开门见山吧，站在实操角度，我直接下一个定义吧：

[图片]

【本质💡】 逐字稿不是写作，本质是 现场说话能力的训练工具。
1. 关键词1：现场（核心的场景）
2. 关键词2：说话能力（路演/演讲/讲课/主持/卖货）
3. 关键词3：训练工具（有适用条件/不要迷信被绑架）


逐字稿的价值

就像我一样，很多同学有一次特别重要的发言or演讲，但是不知道该怎么准备：
一遍遍改PPT？一遍遍对着镜子讲？
提前3天就不断重复，那除了胆量和勇气，究竟练什么呢？
我特别想努力，但是抓手在哪儿呢？

这时候， 『逐字稿』就是你的神器。

【划重点💡】 这个就是逐字稿的核心价值：
1. 打磨基础：把临场发挥，拉到3天，甚至3个月以前，提前筹备和练习。
2. 表达剧本：把内向和不善发言，藏在心 里 ，扮演一个善于演讲的创业者。
3. 稳定交付：消除不确定性，在各个场合，都能稳定发挥。

夸了半天逐字稿，我们这次发言，真的需要写逐字稿吗？怎么判断？
大家怎么看？最好都写逐字稿吗？


【提问🙋♂️】 在之前课程里，我也调研了大家写逐字稿的困扰，你们呢：
1. 懒
2. 字太多，时间把控
3. 不知道怎么口语化，写和讲融不到一起
4. 逻辑精准，缺少框架
5. 感觉表达的节奏感不行
6. 写也背不下来/不会背/不敢念
7. 背了容易生硬/忘词


逐字稿的N个变种


【划重点💡】 几个难题：觉得浪费时间，不会写，写了不愿意用。

理解区别： 即兴发挥，发言腹稿，大纲稿，逐字稿，完整逐字稿。

大家能理解差别么？我举个例子，你们感受一下：

[图片]

[图片]
比如我可以写成这种『大纲稿』：
1. 吐槽大会提词器 事件 ，沸沸扬扬。
2. 很多观众觉得被欺骗了，但是其实，这个案例非常优秀。
3. 能拆成逐字稿，才能团队协作，才有机会持续做脱口秀节目，而不是依赖嘉宾的临场和才华。
4. 强调一下逐字稿的价值。

[图片]
案例：逐字稿版本
前段时间时间《吐槽大会》的提词器事件，在市场上闹得沸沸扬扬，很多人以为的这些人的表演，这些才华横溢的演出都是即兴，最后才发现，原来都是在对着提词器读稿子啊。
很多观众觉得自己的感情被欺骗了，但是站在产品操盘手的角度，我看了这个案例，反而觉得特别优秀。
他们通过逐字稿，把前期写稿子创作和现场发挥拆开了，前面是编剧，后面是IP，就可以大规模工业化复制脱口秀作品，这个不是非常牛吗？
实话说，来参加脱口秀的那些演员、运动员、模特和歌手，有几个真正会演讲、会脱口秀和写段子的？不好意思， 这都是团队作品，用逐字稿协作的功劳。
所以逐字稿在一定程度上，可以让那些口才没那么好的，让那些现场发挥比较弱的，更稳定地交付出高质量的产品。 这就是逐字稿的价值。
所以提醒大家，逐字稿是个基本功。你可以不用，但是，你一旦用了，或者哪怕写一部分逐字稿，或者一个粗糙的大纲稿、关键词稿，整个的演讲的质量会上升一个特别大的台阶。

[图片]
什么叫“完整的 逐字稿 ”呢，在 逐字稿 中，你需要写下你的每一句话，你的每一个动作，你的所有停顿点，所有的升调降调点，还有你的眼神，手部动作以及整体的身体语言。

前段时间时间《吐槽大会》的提词器事件，在市场上闹得沸沸扬扬，很多人以为的这些人的表演，这些才华横溢的演出都是即兴，最后才发现，原来都是在对着提词器读稿子啊。 （Hold一下，笑）

很多观众觉得自己的感情被欺骗了，但是站在产品操盘手的角度，我看了这个案例，反而觉得 特别 优秀。 （加强）
他们通过逐字稿，把前期写稿子创作和现场发挥拆开了，前面是编剧，后面是IP， （朗读节奏） 就可以大规模工业化复制脱口秀作品，这个不是非常牛吗？
实话说，来参加脱口秀的那些演员、运动员、模特和歌手，有几个真正会演讲、会脱口秀和写段子的？不好意思， 这都是团队作品，用逐字稿协作的功劳。 （提问加强语气，然后弱下去）
#切换到下一页PPT
[图片]
所以逐字稿在一定程度上，可以让那些口才没那么好的，让那些现场发挥比较弱的，更稳定地交付出高质量的产品。 这就是逐字稿的价值。 （强调）
所以提醒大家，逐字稿是个基本功。你可以不用，但是，你一旦用了，或者哪怕写一部分逐字稿，或者一个粗糙的大纲稿、关键词稿，整个的演讲的质量会上升一个特别 （重音） 大的台阶。


如何选择呢？

现在大家可以看懂这个图了吧：
分析
判断维度
1. 即兴发挥
2.提前腹稿
3.大纲稿
4.逐字稿
5.完整逐字稿
价值
内容质量
低
低
中
高↑
最高

细节把控
弱
弱
中
强↑
最强

交付稳定
无
低
低
高↑
最高
成本
撰写难度
/
低
中
难↓
最难

练习难度
/
低
中
难↓
最难
我们今天的目标，就是带大家学习，提升逐字稿的价值，降低逐字稿的成本，把它变成你一个可以用的工具。

我们有很多的演讲、会议和分享：
内部开会，内部分享，公开主持，公开讲课，公开路演，公开演讲，脱口秀表演，总统竞选。

那你的工作，如何判断需不需要"逐字稿"这个复杂的工具？
建议大家看三个维度，除了你的 演讲临场能力 ，还有 是不是公开 ，是不是 需要表演 。


[图片]

【划重点💡】 逐字稿特别适合： 演讲经验不多，公开表达，且需要一定现场表演发挥的场合。
哈哈哈哈，我曾经做过一个噩梦，让我一身冷汗==。

一堂现在的做法：直播课靠 大纲稿+半逐字稿 ，录播课纯靠 逐字稿 。


[图片]
[图片]
[图片]

见识：逐字稿的审美

正常写逐字稿，需要有一些前置工作，比如确定中心思想、写提纲，整理内容点，或准备PPT。
所以强调一下啊，我们假设你的数据、卖点、逻辑和观点都是现成的了。
我们今天专注一点， 只讨论『逐字稿表达』的问题。


分析几个例子

下面，每一个例子我们看30-60s，大家来找找问题，有没有什么优化空间？


[图片]

[图片]
【提问🙋♂️】 大家觉得有哪些改进建议？


A 半夜早点睡
各位老师、同学们：大家好！
很荣幸有这样的机会，请多批评指正，非常感谢！

我们项目来自华东，坐标上海，编号22。首先，简单向各位创客同学，做一下宣讲：

（项目亮点：1-1.5分钟）

1.我们是一个回归原点，从零到一实践的项目。（本来项目准备上线运营，做增长。通过学习一堂的课程，意识到基础还不扎实。这里是接下来项目推进，对应的一堂选课学习的计划，未来我们一起学习，一起实践。把我们项目当成小白鼠。）
2.（然后）这是一个文娱行业，早期做 To C服务平台的项目。（未来我们一起深入做行业分析预判，定量、建模、验证，对相关业务会有很好的借鉴意义。）
3.（最后）我们项目有较好的商业价值，同时初心是服务创作者，促进行业发展。（欢迎有同学能成为我们的合伙人，一起做一件既有经济利益，又有行业价值的事业！）

（项目概况：0.5分钟）

（好，进入正题）我们项目，是一个基于威客模式的创作者智能云服务平台。为创作者提供一站式、覆盖创作全流程的服务，比如：作品封面制作、侵权维权等。
未来也计划通过技术路径，解决创作者的其他需求。

（痛点分析：1-1.5分钟）

1.我个人从事文娱行业10年，最早也是作者，了解创作过程中会遇到各种的服务需求，比如给作品做一个封面，（这里我们按需求类型，分五大类做了分析）。但是，行业对创作者的这些需求，鲜有关注，服务不足。

2.行业里喜欢炒“孵化”这个词：孵化作品。这在作者眼中，很难共情。孵化本来是给一个蛋保护和温暖，让她破壳而出，健康成长。而那些所谓IP孵化，顶多叫“赛马”，把数据好，跑得快的，拿来各种改编，而剩下的大多数，不会被 关注 。

3.十年过去了，这个领域并没有大的改观。类似一堂的初心，是服务早期创业者。这些年我固执地有个疑问：针对创作者的系统服务，到底有没有人管？

（市场概况：0.5-1分钟分钟）

就网络文学行业来讲，2020年服务用户4.6亿，占网民整体的46.5%，市场规模288.4亿元，对数字娱乐产业的影响范围超过40%，约合2531亿元市场。
网络文学累计产出作品2784万部，有2056万网络作家辛勤工作。作为行业底层劳动者，不能被遗忘，应该被服务！

（团队介绍：0.5分钟）

所以，我们有了“蛋客”这个项目。为此，我们集合了一批行业资深从业者：3位有行业Top5公司经历，主编及总编资历，带过项目，行业资源丰富。也包括资深IT开发人员，核心人员主导过基于区块链的版权保护项目等。

（商业模式：1分钟）

我们计划，采用威客模式：针对创作者实际需求，匹配相应能力的人进行服务，过程中产生劳务费用，平台以小比例的佣金分成，适当开展自营业务。
未来开展技术路径的云服务，获取服务费。如果能有较高的集中度，成为行业入口，则可以拓展渠道收入，甚至内部孵化高价值项目。

（竞争格局：0.5分钟）

我们初步调研了市场，可以看到：
1.其他领域的威客模式项目，在国内比较成熟，实现了较好的发展。
2.（另外）创作者服务赛道的现状，缺少系统服务平台，单一服务质量不足。比如作品封面雷同和版权问题，多年没有有效解决。

（运营现状：1分钟）

1.目前项目已经做了基础工作，有运营实体，注册商标，开发有网站demo，有新媒体等布局。
2.技术路径尝试有工具类云服务，前期考虑作为增长工具
3.冷启动，计划整合创始团队多年积累的行业资源，包括作家社群，前期预计触达数千种子用户。

（未来规划：1分钟）

1.目前项目是以轻资源的形式切入，待条件成熟加大技术路径投入，丰富服务形式，拓展服务对象。
2.一堂关于需求分析的内测课，启发我们有新的思考，如果能达到较高集中度，就有可能成为行业入口，有更多的营收渠道，甚至做内部孵化。
3.如果掌握相当一部分行业人力资源，就有一定话语权，有机会推动一些更合理、高效的业务模式，促进行业健康发展。

（融资&招募计划：1-1.5分钟）

最后，真诚邀请各位同学，一起学习，相信成长；实事求是，一起实践！立个Flag：未来每个实践环节我会做一个深度复盘，所有实践材料提供一堂做教研。
（前面有介绍）我们项目属于文娱行业，前期商业逻辑是威客模式的ToC业务，也欢迎IT、运营、销售等各个领域的同学！

我们是一个开放团队，欢迎未来有同学能成为我们的合伙人！
介绍完毕，谢谢大家，感谢！

【提问🙋♂️】 大家觉得有哪些改进建议？


毅程
介绍一个周围朋友的项目：

大家好，我今天带来的项目是“城市社区食堂”

我们的用户，是快节奏城市居民里，比较缺乏日常社交场所的中低端小区居民
他们需要解决的问题：给居民提供一个日常可以交流的场所
我们的提供的产品是社区食堂。

我们发现随着城市化进程的发展，很多城市居民缺乏日常相互之间的交流。尤其缺乏一种随意一点的，不是正式吃饭那种的，而且频次可以很高的，交流场所。而且因为城市节奏快，每个家庭做一顿饭，买菜、洗菜、做饭也要很多时间，尤其是一些上班族，朝九晚五的，每天就1-2个小时空闲时间，根本就没有时间花在做饭上。

我们提供的服务可以很好的解决这个问题，我们的食堂都开在大型居民社区里，选址我们都会考察，选择社区，周围其他的餐饮店都是比较小的店，往往都只有七八个平方，我们的店面至少有五十平方。
装修风格按照食堂的装修风格，提供的都是家常菜。本着薄利多销的原则，每餐每人价格在10元到30元之间。基本每个人都可以邀请他的朋友、家人到店里消费，基本没有顾虑。而且宽大的空间，热闹的氛围，亲民的价格，让这里的客人都十分放松。

我们现在在上海已经有5家店了，5家店数据共享，厨师可以轮换，这样保证菜式可以不断更新。我们定期分析居民的选择偏好，保证我们的菜式都是符合客户口味的。我们已经有几款明星菜品， 辣椒炒肉、鱼香肉丝、清蒸鲫鱼，流程标准化，每月都可以销售3万份，成为客人到我们店消费的重要理由。

我们的团队，核心团队都在餐饮行业有10年以上的经验，我们和**烹饪学校还有固定的合作关系。

我们这次融资，是希望能扩大经营范围，打造品牌，以后成为大家身边的家庭厨房，减少大家买菜、洗菜、洗碗的时间，让城市居民有更多的时间休闲娱乐，而且本身我这里也是一个很好的交流的场所。
【提问🙋♂️】 大家觉得有哪些改进建议？



Jeromy：
两个初为人父的工程师为解决孩子海量照片视频的存储管理，再试用诸多产品后，发现没有一款产品能把照片视频的本地存储和管理做的和云端一样的易用稳定，而大多用户的本地照片管理还和十多年前一样，手动拷贝到硬盘，通过电脑手动管理，这些年来，硬件也越来越强大，成本也越来越低，功耗也越来越低，很多技术宅已经在自己家里7x24小时运行基于ARM芯片的小服务器，运行开源软件来替换云端服务了，这就包括价格和技术门槛都高的NAS系统，矿难也催生了另外一部分玩家，用几百块钱甚至几十块钱的矿难机刷系统来替换云端服务，但照片云没有一个很好的方案，很多已有的开源产品都是PC时代的产品，从架构上并不能满足移动时代的需求，从功能方面和稳定性方面也都有所欠缺。黑群晖NAS系统刷机后，虽然有做的比较好照片云服务，但对于普通用户而言还是有价格和技术的门槛，也有存储设备制造商做类似的产品，但毕竟不是主营业务，产品质量也饱受诟病。我们认为，从时机上来看，云存储结束了疯狂补贴的阶段，用户也开始理性思考并探索照片本地存储备份候选。所以他们开始自研产品，当开发出产品原型后，有一次和朋友聊天，朋友说为什么你们要做这个产品，说他新买的西部数据的mycloud就能备份照片，很好用，一个月后，他找我们吐槽了一下mycloud的诸多不便，然后试用了一下我们的原型产品，过了一周后，决定加入我们一起来做。我们现在的很多用户有很多技术小白，同时也有很多和他一样的资深NAS玩家，对于小白用户，他们选择我们的产品因为简单易用，而专业NAS用户更多的是有和其他产品深入的比较做出的决定。我们的优势是同时有丰富的互联网产品经验和企业级软件产品经验，能做到消费级产品体验和企业级质量保证，并且拥有美国硅谷的全球视野和中国深圳的完整产业链支持。我们相信一定能做成这件事情，保护好普通用户的宝贵数字资产。
【提问🙋♂️】 大家觉得有哪些改进建议？



马文锐
大家好，我是Dr.Color创始人XXX，我们做的是针对精准色彩管理的轻量级SAAS产品。
我目前就职于一家细分涂料行业的头部企业，整个市场上我们的同行有8000多家，而扩大到整个涂料行业，有近5万家，每家涂料企业均有200-1000家客户，客户群体规模在百万家。而调色、对色等颜色管理需求是目前行业存在的痛点。
我们发现市场上存在解决这样问题的方案，但是都是外资企业，产品太贵、用户体验差，没有深入了解用户需求来打造产品。
我们通过引入色差仪行业专家、软件专家、人工智能专家组成了技术团队，历时3年研发了一款性价比更高、使用体验更好的软硬件产品。改变了原有行业色差仪单价非常高、产品体验很差的模式，让更多的有色彩管理需求的用户能够提升在产品管理方面的能力，为这些用户降本增效，提高效率。
以轻量SAAS收取年度合作年费3万元(根据功能多少会调整），设备成本下降3倍。以用户数量增长为项目目标，通过SAAS产品年费获利，硬件产品毛利率也有50%。
目前我们已经200家用户接入我们的SAAS系统，并且我们提供了老色差仪通过人工智能算法可以介入SAAS系统的服务，大大降低了用户的设备成本。今年我们的项目在涂料厂端的增速是70%，未来我们会加强在涂料厂客户端的推广力度。未来我们预计，我们的涂料端用户将达到2000家企业，涂料厂客户端用户将会达到100000人。
这是一个专业度非常细分垂直的行业，主要涉及涂料企业和涂料企业的客户们。如果我们未来的渗透率可以做到10%，500家涂料企业，5000家涂料企业的客户，我们将会成为这个行业的创投领域第一名。
我们的融资金额和轮次是XXX，感谢您的时间，谢谢大家。
【提问🙋♂️】 大家觉得有哪些改进建议？


钱之越
我们做的是一个帮助子女服务老人安全及健康方面的平台。

为什么会做这个产品？
我之前一直在500强工作，一天突然接到电话说我外婆走了。
因为我从小是外婆带大的，外婆身体一直很健康，突来的噩耗导致我很难接受这个事实。
了解到原因，外婆和我外公年过90+相依为命居家养老不愿意请阿姨照料，这天我外公在隔壁书房与我妈煲电话粥，这边外婆在卧室床前意外跌倒，未及时发现和抢救，导致错过抢救黄金时间，送到医院就脑死亡了。
后来问了一下周边的朋友，这样的老人意外情况太多了，然而这个问题可以解决吗？
这个问题，子女解决不了，一来没时间，二来没精力。

那我们找到了一个机会，构建一套完整的服务平台来服务老人。
我们组建了团队，有来自政府的高管，来自养老院的掌舵人，来自公益的，来自保险公司的高管 以及一些愿意为社会出点力的上市公司，参与这个项目
还连接到医疗体系，把过往养老行业涉及到的老人意外的场景及案例做了深度的分析，及解决方案的推演，交付给子女一套标准的服务。
总之，调动全部力量，做个有爱心的真正为老人智慧安康保驾护航的“艾兴”服务平台。

讲完过去，将现在的模式和进展
做老人服务是一个吃力不讨好的事，需要衔接好各方关系，真正为老人安全和健康着想。
半年时间，平台的价值和商业模式基本验证通过，有10000名老人体验过，家属给出87%的满意度好评，我们也收到了1000多份表扬信。

我们采用与运营商+智慧养老设备方合作的模式，目前已经找到增长渠道，预计今年可实现盈亏平衡，最近一个季度收入增加了6倍，单月服务人数增长了5倍，而且未来3-5个季度预期会有5-10倍增长。

最后讲一下未来
我们想象中的智慧养老模式是怎么样的？
相对于市场现状的玩家，我们艾兴最有价值的点，在于具有大范围规模化服务的潜力，前期研发的投入大，但是由于我们人群数量大规模了，可以摊薄成本，同时很多智慧养老的产品其实已经技术成熟了，而他们的痛点在于无差异化，价格太高，获客成本太高，我们通过我们的平台运营模式，结合政府大力宣传和支持，降低成本，使老百姓真正享受到福利，即解决了政府一直很头疼的老龄化问题，又解决了运营商及智慧厂家同质化竞争的格局，我们帮他们创收。

目前中国超过60岁以上的老人是2.5亿人，如果未来能做到10%渗透率，也就是2500万人，按我们现在的收费模式是500元/年，当然之后我们还会有更多增值服务来做额外收费，这个业务目前还没有集中化，我们希望能最快速度跑出来，3-5年的时间上市，成为这个行业的独角兽，真正帮助子女服务老人安全及健康方面的艾兴平台

我们的融资金额 是3000万，目前A 轮，感谢您的宝贵时间，谢谢大家。

如果有兴趣体验我们产品的，我现场也带了几套，供大家体验。
我们的智能手表功能对标苹果IWATCH 市价3000多，而我们相当于是爱心公益方式与厂家及一些上市公司联手，送给独居老人。对于所有意外的探测我们都有全屋智能报警，遇到紧急情况直接联系120。

愿人间少一些老人因意外去世的人间惨剧，也愿我们的未来更安康，谢谢大家。
我是艾兴智能的创始人。
【提问🙋♂️】 大家觉得有哪些改进建议？



[图片]
[图片]
[图片]

翟存宝（中亿之星）
各位老板，我们是同学，我们毫无利益关系，我只是，就事论事，我也是一个创业者，之前也去参加了很多融资学习，会议，但是效果很不好，价格很高，但是学习很粗糙，我给大家推荐，我学习的一堂。
一堂学习，他们创始人是头条的天使投资人，很专业，还有很多大咖，最主要的是他们的课很落地，其他机构只是和投资人牵个线，至于项目本身并你不做过多辅导！一堂是从需求的验证，解决方案，商业模式，增速增长，壁垒建立，这些在融资前的准备工作都做的很透！我们很多初期创业者其实连最基本的很多内容都没搞清楚，这些都需要专业的人去指导！最重要的是一堂的课，价格很低，几乎每个人都能到得起，性价比很高！只要学习了一堂，就好像练就了火眼金睛，市场上的融资课，融资机构都能一眼看穿！我创业多年在融资学习中一堂是最专业的！
【提问🙋♂️】 大家觉得有哪些改进建议？




蔡留照
Hi, 年轻的小伙伴， 你想创业逆袭人生吗？ 焦虑的中年族， 你想尝试创业改变每天千篇一律的上下班吗？你有激情、动力、Idee 想创业吗？你想通过“一堂课“来解决你创业中的问题吗？
来来来， 我这里有高手云集、良师指点， 助你创业少踩坑， 找方法， 有实战营训练， 有一对一辅导， 一堂课解决一个实际问题， 一堂课找到一个方法论。
一堂课包括创业方向， 找客户、找市场。
一堂课包括解决方案的认知思维， 验证的低成本和精准性。
一堂课帮你学习股权， 股权融资融人才， 融资源， 少踩坑。
一堂课帮你学习融资， 为创业助力。
还有很多一堂课精益课， 陪你走过一生创业路。

以太的CEO Truman， 以美团的实战经验， 和以太的校长周子敬组建的行业顶尖团队， 结合6000名创业项目的案例， 打磨了3000万字的课程作业， 给新创企业和团队带来听得懂、用得上的高效实战课。
还在为创业学习付费焦虑吗？ 还在为动辄10多万元的MBA课程而徘徊吗？ 一堂只要19.9元的体验课， 只要1580元的会员费（18门经典课程）， 也许199元的融资课可以帮你拿到百万千万的融资， 也许199元的股权课可以帮你节省3000/5000的律师咨询费用， 还不动心吗？
给一堂一次机会， 一堂还你一生创业的捷径。
【提问🙋♂️】 大家觉得有哪些改进建议？


如何判断好坏

[图片]
段位
评价Feature
通常的评价
60分
#能听
1. 有对象感
2. 口语化
3. 路线清晰
- "嗯，是在跟我说话"
- "说人话，能听懂"
- "逻辑性不错，我能跟上"
70分
#好听
1. 语言有节奏
2. 用词有讲究
3. 不时有金句
- "语言听着很舒服"
- "用词很准确"
- "这句很精彩啊。"
85分
#入戏

1. 表达有张力
2. 课程有情节
3. 主题有升华
- "听起来很有张力"
- "很吸引人，引人入胜"
- "主题很颠覆/印象深刻"
合格的逐字稿，使用自然语言、有对象感、没有长难句、易理解。
写优秀逐字稿的过程，就像设计 一台戏剧 。

好啦，下面我们来讲如何训练，我把它叫做『逐字稿撰写ABC』。



实操：逐字稿撰写ABC

再强调一遍，这里只探讨逐字稿写作，我假设演讲的主题、核心内容和大纲都 是 现成 的了，
我们今天讲的，更多是如何提升表达质量。


第一步：口语化写作（A）

[图片]
[图片]

大家要理解啊，逐字稿不是书面写作，场景完全不一样。
口语化写作刻意练习要点


要点
书面化
口语化
策略1：用口语常用词
书面语
口语化
策略2：尽量选择短句式
复杂长句
短句
策略3：增加语气词/插入语
避免
丰富
策略4：照顾的器官不一样
照顾眼睛
照顾耳朵

【刻意练习💡】 练习从" 脑->手 "到" 脑->口->手 "的写作模式切换。
平时的书面写作，都是脑->手，直接把脑子里想的写出来；而逐字稿需要先说出来。

改逐字稿，需要培养逐字稿的语感。
【划重点💡】 给大家几个技巧：
1. 你对面坐着一个真实的用户，讲给他听（Eg.得到都很棒）
2. 用嘴写作，说人话（Eg.反面：喜马拉雅很多课）
3. 尽量用短句，避免复杂语法结构的句子（Eg.行业报告调研老 版本 ）
4. 可以安排语气词/插入语/线路图，中途持续上下 过渡 （context）

[图片]


【案例】 什么叫“ 口语化表达 ”呢？举个例子：
“ 单元模型是指你在分析和预测商业模式可行性的时候，选用的一个未来用来复制的商业模式单位 。”

所以怎么改呢？



————
你应该说：“什么叫单元模型呢？很简单，单元模型就是你的一个可以被运营、被复制的商业单元。你未来业务能不能盈利、能不能复制，分析的就是这个模型。”

【划重点💡】 Tips：你平时怎么张嘴说话，你就下笔怎么写。


【举一反三🙋♂️】 还有哪些书面语，要在口语表达中替换掉？
- 因此，似乎，些许，难以接受，以XX的名义
- 列表如下，由以上实验结果可以得出xxxxx结论
- 。。。。

[图片]


相信我，脑袋里想的和嘴巴里实际说出来的，完全是两码事。

书面语喜欢采用长句子，而我们平时说话大多数是短句子。把长句子变短，就能让语言显得更口语化。

【案例】 比如，我在路演里这么介绍一堂，感觉怎么样？
2020年独立运营的一堂是国内最务实的创业学习组织和早期创业课程平台，已经有13000 位 优秀的早期创业者在这个平台上完成选课和学习。

== 千万不要写一段长到一口气读下去会让人呼吸困难简直想死的长句子

怎么改？

——————
一堂，作为早期创业者的学习平台，在2020年独立运营，是国内最务实的学习组织。已经有13000 位 创业者，在这里持续选课、持续学习。


【举一反三🙋♂️】 来来来，练习一下，怎么改：
两个初为人父的工程师为解决孩子海量照片视频的存储管理，再试用诸多产品后，发现没有一款产品能把照片视频的本地存储和管理做的和云端一样的易用稳定，而大多用户的本地照片管理还和十多年前一样，手动拷贝到硬盘，通过电脑手动管理





海明威曾说过:“任何一切文章的初稿都是狗屎。"
哈哈哈哈哈，特别认同，你们是没看过我们课程V0.1版本的样子。


第二步：提升表达张力（B）

送大家一句话吧：语言的张力，要能配得上你内容的力量

什么叫文字的张力呢，如果听过课程中，你听到这三个版本，你感受一下：
1. 版本一：单元模型大家要重视，要认真学。
2. 版本二：单元模型是商业模式的工具，一定要重视。
3. 版本三：单元模型，是创业早期最重要的商业评估工具。

说人话就是，张力是你表达的强度、吸引人的程度、语言的力量、让人印象深刻的程度。

如何做呢？其实技巧很多，我给大家几个比较普遍，拿来就能用的技巧吧：

第一个技巧：
[图片]

【划重点💡】 早期《罗辑思维》给了一些套路，很好用：
设置认知悬念，形成反常识的感觉：
1. 这个事情你以为是这样的，其实是错的，你听我说。
2. 这个事情你以为复杂，其实很简单，你听我说。
3. 这个事情非常重要，你必须得知道，你听我说。

举一个例子：
最后讲一下未来
我们想象中的智慧养老模式是怎么样的？
相对于市场现状的玩家，我们艾兴最有价值的点，在于具有大范围规模化服务的潜力，前期研发的投入大，但是由于我们人群数量大规模了，可以摊薄成本，同时很多智慧养老的产品其实已经技术成熟了，而他们的痛点在于无差异化，价格太高，获客成本太高，我们通过我们的平台运营模式，结合政府大力宣传和支持，降低成本，使老百姓真正享受到福利，即解决了政府一直很头疼的老龄化问题，又解决了运营商及智慧厂家同质化竞争的格局，我们帮他们创收。

【举一反三🙋♂️】 来来来，如何设计一个反常识的故事线？
1. XXXXXXXX
2. XXXXXXXXX
3. XXXXXXXXX


好，下面第二个技巧：
[图片]
做课跟拍电影一样（故事片/悬疑片；有情节有表达力；全程无尿点/按在椅子上）

留有悬念，不要和盘托出。不要一开始就和盘托出，想想看什么样的语言会吸引观众，使他们想要跟你一起踏上旅程。针对不同的观众，要使用不同的语言。把重要的启示留到演讲的中间或末尾是恰当的做法。
激发兴趣。激发兴趣是吸引观众的最简单有效的工具。如果演讲的目标是让观众接受一种思想，那么兴趣就是促使观众积极参与的催化剂。怎样才能激发兴趣？最简单的方式就是提问，但不是随便提问，而是问有趣的问题。

【举一反三🙋♂️】 大家在一堂的课程里，有没有发现我刻意设置了很多的套路？
1. XXXXXXXXXX
2. XXXXXXXXXXX
3. XXXXXXXXXX
4. XXXXXXXXX


第三个技巧：
[图片]
升华主题，铺垫到最后，要么挖到本质，要么上升到全世界，最后High点。
[图片]
[图片]
[图片]

第四个技巧：
[图片]
[图片]
[图片]

【划重点💡】 一些常用划重点词CheatSheet：
1. 强调：特别，一定，务必，非常，非常非常，强调，核心，千万不要，关键
2. 规律：背后逻辑，底层思考，本质，深层次原因，思考模型，执行框架
3. 疑问：究竟，到底，难道，
4. 稀缺：首次，唯一，最，根本，真的，极少，只。

【举一反三🙋♂️】 来来来，还有哪些我没提到的，可以用来划重点的重点词？
1. XXXXXXXXXX
2. XXXXXXXXXX
3. XXXXXXXXXX




第三步：调整语言节奏（C）

终于到第三步了，这一步很多同学都很缺。
要不断重复、不断复述、不断阅读，来寻找语言的节奏。

【案例1💡】 我们来欣赏一段我特别喜欢的演讲，大家感受一下她好在哪儿，重点关注一下语言节奏，是怎么控制的？
[图片]

别的优点不说，我们来重点拆一下 她 的语言表达节奏：
我想请现场的男生去设想或者是回忆一个场景，你的女朋友呢板着脸站在一边，突然就很委屈的哭出来了，你问她什么都不开口的。 宝宝心里苦，但是宝宝不说 。这个时候你心里很慌张，你想不对呀，怎么回事呢? 上个月看中的包我买了呀，昨天的朋友圈我点赞了呀，前天前女友发过来的短信我删掉了的呀 。
这个时候她大小姐终于开口了，她说我也不知道为什么，就是没有安全感了。这个时候你的内心是崩溃的，这是她第101次跟你提出安全感的概念。鼓掌的那个哥们，可能你女朋友跟你提了200次。 这个时候男生会很沉默对吧，然后你妹子看你不理她就很慌啊，她就跑到知乎这样的地方去提问。她发了个帖子叫：跟男朋友说没有安全感，男朋友不理我了，姐妹们我该怎么办?在线等，挺急的。

这种帖子底下一般评论也不会太多的，但是通常会有一个饱经沧桑的老司机说一句废话，而这句废话被你的妹子视为真理。老司机就说：妹子，安全感不是男朋友给的，安全感是我们自己给自己的呵。这个老司机说的其实没有错，生活中的安全感是我们自己给自己的。 好好工作，会有物质上的安全感，好好学习，才能有期末考试的安全感 ，不作死你就不会死，那是爱情的安全感。安全感的本质是我们用自己的努力和生活进行的一场等价交换，但是今天我想说的是一份不基于任何条件，不需要努力，我们往往身在福中而不知福的安全感。

今年春天的时候我们学院组织同学去各个国家实地调研，我选择了去位于中东地区的以色列，这个国家多灾多难，但却是国际强国，所以我对它充满了兴趣。有两个细节奠定了我对于这个国家的看法。第一个细节发生在机场。当时我去托运行行李，大家都知道你托运行李一般就是5分钟到10分钟的时间，不会有人问你太多问题，对不对?但是那一天，以色列的安检人员对我进行了长达半个小时的盘问， 你叫什么，姓什么，从哪里来到哪里去，念过什么学校，做过什么工作，去过哪些国家有过什么梦想，写过什么论文，爱过谁国，全部都要问 。我觉得很被冒犯，因为我是一个普通的游客，你为什么要把我当作恐怖分子?这个时候我身边的以色列同学跟我解释，他说这其实是我们以色列航空多年的常态，自从1948年建国以来，我们一直受到国际上各种恐怖势力的袭击，阿拉伯世界至今没有承认我们的国家地位，所以我们只能用这种最保险的但是最笨的方法排查危险。国家太小，袭击太多，我们输不起。

第二个细节发生在机舱内，当飞机下降在特拉维夫这座城市的时候，机舱里响起了一阵掌声。我很纳闷，因为整趟行程是非常的安全的，没有任何的气流颠簸，换言之，它是一次常规到不能再常规的安全着陆，在这种情况下鼓掌有意义吗?我的以色列同学又跟我解释，他说，每一趟航班无论是国际航班还是国内航班只要安全着陆，我们就一定会鼓掌!因为我们对于安全有一种执念。二战时期，纳粹对犹太人展开种族屠杀，我们的父辈不是在逃难就是在逃难的途中遇难，从那个时候起我们成为一个没有安全感的民族。所以我们今天所做的一切就是重建安全感。

他的话让我意识到不安全感对于一个国家和他的国民而言，是一种怎样的体验。不安全感其实不影响你综合国力的提升，因为不安全感催人奋进， 所以今天的以色列在国防、军事、科技、农业、商业、金融，你能想到的任何领域都是世界强国。 但是这样一种不安全感，一旦渗透进每一个国民他自己的生活中，一旦蔓延进每一个国民他自己的心里，会让人失去一份心安理得。 这份心安理得意味着你不需要向外界去解释你国家存在的正当性，你不需要时刻去提防国土安全，你更不需要担心国破家亡而流落他乡。这份安全感是一个国家给国民最根本的安全感。 生活中的安全感，就像我们开头所说它很多时候是一种等价交换，但是国家层面的安全感，是抛开个人因素不谈，只因享有国民身份，就可以 免受漂泊，免于恐惧。

在美国的时候，我的班上有一个来自叙利亚的同学，当他得知我毕业之后就要回到中国的时候，他跟我说，他说我很羡慕你呀，我的国家长年在内战。虽然在今天我们两个都是在美国的留学生，但是我们各自都还有一个身份， 我的身份叫叙利亚难民，而你的身份叫中国国民 。难民与国民的最大的区别在于，你是否拥有自由选择的权利。 你是否一定要将自己的命运寄托在一个别的国家，寄托在一纸非常冰冷的移民法案 ，还是说你可以轻飘飘地讲，世界那么大我想去看看，可是家里这么好，我随时可以回得来。

安全感所带来的自由选择的权利，是一个国家赋予年轻人最好的礼物。因为这意味着你不必因为在一个别国的国土上成为一个非常优秀的个体才可以被尊重。你就踏踏实实的做一哪怕普普通通的中国人也会被善待，因为你的背后是一个稳定的国家，而世界对你的国家充满敬畏。

在美国读书的时候，我经学在课堂上被我们老师安排，去向大家 解释中国的十三五规划”一带一路”,解释我们刚刚出台的二胎政策又或者是南海冲突 。其实我的语言是有很多瑕疵的，我的观点可能也很平凡，但是这样的我能在课堂上永远有一丝话语权，那是因为他们觉得中国很重要，所以中国学生的话一定要听。

一百多年前。梁启超曾经说，今日之责任不在他人而全在我少年，少年强则中国强。一百年后的今天，其实道理反过来也一样， 中国强则少年强，中国强则中国少年强。

因为一个强大的国家会赋予一个少年强大的安全感。基于安全感，他可以自由的选择他想生活的地点职业状态乃至是心情。因为他是轻装上阵去看这个世界又理直气壮的回到自己的家园。有一句话是这样讲的， 如果你觉得你活很舒服，那是因为有很多人在默默的为你付出。如果你觉得很安全，那是有很多人在为你承担风险 。他们是边疆官兵，维和部队，外交官，公共服务的各行各业……在为你和我更强的安全感在不懈努力。

但即便不懈努力如他们，我们国家还是有很多不完美的地方，我们也有自己的不安全感。所以在这个意义上，今日中国固然强，但今日之中国少年唯有更强。因为只有这样我们才能骄傲的回应，一百多年前梁启超先生的期盼，告诉他说， 少年强则国强，中国强则中国少年更强，中国强就是因为少年强。


【划重点💡】 给大家一些思考建议吧：
1. 寻找押韵的节奏（写逐字稿不是顺手，而是 顺口 ）
2. 适当形成对仗、排比，寻找文字韵律（寻找AA，ABABAB，AAAB）

[图片]
[图片]
[图片]

逐字稿是你的，要符合你口语表达的习惯，是一个『优秀口才』的你。

【案例2💡】 看时间，要不要现场拆一节课，是一堂我讲的次数最多的一堂课。

最近一期复盘营文稿： 必修课：重新理解"创业里程碑"（65期） 



执行：练习和背诵的难题

逐字稿的好处就是将演讲固化下来，在台上没有什么你临场发挥的余地。
最后来回答一个难题：逐字稿写了，真的要背诵吗？


难题：要不要背稿子

一派声音说A：
当然要背诵，逐字稿嘛。不然写逐字稿还有什么意义？

另一派声音说B：
不要背诵啊，你往台上一站，就开始背逐字稿，你全部的注意力都在背稿子上了，根本无法投入进你要讲的内容所表达的情景之中，那怎么可能生动呢？

【提问🙋♂️】 大家觉得呢？逐字稿要背诵吗？

马克·吐温说：世界上只有两种演讲者，紧张的和假装不紧张的。

【划重点💡】 逐字稿只是个工具，不要迷信，主动权在你，更不要被困在里面。
逐字稿的局限性：过度依赖，背诵生硬，忽略表演，容易忘词，

如果完全生硬背稿子，可能还不如没有逐字稿。解法：
1. 充分练习：大量练习，直到熟练，游刃有余。
2. 只记大纲：只提醒大纲和重要句子，其他逐字稿忘掉吧，现场发挥

【划重点💡】 如何解决呢？给大家三个具体的策略吧：

执行策略
记住度
临场发挥
建议场景
方法一
疯狂背诵彩排
100%
0
极其重要的演讲/课程
方法二
只记重点内容
50%
50%
讲课等中等优先级
方法三
只记主线逻辑
20%
80%
内部等非重要场合

下面，具体执行，给大家三个建议吧：
[图片]
【划重点💡】 建议你带着框架反复复述，而不是逐字背诵。
脱稿演讲者排练的时候是复述核心思想，他们不是一字一句写出来或背诵出来的，而是通过不断的通过核心要点来进行内容的复述。


[图片]

【划重点💡】 如果不全文背诵，请记住最需要记住一些话：
1. 最开篇介绍：开篇的话要记住，别上来就临场发挥或者忘词儿。
2. 最关键的几句话：最核心的卖点，重复的观点、印象深刻的论点。
3. 最后结尾的结束语：一个有仪式感或者让人印象深刻的结束语很重要。
4. 一些抖包袱的地方：预留的段子和活跃氛围的话。
5. 一些需要严谨的地方：比如数据和事实，要记清楚，不能讲错。


[图片]
写逐字稿的优点是一字一句的写下来，可以优化到完美，无论是时间控制还是语言表达。但是缺点是很容易给人背诵的感觉或者忘词。

【🎁锦囊】 给大家几个锦囊：
1. 继续往下讲：观众又不知道你的下一步是什么。 #没关系
2. 适当往前讲：可以回溯上一段，带着大家复习，增加一些插入语。 #回顾一下
3. 重新启动：如果断片，可以适当暂停一下，比如提个问题，喝口水，走一下。 #适当暂停
4. 准备题词工具：手卡、手机、PPT演讲模式等等。 #兜底工具


总结和回顾


[图片]
⚠️ 暂不支持的文档区域，请手动复制这部分: isv

好了，今天这个课终于讲完了，大家感觉怎么样？

今天如果总结一下，希望你记住三句话：
1. 公开讲课和演讲，是可以练习的，顶尖很难，但合格容易。
2. 逐字稿可以让你脱胎换骨，但是也不要盲目迷信，只是个工具。
3. 光听课没用，去写作业，去参加DemoDay，去准备从0到1，实践才有价值。

感谢大家报名这次的新课内测，大家抓紧写作业，我们下周不见不散~~~


评选MVP

【MVP🎁】 来来来，这一期有没有MVP？




【结束签到🙋♂️】 好啦，最后签个到吧，大家周末愉快~~~~~

