一节课就是大家在需要路演的场合，如何去筹备一次你们的公开演讲，公开路演呃，今天呢，我们来进一步来讲实操篇如何来撰写逐字稿。呃，很多同学在之前我们。讨论的时候，大家都对竹子稿特别的虚，对吧？很多同学都说特别想听呃，讲一讲竹子稿怎么写？因为我在一堂大概写过没有100万，应该50万字的竹子稿应该有了。呃，给你们讲过很多课，
所以。今天我们来分享一下一个好的演讲，路演课的逐字稿是怎么做的？呃，先提醒大家一下啊，学习委员帮我打一句话，叫准备点儿水，准备点儿水，提醒一下大家今天的课比较费嗓子，如果你们要是想好好听的话。可能需要，可能需要这个冻嗓子，所以大家提前准备点水好吧，然后避免一会嗓子疼，我说一下为什么要讲这个话题啊，
我们说每一个创业者讲故事的能力特别重要，你们对内需要开会需要演讲啊，出去有很多。很多的机会需要公公开的去讲东西，包括路演啊，有一对一的，有群体的，有对内的，对外的，我们说创业者讲故事能力非常重要，你们要有能力。呃，去把一个故事讲明白呃，在上节课啊，这个我们给大家做了一个公开路演的完整的筹备课，
这个课如果大家没选，你们自己选一下吧。你们自己选一下，然后我们这节课讲了什么是路演，大家要去理解啊，路演和一对一的沟通有什么区别，然后路演内容怎么准备，然后怎么去提炼你们路演最重要的部分。啊，讲清楚你的项目，提炼你的卖点，以及用一些技巧让你的路演啊，让人印象深刻，然后提前怎么去彩排彩排的重点在哪，以及现场怎么表达啊，
这个如果你们平时演讲或路演经验的。不多，这节课你们去听一下，应该就可以理解。呃，一个基本的路演筹备怎么做的了？有同学说听不到声音。呃，听不到声音的同学，你刷新一下，或者换一个设备。好吧，然后呃，关于这个部分，这节课最重要的是希望大家理解啊，
就是我们出去路演最核心的是为了说服。啊，要不然为了卖货，要不然为了卖你自己的项目啊，卖股份啊，总是为了要达成什么目的，所以最重要的是什么？就是你们准备要抓住最重要的三个点。你要有能力讲清你的项目，你要有能力去提炼你这次销售的卖点，你要有能力用一些技巧让大家印象深刻，所以在上节课核心交付的是这个东西，能这三个维度，你们能不能分别用三句话？达到目的，
这就是你整个这次演讲也好，路演也好的骨架，所以。呃，如果没有选上节课的同学，呃，学习委员能帮我把那个选课的二维码丢到内测群里吗？你们可以现在去选。啊，所以在上节课重点，我们把从早期的筹备到训练到呃，怎么去现场发挥完整都讲完了？呃，但是上节课有一个很重要的问题。呃，
就是很多同学都搞不定，我不知道你们有没有这个困扰啊，有的同学打个一就是我，我知道怎么筹备，但是我就是演讲经验比较少。啊，讲的东西比较少啊，一旦站在台上说话就颠三倒四的，想到这儿又想到这儿，然后讲完之后又往回退，然后又嗯嗯啊一的往回不断的去。导你的话呃，或者是你开始的时候脑子里准备了一些看上去比较好的句子，好的词呃，一些有力量的一些表达，
但是。一站在台上，一紧张全都忘了呃，或者是你觉得呃自己的临场发挥是靠不住的，你跟别人在讨论业务的时候，闲聊的时候就能发挥的特别好，连续讲几个小时都不带重样的，但是一旦分享的时候，站在台上的。时候你就会发现你的逻辑就开始出问题，语速快慢出问题，然后对方能不能听懂都会出问题啊，所以大家有没有这个困扰？有没有困扰？所以呃，
你们可以想想啊，如果你们也经常有这个困扰，打个一啊，我看看有多少，今天我们的主题啊，交付给大家一个工具，这个工具就是帮大家来优化和训练，上面这些能力的。呃，所以呃，今天这个我不给你们看了哈，内测课老规矩啊，这个今天的MVP如果有的话。如果有的话MVP是给大家一个实事求是，周边你们可以把它挂到你的公司啊，
还是老规矩啊，如果今天评论区有同学表现特别好的话，就送一个MVP，如果没有的话就算了。这个我就不说了，不要录屏，更不要刷弹幕。来学习委员，刚才是不是已经招募完了150个？还有没有想当学习委员的打三个字？我愿意。欢迎大家当这次的学习委员啊，今天的课如果你们路演和演讲的经验不太多，这节课是一个纯实操课啊，这个我争取。
把大家教明白啊，然后大家就可以回去开始练你们自己的表达了。好，欢迎大家当学习委员啊。我愿意之后，你们没发现身上就开始打一个标签，叫学习委员了吗？今天的有点思考题啊，两个问题，你们可以快速的想一想，首先第一个问题呃，假设啊，站在讲台上啊，分享的人是你，你会发现台下有很多人黑压压的。
然后你讲着讲着发现底下的人开始走神儿了，有人开始玩儿手机了，有人开始睡着了，这个时候你想想。设身处地的想一想，你会是什么感受？如果你站在台上的话，你会有哪些方法？哪些技巧啊？来解决这些问题，或者是如何来更好的筹备来训练自己，解决这类问题。你可以想想你的经验。讲个笑话。现场讲笑话吗？
还是笑话？提前准备好第二个，假如你不是一个口若悬河啊，临场口才非常出色的选手，比如说。呃，如果你现在呃，知道一个方法，逐字稿，上节课我也说过可以提升讲课的质量，那么你觉得你知道逐字稿怎么写吗？你用过吗？如果用过的话，最大的困扰是什么来？所有同学打个分儿吧，
现场打个分儿，如果60分儿叫基本会用，但是不熟练啊，85分儿叫熟练掌握，你觉得写的特别好，然后60分儿以下叫不会用。完全没用过打零所有同学打个分，我看看。当年浑身冒汗词，不达意语无伦次。这么多零啊，我发现不是零就是60就是70。okay，竹子稿是啥？啊行，
看来今天的课有点儿用，特别担心大家出来全是八十八十五，今天的课就没法讲了，所以今天呢，我们认真的来讲一讲主子稿怎么帮大家去优化你们的那个？演讲的水平是怎么一步一步达成的？我先说一下这节课的作业啊，这节课的作业比较特殊，我实在不知道怎么统一，所以我设了四个作业，大家可以从这四个作业里面选一到三个甚至一到四个。来写一份注资稿。第一个写一次写一个自我介绍场景，就是如果你参加一堂的线下活动，面对一堂的一屋子的同学给你三到五分钟时间介绍一下自己，
这个时候你来写一个主子稿。讲讲你的背景，你的故事，你的亮点，做过哪些比较厉害的事情，以及对其他同学社交的价值。目的很明确啊，目的是希望尽快融入到一堂一堂，这个组织认识场上的一些高价值的同学，你想想你会怎么做？你会怎么做？好，第二个。假如说你参加一个大会，底下坐着的不是你的同学，
是你的目标用户，你同样有三到五分钟时间去介绍你的产品，目的是让对方引起兴趣。让大家使用或者说购买你的产品好，这个时候问题来了，三到五分钟，你会怎么说？你可以写份注资稿。好，第三个写一份你路演的介绍还是一样啊，面对VC，你需要讲三到五分钟介绍你的项目，目的是引起对方的投资兴趣。继续跟你聊一聊，你会怎么写这个主旨稿？
第四个，假如说你实在没有项目，或者说你特别喜欢一堂，你可以选这个作业，比如说参加线下别人这个创业者聚会的时候。每个人给三到五分钟主题发言啊，推荐每个人呃，这呃，比如说呃，上过最好的课，或者是读过最好的书，这个时候你打算来推荐一堂。目的是为了引起场上这三五十个人对一堂的兴趣，让更多的人对一堂感兴趣，来一堂上课，
你想想你会怎么说？提醒一下啊，上面四个场景，你们当然写一个就OK，但是你们可以写两个，三个四个写的越多越容易得满分作业。提醒一下大家，通常三到五分钟正常的语速，可能需要500到1000个字儿，你可以想想就是这么一篇小作文儿。逐字稿啊，你说的每一个字都在这个稿子上，你可以想想你会怎么组织？这个发言写一个主子稿。啊，
如果大家没有听过上一节课的话，建议大家可以把上一节课先听一遍，不然很多的细节可能不知道啊，今天实操篇上节课。是基础好吧，今天主要讲逐字稿，这个工具特别期待看到大家在作业里面交上了逐字稿。我再说一遍啊，我再说一遍，我们的课需要大家写逐字稿啊。你们写的那个稿子，你们既然把作业交上来，我会默认为你们就会一个字一个字的读，你们可以想一想那个东西，你们怎么写？
上节课什么时候讲的？上节课你们回去选啊，这个呃，我好像在哪儿写了吧？班主任帮我在群里发一遍吧，你们自己去选吧，我们已经发布了那节课，然后大家按时完成作业，下周我们就给大家一个看d吧内测课的cand是优秀的竹子稿合集，这个合集应该挺有意思的。供大家去进一步学习啊，我们的内测课对于会员是免费的，但是是限量的，所以希望大家积极的完成作业，如果说大家连续报名多次内测课都不提交作业。
之前我们很多时候统计不到，现在我们用了自己的新工具都可以，每个人都可以统计的很准了，所以希望大家不要辜负好吧，既然参加内测就帮我们完成一次内测报告。来所有同学又到了立flag的时候了，所有同学来四个字一定作业。一定作业。我们新的系统终于可以终于可以统计谁参加了内测，谁不写作业了？这个倒计时好像出问题了，我好不容易给你们做了个倒计时，你们回头应该自己可以看到这个倒计时是截止到这周日晚上的12点。我跟班主任说了，过了12点，
我们就立刻会关文稿，关作业，关回放，关回放，然后我们后期会上架正式的课，你们需要用券儿。相当于用钱来选那个课。好吧，所以大家安排好时间吧，安排好时间好吧，一定作业一定作业，不要辜负。会关我们内测课会统一下下好吧，如果你们后面想持续学的话，就去听正式版本吧，
好啦，开始今天的第一个部分啊，今天我们一共分为大概三个部分，第一个部分我会讲一讲什么是逐字稿，很多同学从来没有意识，所有打零的同学。我猜你们是没有逐字稿的意识的呃，我我讲一讲这些年我成长的故事，然后第二个啊，我来讲一讲这个逐字稿什么是好的，逐字稿什么是差的，逐字稿帮大家建立一个审美。啊，当主资稿摆在你面前的时候，你知道OK它是合格的。
第三个列怎么写啊？所以我们今天来。练一练练一练好了，第一个呃，我们先来讲讲什么是竹子稿，我先跟你们分享一下我自己的故事吧，其实我这几年从一五年我决定创业，决定做在线教育以来就一直在训练自己这方面的能力。我最早是怎么入门的？一步一步怎么进阶的？其实在一五年之前，我虽然喜欢讲课，但是现在评价其实当时讲课能力很差啊，包括公开在演讲讲东西的时候。都很弱，
很羡慕有些同学口才很好，当时我总觉得口才是天生的啊，这个人就是会演讲口才就是很好，天生的情商很高，反应速度很快。啊，就当时就觉得好像就是这个人天性使然啊，自己去讲课的时候也觉得怎么去培养口才，不知道怎么培养。呃，然后这个自己出去讲课的时候，我最早出去呃，去一个机构练习产品经理讲课。最开始的讲的前两次总是场上特别烦，有人老看手机啊，
动不动就聊天儿去洗手间，感觉抓不住大家。然后自己的发挥很不稳定啊，这个心情好的时候，状态好的时候可能能做到八九十分，状态不好的时候，同样的课可能只能表现个三四十分。呃，就发现各种困扰，我不知道你们有没有这样的困扰？所以呃，我们。现在啊，现在我自认为做的好像还不错嗯，这个我们大概我大概这几年写了差不多100万字的逐字稿。
这是曾经。去年吧，我参加三节课一次训练营，三节课出了一期第一期啊，教大家做客的训练营，我在那个训练营里拿了各种第一名的作业。这是当时的作业，你们可以稍微翻一翻，当时我分享的，我这些年做客和写稿子的一些心得嗯，然后大概讲了很多做客的思路。就是包括怎么去组织一个课程的结构，包括怎么去设置体验的高点啊，包括怎么去埋伏笔设悬念，让大家能听下去这个课。
线上课其实比线下课难做很多啊，最近收到越来越多，这种评价就是感觉好像直播课。好像全程无尿点，很多人说呃，憋了好几个小时，不舍得去厕所，对所以呃，我们我我是五年之前六年之前我是怎么从？表达特别差，到一步一步上来的啊，这个上的过程给你们复盘一下，我最重要的两次成长的节点，看看能不能对你们有一些启发，首先第一个成长的节点就是在二零一五年的时候。
我决定未来要去在线教育创业，所以我感觉我一定得训练自己会讲课的能力，所以周末跑到了一个产品经理的线下培训班儿。去锻炼讲课能力啊，当时为了锻炼，这是当时我刻意练习的时间，大概练了100个小时，每一个小时都是可以练习。啊，就不断的总结，我整理了一套方法论，叫如何讲好一堂课，就每一次讲完课之后，我都去总结，说怎么去梳理这个课，
怎么去准备，你们看到我现在很多做课的逻辑，其实都是那段时间训练的。呃，比如说问怎么互动，当时找了各种最佳实践，找了各种技巧，然后去现场不断的练，看大家的接受程度和反馈，你们应该能看到很多。现在一堂的影子呃，就不断的去做一些。互动的手段来加强互动，来提升大家的参与度。啊，
所以。啊，所以后面就不断的这个让大家去想办法去增加一个课，它的张力，它的这个干货程度来提升大家参与度，我的目标很简单，就是。我今天讲的课，对于你们来讲，可能值，如果你们错过了，可能错过了几十万，所以我需要把你们摁在这个。椅子上连续听我讲四个小时，中间去洗手间都不好意思，
这就是当时我的目标啊，所以我做了很多这样的练习，当时我练习最多的东西叫大纲稿。打纲稿呃，学员们可以帮我打三个字啊，打纲稿就是你们看，这是当时我讲课用的最多的东西，就是我把所有的关键句子我会放到稿子里。然后同时我会把里面的关键词你看美图PS啊，命令行图形界面，我会把所有我讲课的关键要点，关键知识，关键词全部都放到一个稿子里，我对着这。这个稿子讲啊，
用这种方法大幅的提升了我讲课的逻辑性，干货性和吸引人的程度。弹幕出问题了，应该你们没有看到弹幕吧？你们有弹幕吗？呃，所以这是我们的第一阶段叫大纲稿。啊，有问号啊。有问题吗？哎，你们有问号啊？不影响是吗？呃。产品和技术看一下吧，
到底是什么原因？好了，这是我们的第一阶段啊，第一阶段，但是第一阶段之后，我整个的表达演讲和讲课能力往上走了一大步，这个时候我能交付一个可能三四个小时，能把大家按在。椅子上的一个相对比较好的课了。呃，但是这个时候我又有了一个问题，就是呃，我发现。我很多时候那个表达的精细化程度和质量是不够的啊，那个时候让我意识到一个问题。
这句话大家认同吗？叫世界上没有即兴的精彩演讲，我开始总觉得那些人会讲脱口秀，那些人会演讲是他们天赋使人。他们就是站在台上很厉害啊，直到这个阶段，我意识到其实根本就没有，全都是准备过的，只不过你不你不知道他们后台是怎么准准备的，所以那个时候我意识到不要去盲目的相信口才和天赋。眼角是可以刻意练习起来的。啊，一会儿会讲啊，一会儿会讲你们看到的那些顶级的演讲，比如说乔布斯两个，
一个老罗，一个这个罗胖。呃，那些商业演讲，他们是现场讲呢？啊，就是我一会儿会讲讲他们的例子，所以这是当时第一阶段我意识到的问题啊，但是这个时候我的困扰就是我没办法精细化的控制我的文字，里面的很多关键的话，关键的很多还是靠我现场发挥，里面会有。非常多。口水的部分，或者是表达不够的部分，
所以这个时候呃，我又遇到了第二个契机，在二零一六年，我突然间看到了一个主题。就是很多人在知乎上开始讨论和分享新东方啊，谢谢谢。很多时候，在新东方呃，这个是怎么做？逐字稿的逐字稿，这个是现在做教学，有当过老师的同学应该知道逐字稿。是现在很多学校老师用的最多的东西，就是把我讲课所有的东西讲义全写出来，然后现场去。
对着讲一讲啊，后面很多人分享了他们在新东方讲课的经历，我才意识到原来我们顶级的那些大家都认为新东方的老师特别牛，原来背后是一套逐字稿的体系，训练出来的。比如说这个故事对我启发很大一个人分享了，说遇到了一个老师呃，这个出去演讲的时候啊，非常厉害啊，口才非常的好。旁征博引啊，有故事，有包袱，有金句良言的忠告啊，什么细节都非常好，
整个的表达就像一个大的光环照在身上，特别会演讲。啊，然后但是当后面在互动的环节，当一个学生问了他一个非常简单问题的时候，说哎，出国留学的经历给你带来了什么样的收获，你会发现他一下子就愣住了。回答的变得没有章法，变得很磕巴，很明显的感觉到他的光环一下子消失了，变成了他原来的样子，他原来应该是一个很内向的，不善于交流，甚至在口舌方面很笨拙的一个人。
所以你会发现，当一个人是可以练习的，可以做竹子稿的，整个演讲水平能飙到那么高，但是如果真的一旦到了临场，整个的演讲水平可能瞬间就调回到他。真正的样子了呃，所以。说做总结了一句话，说真正的演讲，很多顶级的演讲，你们看到的故事结构笑料停顿，动作甚至表情。都是可以去。准备和。
这个不断的去练习的，所以这里面说了一句话，说很多新东方的老师逐字稿上来的第一句话，连hi everywhere这句话。都是写下来的备课稿啊，说为什么我们经常觉得这老师很聪明很厉害啊，他说了一句话，叫以有心打无心，以强风吹薄云，你自然觉得他很厉害，他是精心准备过的，你以为他是。自由发挥就经常会觉得谁很厉害，包括有些人，如果你认为我的讲话还不错，
我做客还不错，但是我们背后付出的巨大的工作，你们没看到，你们就会觉得我们很厉害，但实际上如果你来一趟。呃，跟我干两个月，你也可以，所以这个就是专业和非专业的区别。然后当时啊，这是我当时的印象笔记，我在上面，你们自己读一下吧，有点脏话，我当时在自己的印象笔记里写了几条笔记啊，
就是我说哎呀，我工作了这么久，我也讲了这么久的课，竟然我都没有意识到去研究新东方这个最佳。实践啊，就是竟然我连逐字稿这个重要的工具都没有练习过。所以所以啊，这个这次是对我一个巨大的。巨大的认知上的颠覆，所以后面我在课上说了一句话，我说注资稿可以改变世界，改变你的世界，改变你去演讲的世界。学员帮我打一下这句话吧，有同学意识到这句话的价值了吗？
就是你们如果去准备一个特别重要的发言的话，用竹子稿和不用竹子稿，你们通向的是两个世界。真的是两个世界啊，所以。所以你们体会一下，体会一下这句话的含义，希望大家未来有意识的在演讲之前有所准备，天底下所有的演讲基本上只有两种准备方式。一种是提纲啊，或者叫大纲稿，一种叫逐字稿啊，这是最粗的两种分类，一会儿会说啊，还有好多种分类。
建议大家无论如何准备个大纲稿啊，或者准备竹子稿，这个取决于你们的能力基础以及这次演讲有多重要啊，我们经常说如果没有竹子稿，你只能去拼你的临场，拼你的才华，但是有了竹子稿，其实拼的就是你的专业和筹备，拼的是你的。努力很多人努力都不知道。把努力放到什么地方，所以啊，解释一下什么是逐字稿。没写过逐字稿的同学，包括有写过逐字稿，
不知道该怎么用的同学都会有一个误区，以为写逐字稿就等于写作。等于写作嘛，等于写作文嘛，这个方向完全错了啊，很多同学没有认真想清楚竹子稿的本质到底是什么？主子稿的本质是什么？大家觉得竹子稿的本质是什么？送给你们一句话吧，给你们一句定义，学员帮我打一下逐字稿的本质就是你在现场说话能力的一个训练工具。我解释一下啊，首先是现场逐字稿是未来你要讲话那个现场一定要注意，这个点它是有现场的。它不是你写完就放在那儿，
或写完让别人读的，是你要在特定的现场，你记得我刚才的四个作业了吗？都是有现场的，你在某一个特定的现场是如何发言的，要注意现场。是有观众的，是要让他们get到且达成你的目标的。第二个说话能力。现场说话能力的训练工具这三个词缺一不可，说话能力它是个说话的东西，它不是你写出来的，不管你去路演演讲，讲课，主持或者卖货，
你是嘴把这东西说出来的。它是给你嘴服务的。说话第三，它是一个训练工具，训练工具所有的工具都是有适用条件的，不要盲目相信逐字稿，不适用于所有条件，很多时候不要做逐字稿，或者用了还不如不用。不要迷信逐字稿，可以解决很多问题啊，所以现场说话能力的训练工具，希望今天课程结束的时候，你们可以理解这三个词的含义，以及能用到自己的身上。
逐字稿的价值啊，很多同学当面对着一次重要的发言或演讲的时候，不知道怎么准备，你们有这样的困扰吗？一遍一遍改PPT啊，我要做一个重要的演讲，我就一遍一遍去改那个PPT。但是PPT它只是大纲啊，你怎么说话呢？难道一遍一遍对着PPT对着镜子讲吗？你讲什么？每次讲的都不一样。啊，或者很多同学有很长的时间去准备啊，除了你去练你准备的胆量，
勇气和自信心以外，那我究竟练什么呢？啊，不断的重复，不断重复，每次又不一样，那你练什么啊？很多同学说我特别想努力，但是我缺少一个让我努力的抓手。所以逐字稿就是今天给大家的抓手，逐字稿就是这个抓手和神器。你们的那些问题啊，这个要背稿子吗？今天不着急，咱们一步一步说，
最后我会解释稿子要不要背，你们可以先想着。所以竹子稿最核心的三个价值分别是打磨基础表达的剧本和稳定交付。啊，就是你们，但凡要想要练习逐字稿，就是中间最重要的抓手，没有逐字稿，你只能靠临时起意，有了逐字稿之后，你就可以把你的想法，你的设想，你的设计，你的情节，你的文采全部都写出来。
它是一个中间的媒介和工具，第二，它是个剧本啊，就即便你不会演讲，不会表达，不会讲段子，只要你表演的足够多，竹子稿写的足够好。你都可以做一个看上去非常优秀的演讲，路演，甚至脱口秀，一会儿我会举例子啊，你以为脱口秀大会那些运动员会讲段子开玩笑？开玩笑，脱口秀大脱口秀大会吐槽大会，
他们真的全都会讲脱口秀开什么玩笑？全靠剧本儿第三稳定交付就是如果我不做主子稿的话，可能就会面临非常强的不确定性。今天讲的好，明天讲的不好。那么，一旦有了竹子稿，大量的不确定性全部都在开始之前就消除了，现场就变得非常稳定。夸了半天注资稿啊，所以那么我们未来的一些工作公开的发言，要不要写注资稿怎么判断？大家觉得要写注资稿吗？写吗？是所有地方都需要写吗？
什么地方写什么地方不写？什么地方写？逐字稿是有成本的呀，逐字稿很重啊。需要演讲，就需要写真的吗？所有演讲都需要写吗？有现场就写真的，所有现场都要写吗？比如说你们来一堂路演，需要写吗？你们要开一个年度发布会，需要写吗？你们要做的一个内部的分享课，需要写吗？
你们要给员工做十分钟的洗脑式的演讲，需要写吗？怎么判断，怎么判断？内部就不用吗？来送你们一个思考逻辑啊，来下面这是我在之前周三的时候调研，大家写逐字稿的困扰，应该包含了你们刚才提的很多问题了吧，为什么大家逐字稿有很多的困扰？不会写，写了不会用，用了也背不下来，背下来也背不好，就这七个原因来投个票，
你们最想听我展开讲哪个？第一个很多人说懒，我就不爱写，哼，就是不爱动手，第二觉得字儿太多，时间把控，不知道逐字稿怎么把控，第三口语化不会做。就不知道怎么做口语化写出来的东西，自己都不爱看，不爱读啊，第四没有逻辑框架，感觉逻辑不完整，然后或者是觉得写完的东西读起来不顺，
不顺口节奏感不行。或者是就算写出来也背不下来，不会背，不敢念。啊，不愿意背，或者是我就算背了，到现场之后一紧张，还不如不背呢，各种忘词儿。哪个问题比较多？这个大象怎么现在还在扣？我愿意。延迟这么久吗？我们延迟20分钟。
刚进来好吧，刚进来自己认领个学习委员可以挺好的。呃，都很多呀，我靠，我本来想展开多。嗯，讲的不接地气，你说的不接地气是不说人话对吗？感觉不像是你说的那个话是吗？是吗？是这意思吗？哎呀，都问题很大一的，反而最少四很多三也很多，
行吧，懂了懂了。特别教条现场容易忘词，如何写的有故事性缺框架？嗯嗯，一二可以不讲，一二我少讲吧，一二的确比较简单。好了行了，过了啊过了呃，我说一下啊，说一下大家写竹子稿最容易面临的难题，就是觉得浪费时间，对吧？你们有这个困扰吗？
就是本来是个好工具，但是因为用的不好，不会写，到时候写了也不能用。啊，导致反而觉得浪费时间不会写，最后算了算了，我就不写了啊，希望大家理解一下你们所有的学习委员，手快的帮我敲一下啊。呃，我们总结一下，你们在准备一个公开发言，不管是对内还是对外，你们所有的准备的类型一共有五大类，
能理解吗？首先第一个叫即兴发挥。就是我站在台上之前，我不做任何的准备，我就站在台上，一边想一边说，这是第一种。第二种叫附稿。就是我在上台之前，我什么都不写，但我肚子里稍微过一下，一会儿我会讲三点，最重要的是这个大概过一下。啊副稿，然后第三个叫大纲稿，
就是我会把每一段儿的大纲和中心思想，包括内容要点都写下来，避免我忘。把逻辑串清楚。好，第四个叫逐字稿，就是每一个字我都写下来，第五个有同学知道吗？什么叫完整逐字稿？完整个竹子稿有点像剧本，就是不只是把我说的话写下来，包含我上场到这儿要停一下，到这儿要喝口水，到这儿要笑一下，到这儿要挥挥手，
到这儿要嗯拍拍手。全都写下来就是个演讲的剧本，把所有东西都写清楚，到时候照此办理，一点儿都不带变的啊，所以你会发现从完全不准备到准备的事无巨细，大概有五种类型。所以你们可以想一想，你们自己用哪种类型用的多，或者是在你们那些关键的活动发言上，你们应该怎么选？我给你们举个例子，大家能理解这些差别吗？能理解这些差别吗？来给你们现场表演一下啊，
给你们表演一下。首先第一个比较容易理解啊，就是啥都不准备嘛啊，第二个也比较容易理解，就是肚子里准备几句话现场说啊，第三个我跟你说一下什么叫大纲稿？在。上一节课的时候呃，有一段话呃，就是我们在介绍最近这是一个热门事件啊呃，是吐槽大会还是脱口秀大会来着，突然传出了一张图，整个行业震惊好多用户觉得自己被骗了，以为。站上去的都是才华横溢的脱口秀选手，
最后发现原来都是逐字稿，最后发现原来大家都在读稿子，很多人都觉得自己的感情受欺骗了。啊，就是有这么一段，所以在课上我大概讲了这么一段课，我给你们演示一下我，我如果现场讲课啊，如果我对着一个大纲搞讲。我会怎么讲？我会发挥到什么水平？大家一定跟着我思路听啊，评论区里评论区里先不要这个互动，你们听我表达的方式，站在用户视角听我怎么讲课？
然后感受一下我对着大纲稿讲和对着竹子稿讲会有多大的差别好吗？这就是我们感受一下不同的稿子在。应用层面的区别。首先，大纲稿大概就长这样，我如果在一一五年出来讲产品经理课，我写大纲稿大概就这个水平。我给你们讲一下啊。下面呢，我想分享一个案例，大家知道吐槽大会的提词器事件吗？在市场上闹得沸沸扬扬的，很多观众啊，看了这个事件都觉得被骗了啊，这个其实站在我们操盘手的角度，
站在产品设计的角度，我个人认为这个案例。其实非常的优秀啊，当我们发现那些各种各各行各业的演讲者啊，他们站到了脱口秀的舞台上，一旦有了竹子稿之后，就可以做出非常顶级的脱口秀了。只有这样，工业化的生产流程，这个任务才能分解，才能团队协作啊，才有机会做成一个脱口秀的节目，不然的话永远就是一个非常小众的，无法出圈的东西。啊，
只能依靠那些顶级的脱口秀选手本身的临场和才华是做不出来，现在的产品的啊，所以这个就是。逐字稿的价值，大家理解吗？就是当我们做了一个逐字稿之后，你就会发现整个的这个环节就可以被设计。和复制了。好停，听我讲完这个课了吗？听我讲完了吗？所以如果我在讲课的之前关于这个案例，我只是准备了这四句话，那么我现场。只能讲出来这个内容，
你们感受一下质量，感受一下质量。好来，我给你们演示一下，在课上我们最后通过准备逐字稿，你们在选上一节课之后。你们会看到一个怎么样的表达？你们先忽略到我表达的语气，你们更多的来感受一下你们文字的质量和张力，看看能不能有一个非常显著的区别。前段时间啊，吐槽大会的提词式提词器事件在市场上闹得沸沸扬扬，很多人都说这些人的表演啊，这些才华横溢的演出都是即兴。最后看了这个事件，
才发现原来都是他们对着提词器在读稿子啊，很多观众都觉得自己的感情被欺骗了啊，但是站在产品操盘手的角度，当我看了这个案例的时候，我反而觉得。这个案例特别特别的优秀，他们能够通过逐字稿把前期写稿子的创作和现场的发挥啊，就能拆开了。前面是编剧，后面是IP，就可以大规模的复制工业化复制脱口秀的产品，这个不是非常非常牛嘛。说实话啊，来参加脱口秀的哪些演员，运动员，
模特和选手有几个真正会演讲会？脱口秀和写段子的。不好意思，这些都是团队作品，都是用逐字稿来协作的功劳，所以啊，逐字稿在一定的程度上可以让那些口才没那么好的。让那些现场发挥比较弱的，更稳定的来交付出高质量的产品，这个就是竹子稿的价值。所以提醒大家，竹子稿是个基本功，你可以不用，但是你一旦用了，哪怕只写一部分的竹子稿或者一个粗糙的大纲稿。
关键词稿整个的演讲质量也会上升一个特别大的台阶。懂了吗啊，所以。你们感受一下啊，感受一下。如果你们在录播课的时候听到的是前后两个版本，录播课的时候你们感受一下。你们信息接受的程度。就是你看整个的表达。这些语气词。这些关键词特别优秀啊，前面是编剧，后面是IP。啊，是不是非常牛，
然后演员运动员模特和歌手这些东西这些语言的节奏，这些排比这些关键的词，包括这些划重点，这些节奏我都是可以在逐字稿阶段实现的。大家懂我的意思吗？但是但是啊，一旦你发现前面如果你不做，你全靠说哎，我在现场，我对着什么四五百个人去现场发挥啊，大量的很多的点都变得非常的随机。变得不可控。啊，所以。这就是竹子稿的价值，
就是你可以把语言的很多节奏，细节，重点都可以表达出来。呃，然后当然啊，逐字稿怎么读？这是下一个话题啊，今天今天我准备的内容比较多，所以。呃，我就不这么一点点的，特别完整的给你们读了，你们感受这个内容的前后的质量差别，大家能感受到吗？就像化妆和素颜的区别。
他的演讲主旨稿绝大部分的你们看到的顶级演讲都是在用主旨稿好吧，这就是主旨稿的区别，给你们看一下什么叫完整主旨稿啊，完整主旨稿就是把里面所有的你能标的全都标上。比如说一个完整的竹子稿长这样。讲到这儿嗯，等一下笑一下嗯，看看是不是，然后讲到这儿特别优秀加强，然后讲到这儿前面是编剧。后面是IP，我讲到的是要慢一下，左手右手一个慢动作，然后来强调一下。然后说这就是团队作品，
是逐字稿的功劳。啊，用提问有几个会真正演讲会写脱口秀段子的啊，把所有东西都标清楚，这就是我一会表达要提升的表达的能力。全部都标上，然后到这儿要换PPT了啊，标一下，然后这儿这个就是逐字稿的价值，再强调一下。然后最后会上升一个特别特别大的台阶，在这儿重音加强调，所以你会发现如果你在一个特别重要的演讲，又是一个相对比较短，不能出错的，
你要追求你能力极限的演讲，甚至你们。可能都需要写这种稿子啊，提前彩排好，把这些东西全都标上。看懂了吗？看懂了吗？所以这就是竹子稿的价值，它会让一个看上去无序的逻辑不够完整，语言不够凝练的，变得有逻辑语言凝练，且慢慢的开始有。节奏感呃，大家体会这几个竹子稿的差别吧。这就我说的，
你们是靠现场发挥，还是提前准备几句话，还是准备一个大纲，还是准备竹子稿，还是把所有东西都设计完？看你们自己。看你们自己关于这个部分啊，如何选择大家截个图吧，这张图送给大家啊，就是不同的方式，在成本和。和价值上都完全不一样啊，竹子稿越的用的越细，那么内容质量越高，细节的把控对文字的把控越细腻越高。
然后交付越稳定，然后撰写的难度也越高，练习的难度也越越高，所以看你们自己的情况啊，有些时候你们用一就好了，有些时候用二，有些时候用三。啊，今天我们主要讲四五的话太细了，我们不讲啊，看你们自己的需要，如果你们真的要做跨年演讲，请大家用做五吧，建议大家用五。所以我们今天的目标啊，
就是带大家主要学习四这一层。四学会之后，你们再做三就很简单了啊，一方面帮大家提升你们写注资稿的价值和质量，一方面帮大家降低注资稿的成本。所以呃，大家。看看能不能呃，把它变成大家未来可以拿来就用的一个工具。不不练出资稿路演肯定吹啊，倒也不一定，一会儿我来讲啊，所以我们经常说大家会有非常多的发言的机会，比如说内部开会，内部分享，
公开主持，公开讲课。啊，公开路演公开演讲脱口秀包括总统竞选，其实都是在做这些工作，给你们画一张图吧，这张图。你们之所以用竹子稿或者不用竹子稿，建议大家用这个象限来做决策。越是公开的，越是需要提升表达能力的，越应该用竹子稿，因为竹子稿可以帮你去设计。啊，你的表演提升你的质量。
逐字稿最大的成本是啥？时间成本当然是，而且用不好的话还不如不用呢。所以希望大家理解啊，三个要素，第一个是你们自己的演讲能力，第二个是你是不是公开啊？是不是需要表演？所以如果你们做的是那种公开的比较重要的，需要那种现场。氛围影响力甚至现场发挥的那些，比如说公开的演讲，公开的脱口秀，甚至你们要来接美国竞选总统。一定写出资稿啊，
我应该没见过有总统是面对着几万人现场站在那儿开始想的。啊，他之前都干嘛去了？对，但是这些比如说你开个会，做个工作，汇报内部竞聘客户销售这种，就看你们自己的情况了，你们可以不写注资稿。或者是不写这个大纲稿都可以嗯，但是看你们自己的需要越朝右啊，越建议大家。越朝右，越朝上，越建议大家写出字稿。
呵。竹子稿太长了，背不下藏在哪里比较合适呢？藏在哪里？别着急，我最后这个话题来教你们，竹子稿最后怎么背？好吧，不要着急，不要着急。呃，分不清需要表演和不需要表演，大家能分清吗？首先啊，你们看不需要表演的意思是内容比较重要，
不需要互动，不需要现场的氛围，不需要眼神，不需要你现场有很多肢体动作。啊，这种比如说你开个会，你需要一直在那儿什么互动，你需要一直什么吗？左边内容更重要啊，然后越靠右边可能越需要。很多的这个这个这个表达。表达啊，所以大家自己自己看一下吧，关于这个部分啊，我就讲完了，
所以希望大家重视竹子稿这个工具，你们可以想一想你们在哪些环节需要用竹子稿？啊，哪些环节用主子稿？啊，刚才那图是不是翻了呀？刚才图是不是翻了呀？这个图就比如说不需要表演。比如说公开主持，其实你只需要把稿子大概读一遍就好了，不需要有太长太强的互动和控场。啊，但是这些呢，你会发现是需要有互动的，比如说你公开做个分享，
做个培训，你不能在那边一直说吧，你需要照顾到对方吧，你需要有很多的互动。和表演的成分。好吧好了，这个呃一堂的做法啊，我们现在采用的是直播课，采用的是打纲稿。加一半珠子稿，你们应该发现了，然后我们的录播课采用的是纯珠子稿，如果你们去听很多线上别人家的课，尤其是喜马拉雅的课，有些课的毛病就很大，
他的珠子稿不写或者写的很烂，导致的课就非常的不凝练。听起来非常难受啊，背后就是这个原因，我曾经做过一个噩梦，是我最近半年做的最大的一个噩梦呃，梦见我自己在去鸟巢做了一次年度一堂的。年度分享，年度演讲，但是在路上我一直在问自己为什么这么重要的演讲，我没写逐字稿呢。没写竹子稿，我怎么敢去现场做这个演讲呢？开始在车上疯狂的这个打大纲稿啊，那一次我感觉吓了我一身的冷汗。
所以。呃，大家嗯。好了，第一部分我就讲完了，希望大家重视竹子稿以及在哪些环节下要用竹子稿，你们可以自己有个判断吧，第二部分竹子稿的审美。呃，这个部分准备内容有点多啊，我速度可能比较快，大家尽量跟上我的节奏，一会儿我在举案例的时候，你们不要用眼睛看。提醒大家学习面包，
打一句话叫用嘴读，而不是眼睛看。就是一会儿我会给你们看很多的注资稿，然后我们来判断一下注资稿到底好不好啊？你们不要只是用眼睛扫扫，是没有意义的，你们只有挑一段去读，你们才能识别出它好不好？好吧，所以今天应该会比较费水。呃，我们需要我先明确一下啊，今天我们只讲逐字稿的环节，比如说前面的这些内容的架构，提纲卖点，
这些都不在今天的主题，你们去选上一节课。啊，今天我们只讲一件事儿，假设你这些内容基本上都是现成的，如何用竹子稿来提升你的表达力，我们来看一些例子啊，然后大家看看有什么问题。我下面会给大家看五到七个前面同学公开了的作业，写的一些注字稿，然后每一个呢，我给你们停大概。一分钟，你们如果发现这个逐字稿里面有什么问题来？看看你们对竹子稿的审美啊，
再提醒大家不要用眼睛尝试，用嘴去看竹子稿，如果你去现场读这个稿子会怎么样？每一个一分钟啊，如果读不完我就过了。来第一个。你们如果发现这个逐字稿有什么问题，直接就在评论区里发表你们的。看法就好了。字太小了。呃，那我没法那什么呀，你们是用手机吗？没有分段句子太长，太拗口了。
它文字化。你们真的认真的去读一下这个稿子，你们就会发现。呃，这个东西就是我最开始说的它，它不是那个符合那个场景的，大家能理解吗？接不上气儿。更像是一个演讲稿，这个像演讲稿吗？演讲稿这么读的话，大家会听吗？比如说给你们随便读一句啊。因为风控能力需要的是一个漫长且以理论加实践应用相结合的循环培育过程，从而代理记账行业面向中小企业和个体工商户。
且会计从业人员超过十万，企业所有数据均是归集到。财务端在经专业分类，不给你们读了，你们感受到了。啊，所以嗯。这是第一个问题啊，第一个问题比较容易发现呃，比较容易发现它里面的一些问题好，第二个问题。半夜早点睡在直播间里吗？各位老师，同学们，大家好，
很荣幸有这样的机会，欢迎大家批评指正，非常感谢我们的项目。来自华东坐标上海，这是从零到一当时的一个宣讲会的。逐字稿呃，然后我们是一个回归原点，从零到一的实践项目。本来项目准备上线运营做增长，通过学习一堂课程，意识到不扎实，所以我们回归到原点，然后一起实践，一起努力。把我们的项目做成小白鼠。
然后这是一个文娱行业。呃，你们自己扫吧，自己你们挑一段读读看，想想有什么问题。有什么问题？这个是不是比刚才那个看着好很多，至少读起来舒服很多？我个人从事文娱行业十年，最早也是作者了解创作过程中会出现的各种服务需求，比如说给作品做一个封面。我不知道这个是不是要读的。呃，这里我们按需求类型做了分析嗯，但是行业对于创作者的这些需求鲜有关注，
服务不足。行业里喜欢孵化这个词，感觉怎么样？感觉怎么样？就是你会发现有个问题就是。单个句子是好的，单个句子是好的，对吧？但是当你把这些句子拼在一起的时候。你就会发现。你们用耳朵听，舒服吗？大家觉得舒服吗？你能跟得上他的逻辑吗？他到底先说了啥？
为啥要后来又说了他这个跟刚才的关系是什么？为什么又开始进入第三点了？就是耳朵你是一个字儿，一个字儿进去的，你不会扫读，你不是在扫关键词，一个字一个字进去，你能完整的知道，就是如果真的把它当注字稿的话，你们能理解注字稿听的人的感受吗？如果我没有上课，可能也是我写的出资稿。啊，所以这个其实呃比较明显的优点是我觉得短句口语化做的还行，比较明显的问题是。
呃，有点平对吧？有点平，然后前后的逻辑。看是没问题的，你如果这么阅读。大家能理解我在说什么吗？如果你把它当成文章是没有问题的。但是如果你把它读出来逐字读，你就会发现。听的人应该会非常费劲，非常费劲。能理解吗？一会儿会解释原因。来这是第二个。
第三个介绍一个，我周围朋友的项目吧，大家好，我今天带来的项目是城市社区食堂，我们的用户是快节奏。城市居民里比较缺乏日常社交场景的中低端小区居民，他们需要解决的问题是给居民提供一个日常可以交流的场所，我们提供的产品就是社区食堂。我们发现啊，随着城市化进程的发展，很多城市居民缺少日常相互之间的交流，尤其是缺少随意一点的，可以正式吃饭那种的，而且频次可以很高的交流场所。而且因为城市节奏快，
每个家庭做一顿饭，买菜，洗菜，做饭的时间有什么什么很多时间，尤其是一些上班族朝九晚五的。每天就一两个小时的空闲时间，根本没时间把时间啊，根本没有时间花在做饭上面，感觉怎么样？感觉怎么样？是不是又好了一点点，又好了一点点？啊，就是相对来讲口语化是不是还行？对吧？
然后前后也有过渡啊，我们看到了一个什么，我们提供了什么，我们发现我们提供什么，你看开始注意到。这个过渡了。但是问题是什么？问题是什么？有没有感觉读起来，如果你们真的逐字区对外讲的话，读起来其实不顺口，有这种感受吗？你们有人读吗？就像我刚才一样，你们读一下试试看顺口吗？
就是你会发现整个这一段儿下来之后，虽然短口语化，但是不顺嘴，不是我很很顺的那种状态。所以这个东西没法当成是一个严格的注资稿。来继续这个，你们就假装它是有换行的，你们自己感受一下来动嘴啊用嘴。用嘴至少嘟囔着来尝试看看这个主子稿有什么问题。两个初为人父的工程师，为了解决孩子海量照片，视频的存储管理，在试用多款产品以后，发现没有一款产品可以把照片，视频的本地存储和。
管理用的云端。呃，什么做的一样易用稳定呃，一口气我已经喘不过来了。而且大多数用户的本地照片管理还和十多年前一样，手机拷贝到硬盘，通过电脑手动管理，这些年来硬件越来越强大，成本越来越低，功耗也越来越低。嗯，这个。作为眼睛，可能勉强还行，大概能跟上勉强啊，
但是耳朵和嘴啊明显就不是给耳朵和嘴服务的。这我就不说了好吧，这就是一个非常其实这个整个呃我我我之所以把它贴在这儿啊，你们认真去看，你们发现其实从上节课的角度，这个写的是很不错的。它的里面的很多关键的逻辑，关键的卖点，关键的抽离，关键的故事，其实都还行，都还行，但是到逐字稿这一环节，直接就垮掉了。啊，
就是前面的抽离表述逻辑都还行，然后但是到这一步啊，整个就就变得不合格了。来继续大家好，我是什么什么的创始人，我们做的是针对。精准色彩管理的轻量级sars目前就职于一家什么什么的头部企业，整个市场上我们的同行有8000多家，而且扩大到整个的涂料行业有五万多家。我们发现啊，这个里面有这么多客户，而调色颜色管理是目前最大的痛点，我们发现市场上存在的这样问题的解决方案都是外资企业产品太贵。用户体验差，没有深入了解用户需求来打造产品。
我们通过引入了什么什么专家，做了一个什么样的产品啊，继续往后看。你们稍微动动嘴感受一下，怎么样？合格了吗？合格了吗？在你们这合格了吗？合格了吗？比我做的好。呵呵呵啊，这就是一个路演啊，因为路演本来就比较难，路演本身就比较难，因为你们要假设他是对着一个PPT在讲。
嗯，优秀了。好，这是一个一个路演的BP，你们可以感受一下一个路演的这个公开演讲怎么做来？还有一个。感受一下啊。我们做的是一个帮助子女服务老人安全及健康方面的平台，为什么做这个产品呢？我之前一直在500强工作，有一天突然接到一个电话，说我外婆走了。因为从小我是外婆带大的，外婆身体一直很健康，突然来的噩耗导致我很难接受这个事实，
当我了解到原因的时候，我外婆外公啊。过呃。90多相依为命，不愿意请阿姨照料。这天呃，正在煲电话粥啊，突然意外跌倒，没有及时发现啊，错过了抢救时间啊，送到医院的时候怎么样了？后面问了一下身边的朋友，这样的意外情况真的太多了，而且这个问题其实是可以解决的嘛，这个问题子女解决不了，
一来没时间，二来没精力。所以呢，我们找准了一个机会，希望未来构建一套服务平台，来服务老人。我们组建了团队，未来由什么什么什么，你开始开始抛卖点啊，的确不错啊，然后继续讲总之然后。讲完了过去啊，讲讲现在的模式和进展吧，做老人服务是一个吃力不讨好的事情，需要衔接各方面的关系，
真正为老人安全和健康着想，半年的时间我们什么什么，然后开始讲。然后最后讲一下未来我们想象中的这个模式是什么样的？呃，然后一路脚下去。相对于市场上的玩家，我们最有价值的点就是怎么怎么样来，后面你们自己看吧，你们可以挑几句来读啊，跟我一样，你们尝试用嘴来感受。觉得怎么样？合格了吗？怎么打分合格了吗？
可以分享一下吗？这些作业都是大家愿意公开的呃，你们这节课的回放，你们回去自己看稿子都在稿子里。没数据，今天咱们不要看它的卖点啊，我们今天只是看表达好吧，至于这个项目的进展，数据什么壁垒不是今天讨论的话题，大家回去上业务课。今天就是看表达。对大家能感受到不同的稿子之间的差异吗？能感受到吗？好，所以呃，
上一次啊，陈皮章突然给了个建议啊，说我们上节课的作业能不能让大家来介绍一下，一堂写写一堂推荐的？这个注资稿。所以我们给大家留了个作业，假设一个场景，如果你们在读线下商学院的时候，老师布置一个任务，让你推荐一个课啊，你希望现场站在台上讲一讲一堂。怎么写一个注资稿？来下面这个。打个分先看上面这个，你们用嘴啊。
如果你们推荐一行的时候这么写，大家觉得怎么样？各位老板，我们是同学，我们毫无利益关系，我只是就事论事，我也是一个创业者，之前参加过很多融资学习会议，但是效果都不好，价格很高。但是学习很。粗糙，我给大家推荐我学习的一堂一堂的学习啊，他们的创始人是头条的天使，投资人很专业，
还有很多大咖，最重要的是他们的课程很落地。其他机构只是和投资人牵个线，至于项目本身啊，反正后面讲一堂，从需求的验证解决方案，商业模式增长和壁垒啊，这些融资前的准备工作都做的很透。反正一路讲下去，我创业多年，在融资学习中，一堂是最专业的感觉怎么样？怎么样？有发现这个竹子稿的问题吗？这个逐字稿最大的问题是。
他没有发言的现场感。虽然啊，都夸的还不错，卖点还行啊，大家能懂吗？它不是你真正一个正常人，站在台上能说出来的话。能理解吗？理解同学打两个字，理解就是这个稿子不是一个正常的一堂学员站在那个场合下能说出来的话。它是个。嗯PR稿也不算，它就是一个你认为你会张嘴说的话，但是那个东西不在现场，大家能理解吗？
理解的同学打两个字，理解不理解的我再解释一下就是。这个稿子明显不是一个正常的学员，站在台上可以说出来的话。你们你们站在台上读读这个话试试看。没有前因后果，没有上下文。直接就开始怼卖点，就把卖点穿一下。这个东西叫什么叫没有对象感，没有现场感和对象感。所以这个如果你们要写成这样，大概就是不合格的，大概就是不合格的，这个东西不是你们站在台上说的话，
这就是我经常说的，如果你们逐字稿能力不够强，不会写。那反而还不如不写，你们就站在台上想到什么说什么就好了啊，但是如果你能写一个更好的注资稿，那么你们的表达会好很多。来再看一个推荐一堂的。蔡6M的这个大家觉得合格吗？嗨，年轻的小伙伴儿，你们想创业逆袭人生吗？焦虑的中年组，你尝试过创业改变，每天千篇一一律的上下班儿吗？
你有激情动力idea想创业吗？你想通过一堂来解决你创业中的问题吗？来来来，这里有高手云集，良师指点，祝你创业少踩坑，找方法。有实战训练，有一对一辅导，一堂课解决一个实际问题，一堂课找到一个方法论，一堂课包括。创业方向找客户，找市场，一堂课包括解决方案。
和认知思维。哇，你看我第一次读这么溜这么溜，我第一次读你看多么顺口多么顺口。所以相对于上一个是不是好一点点？是不是特别像只要九块九买不了吃亏，买不了上当，还是那个问题，还是那个问题场景对吗？如果这个场景你把它放到在你们在电视看电视剧中间会插播的十分钟。那种两个人在中间举个小牌儿，说今天不要99，不要69，我觉得是OK的啊，那个场景好像还不错，
对吧？但是你真的会在那个场景下去，在你的同学面前会这么说话吗？对吧，所以电视购物是okay的，但是。牌这个东西虽然我觉得口语化和逻辑好了很多啊，但是这个。安全感就像我们开头所说，它很多时候是一种等价交换。但是国家层面的安全感是抛开个人因素不谈，只因享有国民身份就可以免受漂泊。免于恐惧。在美国的时候，我的班上有一个来自叙利亚的同学，
当他得知我毕业之后就要回到中国的时候，他跟我说。他说。我很羡慕你。我的国家常年在内战。虽然在今天我们两个都是在美国的留学生，但是我们各自都还有一个身份。我的身份。叫叙利亚难民，而你的身份。叫中国国民。难民与国民的最大差别。在于你是否拥有自由选择的权利。你是否一定要将自己的命运寄托在一个别的国家，寄托在一纸非常冰冷的移民法案？
还是说。你可以轻飘飘的讲世界那么大，我想去看看。可是家里这么好，我随时可以回得来。安全感所带来的自由，选择的权利是一个国家赋予年轻人最好的礼物。因为这意味着你不必一定要在别人的国土上成为一个非常优秀的个体，才可以被尊重。你就踏踏实实的做一个，哪怕普普通通的中国人也会被善待。因为你的背后是一个稳定的国家，而世界对你的国家。充满敬畏。在美国读书的时候，
我经常在课堂上被我们老师安排去向大家解释，这个中国的十三五规划一带一路。解释我们刚刚出台的二胎政策，又或者是南海冲突。其实我的语言是有很多瑕疵的，我的观点可能也很平凡。但是这样的我能在课堂上永远有一丝话语权。那是因为他们觉得中国很重要，所以中国学生的话一定要听。100多年前，梁启超先生曾经说，今日之责任不在他人，而全在我。少年少年强则中国强。100年后的今天，
其实道理反过来是一样的，中国强则少年强，中国强则中国少年强。因为强大的国家会赋予一个少年强大的安全感，基于安全感，他可以自由的选择他想生活的地点，职业状态乃至是。心情。他是轻装上阵去看这个世界，又理直气壮的回到自己的家园。有一句话是这样讲的，他说。如果你觉得你活得很舒服。那是因为有很多人在默默的为你付出。如果你觉得很安全。
那是有很多人在为你承担风险。他们是边疆官兵。维和部队外交官公共服务的各行各业，为了你和我更强的安全感。在不懈努力。但即便是不懈努力，如他们我们的国家还是有很多不完美的地方，我们也有自己的不安全感。所以在这个意义上，今日中国固然强，但是今日之中国少年，唯有更强。因为只有这样，我们才能够骄傲的回应。100多年前，
梁启超先生的期盼告诉他。少年强则国强，中国强则中国。少年更强，中国强。接下来你说我们听，大家感觉怎么样？感觉怎么样呃？哎呀，在一堂的课堂上不要过度发表个人观点啊，不要聊政治。感觉怎么样？就是它有非常多的优点。对吧，它有非常多的优点呃，
这个如果在国外的同学应该对这个视频可能感触比较深。呃，我们我们抛开我们抛开的内容不说啊，就是它有非常多的优点，我们只说它的节奏感，大家能感受到它的节奏感吗？就很多时候我们看这种演讲比赛的时候，我们经常会觉得这个人的演讲水平真高啊，这个人的临场表现真好，但是其实我们看不到的是你们猜一下。他的逐字稿。练过多少次？他们是他的是那种完整出资稿吗？你们猜一下，他们有提词器吗？
你猜一下它改了多少次，对吧？所以很多时候我们看这种顶级的这种商业。这种我们叫商业演讲，或者这种电视演讲，他们其实做的工作是我们完全想不到的。肯定有完整出资稿，肯定有完整出资稿，所以我们。如果啊，如果有同学想练习一下演讲，这个是这个，其实我一一直想做的工作没做，如果你们想练这种演讲的话，我把竹子稿。
附到了稿子里，送给大家，我找了半天才找到的啊，这个稿子给大家，你们如果想练的话，你们如果想。直接拿着稿子想对比着去做一些练习的话呃，你们可以直接去翻翻这个稿子吧，然后我已经给你们划好重点，它有非常多的优点，什么引经据典呀，升华这些我都不说。啊，但是。但是你们如果去读，
尤其是你们想练这种演讲，你们去读这个稿子，你们去看说如何去控制这个表达的节奏，然后你们读到红色的部分，你们会发现他的语言。就是很平滑，很舒服，它是怎么做到的？怎么做到的？没有竹子稿是不可能发挥到这个程度的，没有竹子稿练个几十次是不可能发挥到这个程度的。所以对啊呃，它这个就是。他这个竹子稿，再加上他整个的现场演绎，
就包含了他整个的东西。到哪儿停到哪儿，等着大家鼓掌来，我快速的过一下啊，你们看看它的节奏，给你们随便读几句，你们感受一下。上个月看中的包我买了呀，昨天的朋友圈我点赞了呀，前天女朋友发过来的微信啊，发过来的短信我删掉了呀。来感受一下。感受一下这个波浪。好好工作，会有物质上的安全感，
好好学习，才能有期末考试的安全感。你叫什么姓什么？从哪里来？到哪里去？念过什么学校，做过什么工作，去过哪些国家，有过什么梦想，写过什么论文。什么爱过谁的国？这些全部都要问。以今天以色列的国防军事科技，农业，商业金融，
你能想到所有的领域都是世界强国。这份心安理得，意味着你不需要去外向嗯，这份心安理得，意味着你不需要向外界去解释你国家存在的正当性。你不需要去时刻提醒国土安全，你更不需要担心国破家亡而流落他乡。这份安全感是。是一个国家给国民最根本的安全感。感受一下，感受一下，首先这份心安理得，然后这份安全感，然后你们感受一下这个波浪能感受到吗？我的身份叫叙利亚难民，
而你的身份叫中国国民。所以你看发现这种。看到了吗？如果你觉得你活得很舒服，那是因为有很多人在默默的为你付出。如果你觉得你很安全。那是有很多人在为你承担风险。所以就是你们感受一下这个感觉就是。当一个我们把它叫排比或者叫什么，我不知道叫什么对照，还有叫什么，就是我们把它叫重复吧，统一叫重复吧。呃，大家打两个字，
重复重复。就是重复的意思是排比我们重复的是几个词，然后对仗可能是结构，然后还有就是一些词，我们可能也不叫排比，不叫对仗，就是反复重复一些东西，你就会让这个东西。变得很强。所以我们在练习最后的表达的时候，你们要努力的去寻找那个感觉，那个感觉很难，但是如果你们一旦写出来了，这个感觉就会。就是波浪很舒服，
所以给大家几个建议吧，首先第一个建议就是寻找一些押韵的节奏。再说一遍，写竹子稿不是顺手，而是顺口，就是顺到你自己嘴嘴里就觉得很丝滑。然后然后努力的去做对照，去做排比，去寻找文字的规律，比如说AA句式AB AB AB AA AB真的是手把手教你们语文儿啊。去寻找这种可能性，寻找到了基本上语言就写出来了。是不是有点抽象，我给你们举几个例子啊，比如说。
这是我们课上的一段话，我给你们读一下，你们感受一下。我们把这个现象叫做没有找到强有力的产品内核，什么意思呢？我问创始人，用户为什么需要一个交流社区？现在看朋友圈不行吗？创始人说。这个功能完整啊，有宠物医院服务，有需要了可以找宠物医院这个朋友圈不行吧，我又问宠物医院一般什么什么什么什么？创始人又说。大家理解这个逻辑了吗？
我做了a不够疼OK，那我再做一个不够疼的b，这两个不构成内核的东西，加在一起就能解决问题了吗？不好意思，这个逻辑讲不通。所以大家能理解这个意思吗？能理解这个意思吗？你看一过11点就有人嘲讽我拖堂这件事情。行，我下次养成习惯，一到11点咱们就下周见好吧，下周三见。肥宅快乐水，我今天下午一直在准备这节课，
然后。那个盒儿饭一直摆在我面前，我就想无论如何，我把课准备好了，我吃那个饭一直到上台，我那个饭也没打开，所以我刚才跟班主任说给我补充点儿热量，我怕我中间突然低血糖了。好了，所以所以你们感受一下这个感觉，我再举个例子，这种例子就比较多了，做一趟以来啊，我听过很多类似的故事。我想做一个女性安全版的打车产品，
专门服务女性，你觉得成立吗？我想做一个低佣金版本的美团，用来打美团，你觉得成立吗？我想做一个金属壳版本的智能手机。超级防摔，你觉得成立吗？我的答案是非常难成立，你要好好想一想你的产品内核。能理解吗？能理解这个意思是什么吗？就是你会发现刚才的技巧是不是里面融入了好多？就是就是，一旦对仗起来之后，
读起来记起来都非常舒服。都非常舒服，重复它，至于叫排比啊，它叫排比，还有叫对照啊，对照我不知道怎么定义啊，反正就是。它就这样的，而且是加速。加速，而且这个加速就不断的带来的就是你语言的不断变强，不断变强，甚至到最后高潮迭起就是这样的。所以。
嗯嗯，所以。大家理解一下，给你们一些技巧啊，哎，我看看时间要不要现场给大家拆一节一堂的课？也是我在一堂讲的次数最多的一堂课，那现在看时间好像不太方便拆了，呵呵。那个。要不然不拆，我先讲完吧。这样我快速给你们。哎呀，创业里程碑啊，
是你们加入一堂的第一节课，也是第一堂必修课，我我不给你们完整的读了，我给你们随便划划重点让你。多几个案例好吧，这里面大量的充斥了刚才我说的观点。我给你们快速画画，重点让你们感受一下。呃，比如说。这儿为什么都是准备？为什么都是准备？每一个早期创业者都会遭遇，为什么是都你正在处在哪个阶段？第一准备立项啊，
判断机会的阶段还是准备测试。还是准备增长，还是准备融资？就这个东西就会带来的就是。你们懂的，然后一些非常资深的。普遍一直。根本到底在干嘛？为什么要这么做？所以我们投了80多个项目，项目深度服务了200多个，还有13000多个。业务增长和融资的问题都是缺少对对，所以呃，前提是啊，
你们要讲的这个点，它真的足够重要，这个时候你们再去加强，不然你们要是利益用错地儿了，就很就很尴尬，所以你们自己识别它是你。路演的主要卖点或者你想社交的那个主要的诉求点，你们可以去加强。再比如说这个，我真的已经讲过太多遍了，有一天你运气很好，遇到了一个伯乐，比如说是你特别喜欢。特别敬重的创业老兵，比如说王兴，
张一鸣，庄晨超，程浩，傅盛，俞敏洪，或者说我们的老板周子敬都行，他愿意给你20分钟的时间，帮你做一次业务的诊断和咨询。就是你努力的把这个只要语言节奏找到，这个节奏就一下就滑下去了。所以大家。找找感觉吧。所以你们在你们在路演的时候多去尝试去找找这种感觉。比如说很多人在呃跟我们聊业务，喜欢上来就讲我在做一个o two o上门洗车的业务，
我想做一个手机的打车软件，我想做一个年轻人都喜欢的白酒品牌。我想做一个下沉市场的连锁火锅店，我想做一个装修行业的to BS aas产品，这种创业者呢？既然想做，所以。你们一旦找到这个节奏之后，它读起来就会非常的通顺，而且整个的节奏其实就比你说很多创业者说做o two o上面洗车，还有一些创业者做手机在打车软件，还要做白酒品牌。就就这种表达，就是这种表达更容易有逻辑，而且更容易让大家接受。
啊，所以就是把语言的重点做成张力。啊呃，我总结一句话，现场总结一句话吧，叫把语言的重点。变成张力把语言的结构。变成。变成什么什么流畅？类似于这种啊，就是就是你们发现张力强的，请你们加重它，你们发现这里面是有逻辑关系的，请你们运用语言去表达出来，把它读顺。
基本上就可以了。大家自己找找感觉吧，这就是基本的逻辑。基本的逻辑，如果本身一件事，它就是有前后逻辑关系的，那么你们就寻找它就好了。所以呃，你们自己练吧，回去自己翻翻稿子，基本上最近做的新课基本上都是这样的。找找感觉吧。好了，不给你们拆了啊，这里面基本上有大量的都是这样，
为什么说表面表面表面表面耳饰？跟你做红色的还是绿色的？开发花了多少钱还是多少钱都没什么关系，就是就大概就是这样，就是它一旦有。逻辑上的关系，那你就用语气把它表现出来，如果它强度有重点，那你就用强度把它表现出来啊，这就是注资稿，可能最后做的相对。六七十分以上，大家要考虑的问题。好吧，感受一下吧。
好就讲完了呃，终于到最后一部分了。呵呵，高分儿不是八股能讲出来的呃，你们觉得这叫八股呃，我说好吧呃，借你吉言叫八股吧。我再明确一下啊，这个逐字稿没法教大家成为高手。今天讲的所有内容没法教大家成为演讲高手，但是可以让大家演讲合格，不犯什么大的错误，因为我认为绝大部分的演讲，其实绝大部分大家的沟通都是不太合格的。好吧，
所以你们如果想追求100分，那么自己练吧，没办法。你不站在台上讲个几百个小时也不太行。行吧，我们把最后一个话题讲完啊，很多同学有这个困扰，就是我写完注资稿了，但是不会用，写完了就把它扔那儿了，最后现场还是绕着自己原来的去表达。呃，所以竹子稿的好处是把你的未来的演讲固化下来啊，让你的未来的发挥的空间变小，变得更有设计。
所以问大家个问题，你们认为逐字稿做完了，真的要背吗？大家觉得要背还是不要背？市场上有两派声音啊，一派声音说当然要背了，逐字稿我都写完了，不背我写它干嘛？对吧，逐字稿当然是要背的稿子，需要背吗？另外一派声音说，不要背啊背竹子稿，多生硬啊。你如果站在台上背稿子的话，
你不把注意力全部都放到背诵上面吗？你要是现场演讲表演了，不然你不可能生动。怎么做写得好不用背啊，这个是一个很好的判断。要背吗？所以。关于这个问题啊。唱歌要背歌词嘛，不能这么比较。所以呃，关于这个问题呃。看你们自己的逐字稿的能力，和你们自己演讲的水平呃，市场上所有的答案都不太行，
有些人就说一定要背，有些人说一定不背，我觉得都不太行。啊，这句话在上节课我说过啊，世界上只有两种演讲者紧张和假装不紧张的，大家演讲最大的问题在于你们在场上的时候一定会紧张。包括我现在讲课，我也很紧张啊，但是我们可以通过一些准备，通过一些手段和plan b让自己。不至于让大家看出来，或者是紧张之后，不至于造成非常严重的结果。所以希望大家理解啊，
逐字稿对于大家来讲只是个工具，不要迷信，今天虽然夸了很多逐字稿，但是主动权在你手里，不要困在逐字稿里面。本来你做临场其实还可以，但是逐字稿非要用，最后也背不下来，又紧张，又希望逐字去背。就反而因为过度依赖，导致了生搬硬套，忽略表演，反而容易忘词，所以逐字稿只是一个工具。
关于这个部分啊，建议大家有两个解法，其实有三个解法。大家截个图吧。看你们自己能够练到什么水平，首先你可以充分练习，通过大量的练习，大量的背，做到游刃有余，你们看到市场上那些头部的演讲。基本上都是竹子稿，演练到无穷细的。你们看到可能观众人数在一万以上的那些演讲，基本上都是逐字稿练出来的。所以第二个就是只记大纲，
大家可以做，这样就是竹子稿，虽然我做了，但是我练到最后，我把竹子稿扔掉，现场的时候我只做大纲。呃，其他的忘掉现场发挥就完了。好，关于这个部分。关于这个部分给大家三个策略，第一个就是如果面对一些特别重要的演讲，比如说如果你们去参加那种巨大规模的那种电视演讲，或者特别重要的东西。你们建议大家就尽量去背那个注词稿，
就是100%能记的全记住。就好了，第二个建议大家如果没那么重要，你们可以一半儿一半儿，我只记一半儿，虽然我写了，但是现场忘了就忘了。我只记大纲，我只记一部分，现场发挥就完了。还有一些不那么重要的，就算你准备了主子稿或者大纲稿，把它扔掉。啊，你只是知道到这儿可以这么说话，
至于说不说现场看情况就完了80%，靠现场发挥啊，一些没那么重要的，或者内部的场合，大家可以这么做。所以这就看你们具体的场景了，给大家三个建议，第一个建议叫。反复复述，而不是背诵。大家能理解两个区别吗？就是你们不是说拿着稿子之后反复的去背背背那个主子稿，而是拿着主子稿之后你们去不断的去用主子稿去引导你们说出那句话。能懂我的意思吗？就是你们不要逐字去背，
逐字去背很容易卡壳，而且看着非常的傻，就像背高中语文课本一样，一个字一个字。背啊，最后你要的是逐字复述，相当于我曾经写逐字稿的时候，我复述了一个特别好的版本。然后现在呢，我通过不断的练习来重复复述到那个更好的版本，你是在做做这件事儿，而不是一个字儿一个字儿去抠，没有意思。真的不行好吧，所以这是第一个建议，
你们过程中建议大家用的方法就是把注资稿就算写完了，打磨的非常细，最后也列一些关键词，列个大纲，然后你就对着大纲就去复述就好了。讲到什么程度？是什么程度？而不是一个字儿，一个字儿扣。好，这是第一个。第二个呃，如果你们不做全文背诵，那么下面这五个点是大家要努力去背下来的。如果你们只能背其中的20%，
你们就去背这些部分就好了，首先第一个就是开篇的前一到三句话，请大家背下来。啊，就是一定要背下来，因为大家一紧张，最怕的是第一句刚一站在台上，第一句就忘词儿了，这句词儿只要你背的足够熟，那么基本上整个的。氛围整个的状态就能被压下来。然后第二个最后几句话哦哦，不是第二个，是这个最关键的几句话，第三个是最后就是你这里面最重要的卖点，
最重要的观点，最重要的论点。你可以把它背下来，尤其是那种过渡的节点啊。最核心的观点三个论据，这个把它背下来，你不能讲着讲着讲没了。然后第三结尾的的话，就最后升华那一下子或者最后结束那一下，你可以把它背下来，然后包括一些包袱。包括一些需要特别严谨的，不能讲错的部分，你可以把它背一下，剩下的算了，
现场发挥吧，复数熟就熟，不熟就不熟。就完了啊，所以很多时候我们建议大家就算写了柱子稿，你们也只背其中的20%到30%，然后剩下的部分复述几遍，到现场发挥吧。又保持了最最重要内容的这个。前期的设计又保持了对其他的部分的内容中后面的灵活。我不知道说清楚没，所以大家加油，大家加油。呃，就是你们就背一半就好了。
第三个建议。忘词儿了，怎么办？来调研一下啊，我给你们准备了个大礼包，如果忘词儿了怎么办？尤其是你们背朱子稿背的越多，现场越容易忘词儿，忘词儿了怎么办？习惯它习惯忘词儿是吧？非常好，跳过非常好。自由发挥。喝口水，讲个笑话，
看来都很有经验啊，呵呵，都很有经验啊。就当没忘记呃，所以给你们个礼包，你们可以截个图。四个工具可以帮大家把。这个忘词儿。扔掉让它变成一个你们可控的一个状态。啊，这个很多讲课讲的少的，或者演讲演讲的少的，特别怕忘词儿，对吧？特别怕忘词儿，
刚一上台第一次儿就忘了，先开始从裤子里掏一个小纸条出来。给大家四个建议，第一个叫继续往下讲，没关系，没人知道你忘词儿了，只要你上下接着上，你往后跳五个知识点都没关系。你就往下讲就好了啊，只要前后逻辑差不多啊，你不用有太多的这个顾虑，第二个。叫往前倒。就是我往下讲，可能费劲，
我需要想一会儿，但怎么办呢？我带你们复习一下啊，可以加一下插入语。啊，不好意思，我忘词儿了，大家觉得不好意思忘词儿了，这句话好还是不好？在正常的情况下，好还是不好？肯定是个下策。为了避免那种在台上哭，相对于哭，相对于特别尴尬，
可能好一点，但是明显感觉就是你自己特别紧张。所以你们可以有几个策略，第一个策略就是直接往下讲，我默认你们听到哪算哪就完了，自信比你们忘词更重要。第二个就是往前倒，你可以往前说一下啊，刚才我讲了，这个点我们先来复习一下，刚才我讲了第一点，这个第二点，这个说完第一第二大概率，第三点你就想起来了。啊，
然后第三个就是中间儿，你自己停一下，比如说到这儿的时候，你就直接说呃，我给你们提个问题吧，你们这么想。你们没发现唱歌的人忘词了之后都有有一个特别鸡贼的方法吗？就都是这套路。一忘词儿就把麦克风递给观众，感觉好像不是我忘了，是你们不会唱。所以看你们自己的情况哈，自己的情况。然后第四个就是准备个plan b，你们可以准备手卡或者手机路演的时候，
如果没那么那什么的话，手机准备个大纲。然后PPT演讲模式给大家个建议啊。就是你们要把准备的那个东西最好是大纲稿，而不是竹子稿，竹子稿尤其不熟的时候不要准备竹子稿，准备个大纲稿现场发挥就好了。忘了，就问你们下面最想听什么？哎是吧是吧，好了，所以这个给你们几个锦囊，你们实在如果担心自己在现场忘词儿崩盘，你们用这些技巧自己去学吧。好了，
这个今天的课我最后给大家一个回顾吧，终于讲到最后了啊，这个。这张图啊，是我们第一次用，希望大家注意这次的学习时间，我们的内测课对于会员来讲是免券儿的，你们只要按时来学习，按时提交作业。是不用占用你们券儿的，但是周日12点会截止，到时候我们会关闭文稿，关闭作业和关闭回放。后面呢，我们会把课程上架，
不管是直播课还是后面的正式录播课的版本上架之后，你们就需要用你们的选课券儿去选课了。所以呃，免费蹭课就好好在这周学习，我们现在可以统计大家谁选了课，谁不写作业了，最后总结一下啊这个。这节课，我们最希望大家记住的三句话，第一句话公开讲课和演讲是可以练的啊，做到顶尖非常难啊，我我我也做不到。但是合格却很容易，你可以做那种大范围的，包括今年初五，
我可能面对2000人讲课，我都不虚，原因在于你只要做到合格，其实就够了。第二个逐字稿用好了，真的可以让大家脱胎换骨。是一个非常重要的训练，中间的抓手，但是呢，实事求是的讲，也不要迷信它，只是个工具，核心还是你自己交付出来的质量。第三，这是一节实操课，
光听课没用，大家得去写作业去参加一堂的路演日。去准备从零到一，请大家把这句话帮我，或者这一段儿吧，截个图，然后扔到你们从零到一的小组群里，只有你们用了，哪怕只用一个技巧。这节课才对你们有那么一点点用，你们光听课，光听个故事没什么用好吧，大概就这样。感谢大家报名，这次内测课有同学。
有同学想觉得可以评选谁当MVP吗？作业能处心。贴一下嘛，来再给你们看一遍作业啊，非常好，提醒来有没有刚才没有扣一定作业的同学，请在直播间打四个字，一定作业。我们后面可能考虑做个功能，你们只要立flag了，我们用程序来催你们。从零到一的小组群还可以加那个项目，不太行了。来这个我说一下，这次的作业啊，
给你们设置了四个场景，我再说一遍，逐字稿是场景下的口语表达，四个场景分别是在一堂的线下活动介绍你自己。在目标用户面前介绍你的产品，在投资人面前介绍你的项目和在外人面前介绍一堂。这四个场景，你们要考虑到你们是站在台上写注字稿的，千万不要写着写着就变成广告语了。那个现场感是你们最需要练的，如果你们在过程中没有现场感的话，基本上就不太合格。这个话如果你们写完之后，你们自己都不可能在那个场合下说一定不合格。这是逐字稿最最基本的逻辑。
最最基本60分的基本逻辑。好吧，在哪里提交作业啊？有同学还不知道在哪里交作业去群里啊？去直播群里。去直播群里，大家就可以交作业了。啊。