啊，这个呃，不客套了啊，我们直接开始，如果有同学不认识我的话，自己看一下，这是我的自我介绍啊，我们就直接开始了来，今天我们先所有同学评论区先热个身吧，这个一堂我们在今年年终的时候发布了一堂的第三张大的地图。个人学习地图啊，整张地图里面其实回答的问题是如果我们站在修身的角度跳出时间轴啊，这个跳出做事儿的角度，人最核心的一些基础的核心能力该怎么修炼的问题？啊，这张地图如果让你挑一个你最认为最值得学啊，
最想向身边同学推荐的这个，这个高阶课题你会推荐什么课题呢？啊一堂现在关于个人，其实我们做了很多课题啊，我们讲了IPO，讲了课意练习，讲了复盘，讲了知识管理啊，讲相什么什么。AI反正各种各样的课题啊，对大家可以想一想啊，这个如啊，对包括人人红点儿，包括人人红点儿啊和时间管理啊，其实我们做了很多课题，
然后啊，今天呢，我们来给大家讲一个个人地图，里面一个比较。进阶啊，偏高阶实操的一个课题啊，灵感闪现，这是一堂我们最早二零二一二零二二年我们内部发现的一堂内部的一个非常核心的一个小的基本功。然后过去几年的时间，我带着团队一直在刻意练习啊，然后经过三四年的时间已经变成了一堂，这家公司的一个核心能力，你们可能老同学可能发现了啊，最近啊，一年我们一堂这家公司。
我们各种新假设，新策略，新礼品，新教育，玩儿法啊，创新越来越多啊，甚至有一点点遍地花儿遍遍地开花儿的感觉啊，其实这个背后很大程度上都是因为我们整个团队啊，最近。啊，灵感闪现啊，这个基本功练得比较扎实啊，我们闪现了很多各种各样的可能性，于是今年啊，我们正式把这个高阶的基本功封装成了一套系统的可复制的可实操的工作框架。
它是一个入门的，微观的基本功，但是练好了很难啊，然后我们正式全体交给我们全体的会员，希望可以帮助更多的人来培养。未来你们解决那种开放创造性难题的那个核心能力啊，给大家巨大的信心呃，我不知道大家有没有上过上一节课啊，认知篇大家上过吗啊，我们避免有些同学断片儿哈，有同学可能忘了上节课讲了什么啊，也有些同学可能没赶上。啊，这个这个请允许我花个三四分钟先来快速回顾一下上节课的精华啊，不管你听没听过，
我们先把上文儿对齐就可以展开今天的课了。呃，大的背景是这样的，就是大家在工作里面一定会遇到大量的这个，这个各种各样的选择题，开放性的选择题啊，有的是那种九死一生的选择题啊，有有的需要大量写文案，卖点大量的假设，大量的创意。啊，究竟怎么解决这种开放性的问题呢啊？很多人都习惯性的有一个答案，凑合着用，或者是超同行向人请教头脑风暴啊，
但实际上当我们。把这些解决问题的方法画成象限，我们再去看的时候，你会发现呃，其实我们到底数量是多，数量是少，是靠自己还是靠别人，好像别的区间都有，但是有没有可能有一个方法叫做靠自己。可以涌现出大量的想法，大量的假设，这个这这个核心能力到底是什么啊？所以后来呢，灵感闪现其实就是一堂我们自己提出来的一个啊，个人的刻意练习的这个这个这个题目就是面对这种开放性的难题。
如何通过一轮一轮的搜索自己的大脑，激发自己的大脑，用一套啊，一边想一边打一边闪现，一边迭代那么一轮一轮的策略，把自己前半生。各种见识看过的书，案例，文章，思考通过灵感闪现的方式把它拽出来啊，然后通过探索自己过往的记忆和人生阅历来解决眼下难题。啊，相当于啊，搜索自己啊，创造性的解法去解决眼下的这个问题啊，
为了帮大家建立体感，我在上节课给大家。大概还原了这些年我自己灵感闪现啊，这个这个这个能力和意识是怎么出现的啊，包括早期的时候我发现我解决这种封闭问题还行，一做那种创造性的工作，我就很怂，后来慢慢的意识到啊，一步一步最后找到了灵感闪现这个基本功。后来慢慢的交给团队，慢慢的变成团队的刻意练习啊，这个过程我不展开了，大家如果感兴趣回去自己翻，然后后来呢，我们给了大家三次啊，
这个飞跃，如果你们想修炼灵感闪现能力的话，你们需要完成啊，意识飞跃。练习飞跃和创创新飞跃，首先意识飞跃就是你们得从随机到主动，很多时候大家飞跃之前典型的表现就是没啥灵感啊，都很随机对吧，都是靠运气啊，这个都是都是都是觉得好像好的想法得靠。灵感才华啊，然后就陷入到非常不稳定的状态啊，所以常见的情况就是自我设限，迷信灵感点到为止啊，差不多就行了啊，
总是对于这个创造性的工作没有那种很强的信心。啊，这种情况如果长此以往的话，就会常年会被陷在一些简单的封闭的问题里，很难自拔，一旦遇到那些开放性的工作，就无计可施啊，如果让你写一大堆，比如说这个营销的精彩文案。让你写一堆的创意，让你写一堆的假设啊，让你给你自己人工智能啊，想一堆可能高价值的场景，一面对这些问题就开始怂。啊，
所以所以说第一次飞跃典型的特点是什么？就是有意识的去流淌自己的灵感啊，就是你要有意识的去练习，从脑子里去检索和搜索灵感。啊，所以要主动榨取，要自我接力啊，然后一一轮儿一轮儿的闪啊，所以它大概就是啊，比如说拿一个笔记本儿，然后闪现一个灵感记下来，然后有了更强的信心，再接着闪，再接着记，再接着闪，
再接着记啊，所以第一次飞跃呢，开始有一。意识的从自己的脑子里啊，去去去，建立灵感闪现的意识，然后第二次飞跃呢，是从单一到练习啊，很多同学也做了这种类似闪现的工作，但是一直卡在一个水平线上，很难再升级了。刻意练习最核心解决的问题是如何在核心能力上持续修炼，持续变强，持续进步啊，比如说我自己啊，
过去可能两三年灵感闪现至少有一百两百轮儿了啊，我现在还保持在一个很很。很高的成长空间上啊，因为我上面那个还有很大很大的空间，可以可以练习啊，所以怎么做呢啊？就是很多人现在了没有固定套路啊，闪现不充分，场景不敏感啊，总之对于整个的这个这个练习状态很弱。啊，所以啊，我们第二次飞跃呢，就是把灵感闪现当成是一个长期的核心能力，当成一个刻意练习来做啊，
可能努力的让自己凑齐一到四个要素啊，当成了自己核心能力之一来练啊，所以在这个里面，我们给了大家一个非常有意思的模型。就是so模型啊，这个划一下重点啊，soul 1共四层。四大层啊，这个我们我们尝试着把整个灵感闪现画成一个灵感冰山，类似于你需要一直沿着冰山往下走啊，从最早的识别场景锁定啊，闪现的目标再调整好你的工具。然后开始ll一二三四越来越深，越来越深，越来越深啊，
直到能够挖出更多更多的灵感，所以如果大家未来想去练灵感闪现，想去用我们这套相对标准的刻意练习的话。你们就练这个模型就好了啊，我现在灵感闪现基本就这个套路啊，基本就这个套路，整个按照这个走一遍啊，基本上这个这个这个质量就会比较高啊，所以大家自己感受一下啊，感受一下好了，然后啊，第三次飞跃呢，就比较难了啊，就是从偶然到必然啊。什么叫必然？
就是当你们灵感闪现练的次数足够足够多的时候，你就知道自己的能力了，你就知道自己有几斤几两了，你就知道自己的水平了啊，然后这个这个这个呃，因为常见的情况就是不稳定嘛，一会儿闪出来，一会儿闪不出来，一会儿闪的多，一会儿闪的少。啊，当这个这个你们练得足够多了之后，最后一次你们能稳定闪现和无限激发啊，这是我现在在挑战的段位啊，就是我大概知道，
比如说你给我嗯半个小时。啊，你让我闪文案，我大概半个小时就可以写20到30条儿啊，只要别太难过就可以啊，比如说给我两个小时，让我做某一个故事线，我大概就能给你做五到十版。我大概知道自己是这水平，因为练的次数太多了，所以我可以稳定闪现，而且最后一个最难的段位叫无限激发，就是原则上我可以无限激发，只要给我更多的时间，我可以一直写一直写一直写，
停都停不下来。啊，这是很难的啊，这个需要更更多的技法的方法啊，所以总结一下，在上节课呢认知篇，我们给了大家一个核心的段位地图啊，如果你们未来也希望通过训练灵感闪现来解决开放性问题的话，你们需要完成三次飞跃，第一次飞跃是入门飞跃。从没有灵感到开始闪，然后完成进阶飞跃，从随机流淌啊到深度激发和长期练习，把它当成一个长期的课题来练。然后高阶就是稳定闪现和无限激发，
甚至有可能变成你和你公司的核心能力啊，我自己的目标是希望一两年之后灵感闪现会成为一堂利亚公司的特色，以及我们和同行。竞争的核心能力就是我们总能比同行多很多创造性的解法，创造性的假设，创造性有意思的玩儿法啊，这是一堂未来可能。我们希望我们会形成公司的这个这个这个竞争力啊，所以我们希望自己未来是l6吧啊，所以你们。未来怎么样呢？可以想一想啊，所以第一节认知篇初步帮大家建立了审美，建立了框架啊，然后这个我们今天来给大家讲实操篇啊，
这个大的背景就是虽然大家可能有意识，大家也充分的被我给。调动起来了啊，但是真正在实操的时候全是卡点，对吧啊？好多同学遇到的问题就是道理，我会啊，我也知道送模型啊，但是我一做我就不会啊，我那个模型具体怎么做，对吧？你让我立flag，我立多少呢？对吧，我让我这个这个立个目标，
我是立五个十个还是30个啊，然后我自己保持专注，你让我这个什么保持心流，我怎么保持心流，我总是被打扰。啊，然后我怎么能让自己很快的进入到那种沉浸闪现的状态啊，然后包括闪第一轮儿的时候，第二轮儿我闪，我闪着闪着就没了，那我怎么能让自己一轮一轮的闪呢？背后的方法是什么？啊，所以我们啊，这一次呢，
我们研发出了20多个，我自己包括我们团队这几年常练的一个灵感闪现的工具。啊，这个然后我们这次又做了一次打磨，所以今天呢，我会交付给你们20多张卡牌啊，如果你们认为灵感闪现，未来也是你们的核心能力之一啊，大家可以加油哈，今天最后你们知道的，我们会送一些嗯到你们手上的东西，可以让你们辅助练习。啊，大家可以期待一下啊，这个所以我们今天会把完整的这个卡牌啊，
这个一张一张的给大家穿一遍啊，勾勒一个完整的灵感闪现的地图啊，这个给大家一个长期的训练方向啊，然后同时给你们一条工具箱。两个语文思考题啊，第一个语文思考题啊，就是我不知道大家现在有没有体感啊，就是很多人说AI时代需要很多的想法和灵感啊，那还为什么需要人去检索呢？那直接用AI不就行了吗？人需要练习这种创造性的。这是个这个解题方法嘛，在座啊，我不知道华总在不在，我们之前探讨过这个问题啊，
就是那我直接问AI就好了，我有什么问题问AI AI给我就行了，很多同学现在总是这么想。啊，这个这个你们觉得呢啊？你们觉得呢？就是在人工智能啊，相当长的时间啊，往前看五到十年，至少这个尺度下啊，人工智能能替代人类去做那种创造性的大量的解法呢？啊，我对我自己的判断啊，我自己的判断就是呃，人工智能大概能做到可能呃，
这个四五十分儿啊，四五十分儿，如果你很弱，你是外行，你只有那么三四十分儿，二三十分儿，可能对你来讲可能很厉害，说得过去。但是啊，不好意思AI可能如果你常年只用AI的话，你会常年锁在50分儿以下啊，就是你很难突破，但是说实话，未来在我看来真正的竞争。啊，
那个50分儿以下是根本不稀缺的，真正的竞争都会出现在80，85分儿，90分儿这个区间段啊，因为AI大家都会都会写那几个提示词。啊，所以所以所以所以长期的能力啊，我我我目前非常恬定的判断啊，至少在未来十年灵感闪现，这个核心能力对于一个管理者创业者来说。必须要长在自己身上，这个没办法啊，这个这个这个人工智能应该做不到啊，它只能是辅助啊，核心还得长在人身上啊，
所以你们可以问问自己啊，你们自己现在有初初步的兴趣吗？想去练这个灵感闪现的能力吗？你们自己渴望未来，具备那个比较top级的那个80分儿90分儿那个灵感闪现的目标嘛啊，有这个追求嘛啊，然后你们有意识的花一些时间让自己和团队有意识的去练练灵感闪现嘛。啊，可以想一想啊，你们希不希望通过这个能力去未来培养自己持续的解决开放性难题的这种竞争优势啊？大家可以想想看好吧，这是第一个问题。第二个问题。当大家需要大量灵感的时候啊，比如说你们需要提很多转化率提升的策略啊，
预判很多项目的风险啊，或者写很多的金句啊，或者设设计很多卖点啊，你需要闪现很多选项的时候。你们一般的思考结构是什么？你们过去啊，比如说你们需要给产品假设啊，需要给那个你们产品起名字对吧？你们都听说了啊，要想起个好名字，先起100个再说。听上去挺简单的，你知道给一个产品起100个名字备选项就很难，你们怎么能起出100个名字？你们过去是怎么做的？
你们一般能写出多少条儿，然后尤其是当你们写不出来的时候，你们还有什么方法，还有什么辙啊，比如说你们写出了15个就写不出来了，那如何到30如何到60如何到120？如何翻翻着番儿的往上找，你可以想想看啊，你们过去是怎么理解你们过去用过什么方法？好吧，想想看啊，想想看。然后提前换一下重点啊，大家不要迷路，今天主要讲第一个话题啊，
认识框架，今天我会快速的给大家这个这个模型，带大家完整的再回顾一下啊，这个搜模型第二个呢，练习出牌。啊，然后每个部分啊，这个我们我们来感受一下啊，这个这个出牌的策略，包括里边的tips，然后第三部分啊，逐层展现啊，我会给大家一个典型的任务啊，这个今天我会用一个有点儿特别的教学方法啊，是第一次用。
哎呀，这个有点紧张啊，这个一会儿带你们感受一下好吧，这个如何去灵感闪现灵感闪现是怎么出来的，然后最后啊重新理解啊，我们这课题今天就收尾了啊，这个收尾的时候带你们感受一下为什么灵感闪现我们这么强调？啊，你们到底什么样的人，在什么样的情况下，应该努力的去追求，做到灵感闪现，做到最好，好吧，然后最后给你们准备了一个小的惊喜啊，
如果你们喜欢一些拿在手里的实体礼物的话。你们不要走啊，最后可大家可以期待一下，今天是集体成果啊，课程的PM，这里第一很多同学都参与了这节课的研发，非常感谢大家，我只是。在前面端菜的啊，这个课主要的工作是李丽她们做的好了，欢迎大家，我愿意欢迎大家一定作业啊，一定作业呃，努力写作业吧，这节课的作业比较有趣啊，
这节课的作业是一个灵感闪现作业。啊，这个希望你们可以闪现一些你们自己的问题，或者是我们给你们出了一些一堂相关的问题啊，你们可以拿一堂这些问题啊，这个标准问题练练手儿好吧，这个这节课很有趣。啊，如果你们真的想启动灵感闪现的学习和长期可以练习的话，给自己提一个小要求，就是这个星期把自己的能力拉满，做一份儿灵感闪现的作业，这就是你最好最好最好的数量和质量了。啊，看看自己到底能到什么水平好吧，
试试看啊，试试看，希望大家一会儿努力听我讲课，我所有讲的东西你听懂的部分，请大家这周末去临末。比如说我说有大显示器，你也努力找一个，我说保持安静，你也保持安静，我说倒计时，你如果你也倒计时，我说三轮儿，你也三轮儿，你们就努力的把你们今天听懂的部分用在周末的作业上，它是一个完全实操的作业。
看看能不能感受到那种灵感闪现的快乐，你你的那个上限到底在哪儿拉满了，拉爆自己的能力做一次好吗？欢迎大家一定作业啊，欢迎大家一定作业。来啊，这个我们先来热个身啊，先来热个身，我们先来感受一下这个我们我们我们之前给大家留了很多这个这个作业啊，然后我们也收上了很多同学的作业啊，我们初步感受一下，感受一下这些同学作业，这个这个怎么样的带大家？找找感觉啊，初步找找感觉呃，
你们不用管是谁的作业啊，我们把名字都脱敏了啊，如果看到你们作业呃，就我们没有带你们名字啊，这个这个大家不要。不要无无断联系啊，就当做我们这个这个简单的一个这个这个答疑啊，一个互动就好了，来第一组作业啊，大家可以感受一下，就是我我们好多同学一上那个闪现的课，觉得挺简单的，对吧，回去一写。啊，
就各种各种各种形式全出来了，你看第一组感啊，第一组作业你可以感受一下，这是有一个同学啊，产品改善的idea啊，这个呃目标十个20分钟。写了八个。是不是还行，看着怎么评价呢？怎么评价呢？好，然后有一个同学这个说啊这个。如何把一个这个公司转型成这个公司，提出100个假设，然后写到第四个的时候。
就就就空了，怎么回事儿啊？怎么回事儿啊啊？然后有个同学说的是啊，这个大经济环境不好的情况下，如何让自己开门红提业绩啊？这个然后写写写，你看这写这么多。嗯，再看一个同学的。发现这里面有什么问题了吗？如何提升基层人员的素质，提升培训效能？发现什么问题没啊，这是第一组啊，
第一组发现有什么明显好像不太对的地方吗？我说一下啊，这个很多同学努力努力写，已经写了满满一瓶了啊，的确很认真啊，这个大的确很努力。啊，但是如果你们是闪到这种程度，就是就是就是还没怎么上手啊，就是还是还是太生了对的，我说一下就是第一组这这几个作业典型的特点就是。你们选的话题太大了，大家发现问题了吗？太大了，你这么大吧，
说实话，你写也就是完成一堂的作业，它没什么。它没什么具体的用处，你看动不动就说什么产品改善id儿，你产品在什么样的环节，什么样的条件下，希望做什么程度的改变，你多加几个限定词，你们才能闪现你这么对于整个产品的改善。没得聊啊，没得聊啊，就是所以第一个问题啊，就是第一组明显的问题，就是就是如果你们回顾一下，
你们过去交给我们的作业或者未来你们要交的作业，如果是这么范的课题，你们谨慎一下，不要选这么范的题目好吧，看出来哈。看出来了，好来。来啊，第二组第二组作业来看问题啊，看问题有什么感受？啊，然后你看啊，有一个同学啊，说这个呃呃，给就是给一堂的建议吧啊，
给一堂的建议吧，你看一二三啊，你们自己扫一下就行了，感受到什么？总感觉不太对的地方嘛，如果你们的灵感闪现笔记做成这样。不好吗？来再看第二个。这个这个合集这个这个合集这个这个这个这个。哎呀，好闹心，五没有点儿，前四个都有点儿，五没有点儿，一看就是人写的，
然后一二三啊，感受一下，这就一二三。嗯，发现什么问题没？这个啊，这个好一点点啊，感受一下感受一下。呃，这组作业怎么看呢？怎么看呢？啊，我说一下第二组作业典型的特点就是明显感觉到手段比较单一啊，就是而且可能要不然手段单一，要不然没逼自己。
啊，就明显感觉留了两三条儿就停了啊，就是留个写了两三个就停写两三个就停啊，灵灵闪现，你们要努力的。集中精力把自己榨干啊，就别写个两三条儿就没了好吧，这个第二个明显感觉数量太少了，说单比较单一来看第三组作业啊，第三组作业多，第三组作业多，准备好啊，准备好啊，看那组作业。怎么看？
这是一个同学写的。好认真呀。怎么看一。这这这二这这这三这这这，然后带换行不断换行啊，反正就很认真，然后这个同学写的。假设一堂课一假设一堂课一假设一堂，感觉到什么没？是不是是不是还行？数量是足够多了，假设一堂课一假设一堂课一。啊。啊。看着是不是挺对齐的来这个？
我有一个大胆的想法，我有一个大胆的想法，我有一个大胆的想法嗯。怎怎么评价？怎么评价？这都是真实的作业啊，这真实的作业还有个同学的作业啊，这个真的是好认真啊，一二三四啊，一个个写一个个写这这这。怎么样怎么样啊？这个说一下啊，说一下就是这一组典型的特点就是。太乱了，就是正常我自己的经验是当你超过了十个甚至超过六个的时候，
如果没有视觉逻辑，没有排版，没有对齐，没有关键词的话，基本上正常人的脑子是没法扫读的。就是基本上如果写二三十个啊，还还能回看，还能管理这二三十个，这得需要极高的记忆力和智商，正常人是看不懂的啊，你写成这样看上去好像很对齐，其实前面都是没用的，你把前面一删，后边全乱了。嗯，
就不行就不行哈，理解了哈，理解了你们如果周末写作业写成这样，你们要自己改哈，一会儿我会给你们示范啊，这个这个作业不能写成这样。不能写成这样来第四组作业啊，不要不好意思，花多了，那来这组作业看一眼。呃，这个呃，一看挺认真的哈。好认真，而且真的是很努力的写的啊，
很努力的写的。是不是还行，问题在哪儿呢？那在哪呢？写了11个。这个哇，这字儿好小这个。一，服务这些二，产品这些三，这些这些这些四些这些这些这些。问题在哪儿呢？在哪儿呢？这个呢？有的时候让大家自己写作业，
大家自己写出来，可能不觉得一看别人作业更容易看出问题啊，来看看问题在哪儿，这个还稍微长长短短，还稍微还要稍微匀称点儿。这个呢？啊，很认真啊，给一堂加了很多这个这个这个啊，添加自动续费功能啊，这个假设挺勇敢的啊，反正做了很多种假设啊，这个这个有什么感受？啊，明显感觉就是可读性很差啊，
就是这一组基本上啊，可读性就这一组，其实到后面其实有一定的信息量了，但是可读性很差，就是基本上如果你们写到这个水平很难再往上精进了，比如说你的目标是定到20条儿30条儿。你基本上写个十几条儿，你就很难管理了我，我不知道你们灵感闪现过去有没有遇到一个困难困扰啊，就是闪现到一定程度，你就不想看你自己写过的东西了。有这种感受吗？商商增啊，就是它太乱了，就是写着写着发现哎呀，
完了我都看不懂，我刚才写的东西，然后就就就不想再往下写了，就它失去你的管理了，有这种感受吧，正常人你多高的智商才能。写完11条就已经脑子不够使了。你就后面你你连写重了，你可能都不知道怎么办呢？怎么办呢？来看第五组作业。这组就对齐的比较好啊，这个什么什么背景目标设定啊，然后这个一二这个一二你看还挺对齐的。挺对齐的啊，
这个呢？加了一堆点儿啊，挺对齐的啊。在那个呢？挺对齐的。啊，这个呢，也挺对齐的，你看这个就对齐了，这个看着好像就舒适了很多，问题在哪儿呢啊？这个这个明显的感觉啊，大家发现问题没？这组发现啥问题没？如果我们没猜错的话，
应该是写了一个提示词，让AI写的好吧？过于像AI了，就这种AI写这种东西吧，就是AI反正好处是你，你只要问他，他肯定告诉你，而且你要要求高一点，他肯定给你写的很很很对齐，很靠谱儿。格式上很靠谱儿啊，最大的问题就是说实话啊，里面通常没啥能用的啊，就是看着就还行啊，就都是那种特特别大而全的东西啊，
所以嗯啊，就就就还是那句话啊，就是灵感闪现，以人为主。以人为主啊，你不要把整个工作全部甩给AI，你的提示词能力不足以让AI可以做出比较好的东西啊，这个这个别凑合好吗？别凑合你们你们写作业学就学，不学就不学，你们别拿AI凑合一套。这种什么设立会员，什么客服热线？嗯，设计奖励机制，
设计健康活动。你说这个东西能提升一堂的续费吧？我我我也说我这就我也不能否认你，但是有什么用呢？什么做线下沙龙做线上沙龙？做嗯就就很有道理，我只能说很有道理，只不过嗯嗯，对我刷了刷了啊就就就。就嗯，你懂的哎，懂的。好，然后再看，最后稍微看两份儿，
稍微好一些的作业啊，这个稍微好一些，当然还有改善空间，这个作业是在上一轮儿作业里比较脱颖而出的一些作业。感受一下啊，比如说这这个提升脱离成本，这些增加动力，这些然后增加触点，这些啊，然后效果明显虚荣心，这些。啊，这个这个你看这个还能可管理它，把它把分成几堆儿之后，每一堆儿可能也不超过十个，
至少看着还能管理这个呢啊，就就就自身的啊，然后迁移成本的啊，一二三四五六七八九十啊，前面还加了一个大概的标签儿，后边是解读。啊，这个体系做什么？这个价值做什么？这个价值做什么？看着还稍微可读一点。啊，明显感觉比刚才那些好啊，给成长，给归属，
给体验啊，这个什么提升动力，消除阻力啊，做了一大堆，这个至少还能读，还能看。啊，最后这个啊观点啊，场景，然后分成时间啊，分成这个啊，反正他自己的业务吧，自己的业务啊，就这个至少在格式上还能继续往后看啊，这个相对较好啊，
虽然一会儿我说啊，这个相对较好，距离比较好。还有比较大的差距，但是相对较好，所以所以所以灵感闪现第一个啊，我先看了一些作业，我们先对齐三个基本的原则啊，然后第一个原则先练习敏感性好吧，刚才我说的就是你们得先练习一下什么样的场景是灵感闪现特别好的场景，不要太泛。啊，这个场景识别很重要啊，这个然后第二个呢？先准备再开始，
就是大家做灵感闪现的时候，不要着急咔，一路写一大堆。选选择一个稍微合适一点的时间，场景，设备，文档啊，然后你们再开始，然后第三个呢，一轮一轮深入，然后你们的深入，一方面要写，一方面要整理，就不能光写，就你只有跟随着整理你的那个那个那个。
才能撑得住，你写的比较长，如果你就一条儿一条儿硬堆的话，你写个十条儿，基本上脑子就崩了啊，所以下面呢，我们给了大家一个模型啊，就是让大家一揽子可以解决这个问题，就是送模型。啊，大家自己画一下重点啊，自己不熟的同学，自己现场记一下一堂所有出现了这种核心英文单词的模型，是鼓励大家记下来啊，养成这个思维习惯，
以后用的时候就很顺手了。啊，第一步就是先识别场景啊，你们得现在判断一下我这个工作需不需要灵感闪现，或者是哪个细节，或者这工作哪个小的侧面需要灵感闪现啊，把找到那个最小的题目。然后第二个啊，这个是确定目标啊，给自己定一个高点儿的目标啊，你清楚的知道这个事儿闪现完了，如果做的好的话，它价值是什么？然后以及我给自己定个高目标啊，然后后面呢就开始使用工具啊，
然后这个这个，然后你们可以啊使用一些外部的工具，让自己变得更专注啊，让自己效率变得更高，很多同学忽略了第三层啊，一会儿我会给你一些。我们这些年用的比较好的一些工具的建议，然后就是挖挖挖，一层一层往上挖啊，然后我们尝试把这张图展开啊，就变成这张图了啊，所以先识别场景啊，然后再再再目标再工具，然后流淌l1啊。二三四，
然后有同学之前问啊，说我能不能呃跳着来啊，我能不能不做一直接做二三能不能？啊，或者说我不做一二直接做三或者不做一二三直接从本质出发可以都行啊，但是啊，从我过去的实践来说，如果你沿着一二三四更容易得到更好的结果。就是你在自然流淌的时候儿，你就非常舒适的流淌，然后前面就是流淌，后面再一步步整理，如果你要是没有l一二直接进入l3你。就我就怎么说呢，就是你可能会被那方法限制住，
我不知道大家懂我的意思吗？就你流淌的时候是非常舒适的，但如果你要直接进入到l2或者l3，你很有可能会被框住。所以通常建议大家啊，你们如果要是想刻意练习，你可以严格的按照我这个方法先练，然后练着练着你，其他的时候儿你自己再自由的去调整好吧，这个这个顺序顺序啊，这个是有大概依赖关系的，但是不强制啊，你们自己看。好了，然后啊，
所以这个so这个模型刚好也代表内心精神特质啊，也正好也是搜啊，这个音译搜啊，这个音译译译都都译上了。啊，正好相当于搜索自己的前半生的记忆和大脑，哎，也挺好玩儿的好吧，自我模型，大家记一下，然后呢啊，我们给大家出三个题目啊，你们感受一下这个，这就是三个，我自己找到的一堂相关的三个灵感闪现啊，
带入你们体验一下，那给给更。大家更多题干第一个题目啊，这个题目很有趣啊，这个题目是最近一堂内部，我刚好在热乎的啊，这个还没有结论，刚好是刚好是在启动的一个热乎的。这个这个这个思考就是一谈我们自己AI啊，想要去实施和落地啊，其实说AI核心的驱动力就是算法算力和数据嘛，然后其实未来一年到三年啊，这个啊，我们我们绝大部分。AI的落地很多，
得开始去整理属于我们的数据了，而且多数人的基本的共识就是数据有可能才能成为我们未来的差异化的竞争力啊，这我们能不能把过去一堂过去，比如说我自己，包括一堂过去五年十年我们积累的一些。有可能或许可用的数据，一些结构化的，非结构化的，拉一个大的单子啊，来给未来做一个啊，这个提前的一个清单，一个储备式的准备。啊，所以我们先定个flag啊，比如说啊，
盘点一下，我和一堂过去十年的数据积累啊，保20争30，这个目标很高啊。就是哪怕一种数据方式，一种数据类型，就算一我找20到30个啊选项，争取把所有的都给炸出来，都给搜出来。啊，然后呃，这个东西做完之后我可能会做一页知识啊文档，然后放到公司的AI的知识库里啊，方便整个公司大家随时调用，随时使用这些数据，
随时讨论，随时迭代，随时取用。啊，然后呢啊，想一想，如果你们来做这个工作，20到30条，这个难度其实挺大的啊，通常也就想个两三条，三四条就结束了啊，你们怎么有可能去找到20到30条可能性的这个所谓的数据选项的假设呢？好，这是第一个灵感闪现啊，很典型啊，
很典型，怎么闪怎么闪。好，第二个问题。呃，这个很有意思啊，就是我们我们做了一本儿书啊，这个里程碑大家知道啊，这本儿书呢，我们作为一个教育机构，算作一个一定成熟度的教育机构了，但是做书呢，我们是一个新兵啊，我们没有出过书，这是我们第一本儿书。
啊，正式出版物啊，然后我们希望以假设思维一套无法低成本创意为策略，立志做一个长周期的啊，有教科书属性的一本儿必读书。这种目标啊，然后那这本儿书对吧？看上去挺简单，不就一本儿书吗？问大家这本儿书里面哪些场景有机会做灵感闪现？就是我在设计哪书的什么侧面哪个环节的时候，我可以通过。啊，找到更多的解法啊，然后再专业的做减法啊，
加法减法这种方式来大幅的提升我们的设计质量啊，在出书的早期，比如说我跟团队开会啊，开一个，比如说测那个分工策划会，我们能不能快速的把这部书所有的？所有的那些可能灵感闪现的点，全部把它抓出来，然后作为团队分工的一个参考和共识，也可以提升后面的工作质量，好问题来了。一本儿书有没有可能保20争30，找20到30个点是可能做灵感闪现的哪些侧面？啊，然后而且排好优先级啊，
这个可能最后选最重要的可能top 5 top 10啊，去执行后面的可能也就不一定花时间去闪现了，但是怎么能够找20到30个？一本书的能够灵感闪现的一些关键工作呢？怎么样怎么样？想想看啊，想想看背后的逻辑是什么？背后的逻辑是什么？好，这是第二步啊，第二步来第三步。啊，这个就比较有趣啊，这个我们我们会员现在绝大部分的学习啊，其实都停留在周五这个循环上啊，
这个背后其实反映出来一堂过去几年一直一个很大的问题。啊，这一直是我心里很大的一个一个一个一个悬而未决的问题，就是我们其实库里有150节啊，快200节过去已经数据验证过的好课啊，这个但是没有充分被大家学习。啊，然后大量的大家的时间，因为周五的运营很深啊，平时的课运营就老客运营很很弱，导致了大量大家的这个这个这个精力都放在了周五的循环里。啊，那那有没有可能我们提一堆假设啊，然后能够把我们历史的已上架课程的学习的数量和规模啊，包括选课，
包括作业啊，提升100%。甚至300%有没有可能怎么提啊？然后如果开一个，比如说大家的头脑风暴会啊，大家需要灵感闪现一个公共的清单，作为未来大家一年到两年工作的一个策略集。想一想啊，你们会怎么保20争30？去做这个清单，你们会怎么做？想想啊，想想对吧，你看你们就现在就能提出来几个，那能提出20个吗？
能提出个20个吗？详细看啊，详细看啊，全是假设好吧，全是假设好了，你看这些就是典型的灵感闪现的场景，是不是啊？如果你们真正想高水平的实操啊，真的很难啊，上面这三个问题，这就是一堂我们自己典型的一些灵感闪现的场景。啊，一会儿啊，看情况啊，这个我初步打算，
今天我会用一个有点儿新的教学手段啊，就是我一边给你们讲卡牌，我一边拿第一个例子。带你们走一遍好吧，我我我不确定啊，有可能会失误啊，我先试试看，因为好多同学说出门你灵感闪现的结果，我知道了，挺挺好的，挺厉害的。但我想知道你第一个字儿，包括第二个字儿，你是怎么一遍遍把那个东西给敲出来的？你总说一边做一边流淌，
一边整理一边建模儿，你到底怎么建的？我今天如果行的话，我花一点时间带你们走一遍好吗？我拿键盘敲一遍，有一点点慢啊，但是好消息是你会感受到我自己思考的过程，我试一下，我试一下就是我。实话实说，我没有准备我之前的准备，就是脑子里过了一遍，我没有敲过哈，一会儿那个东西还原的就是我自己流淌，我过去十年。
搜索大脑的经验啊，这个这个嗯，你们给我一点儿这个这个耐心啊，耐心我们试一下，试一下，感受一个真实的它，闪现一步一步写出来，一步一步整理，一步一步深挖的那个过程。好吧，试试看啊，然后啊，我彩排在脑子里彩排啊，我没有写出来啊，这个有可能写不出来，
20到30个，我争取啊，这个我一会儿给你们试试。把我过去十年和一堂过去十年，所有可能的数据呃清单可以未来可以喂给AI的，所有的可能性我我我列一下啊，你们感受一下20到30怎么挑战成功的？呃，也许挑战失败啊，怎么怎么有可能挑战成功呢？好吧，然后后面这两个到最后的时候，如果有时间我再给你们看一些过去的例子，然后如果有时间再看一看。啊灵感闪现，
最重要的是你们得感受一下那个那个前后对比的过程好了，这个这个我们我们挨个儿讲，挨个儿讲。呃，准备好啊，准备好，下次我不行给你们单开个直播好吗？这个因为这个时间比较长，好多同学没见过我记笔记，有些同学在公司里见我记笔记，说我靠，原来笔记能记到这种水平。呃，回头有机会我不行录一些屏，咱们作为刊例，
我给你，但是因为放在正课里，时代有点儿慢，因为它是一点点敲的嘛，没关系啊，一点点来啊，这是今年我们前两天开会的时候，内部提出了一个重要的教学的假设。我们今年可能会给你给你们做一些示范类的，这个教学方法啊，就是就是录屏，然后你们看感受他那个工作的过程，这个可能启发更大好没关系啊，一步步来好吧，一步步来。
呃，我们我们我们先进入到第一个部分啊，这个识别场景啊，我们先进入到s啊，这个识别识别场景和任务。呃，之前我说过啊，之前我说过啊，就是我们我们我们其实灵感闪现，作为一个独立的基本功，最基本的是你得知道什么样的工作特别适合灵感闪现，什么样的工作不太适合。啊，然后那些高价值的场景，你得有敏感性说遇到这儿说啊，
我可以闪现一下啊，这个题目谨慎一点，这个题目我可以把它弄得再细一点啊，下面给大家准备了一些题目啊啊，不是十个，后来我们删了仨啊，不好意思，七个啊，我们准备了七个不同类型的灵感闪现的题目。啊来，你们可以扣一下，你们认为下面哪些特别适合灵感闪现，哪些其实不适合，对吧？很多同学写的就作业都是这种，
对吧？那就是我如何用好AI？嗯，我想闪现我如何做好我公司的营销啊？我如何这个搭一个agent的本地化的这个这个部署，比如n盘部署的平台怎么搭啊？我怎么灵感闪现啊？啊，然后包括这个我的用户新推了出个新品啊，然后大家都觉得贵贵的阻力，我该怎么消？啊，哪个适合灵感闪现？哪个不适合啊？包括怎么在AI时代获得成功啊？
我现在想创业啊AI时代的创业成功，怎么获得？啊，然后像水服老板对吧？启动某一个项目，我需要给他一些足够多的理由啊，我想准备20个的这个原因啊，我然后我公司一直在亏损啊，我想让亏损线缩窄，我需要想一堆的策略。然后再去做减法，这里面你感受到了吗？都适合灵感闪现吗？哪个适合哪个不适合？哪个适合哪个不适合？
就很多同学写的那种灵感闪现，动不动就什么如何创业成功啊，如何获得健康的什么未来，如何长寿。就就就，也不是说不让你们灵感闪现，就这种灵感闪现吧，说实话。唉，无穷多无穷多减法对吧？那个是最终的结果啊，最终的结果我说一下，灵感闪现好的灵感闪现应该有什么特点，大家发现了吗？这里面呃，
一半儿好一半儿没那么好，好在哪儿不好在哪儿，大家大家有感受吗？呃，好在哪儿不好在哪儿？好在哪儿不好在哪儿？我说一下，我说一下，首先首先呃，这个这几个我我我给一个我过去很明显的，这个这个判断，因为我们过去其实做过很多这种比较泛的最后结果都很差。都很差啊，除非你们开那种长周期的战略会，说不定有点儿意义，
就是稍微具体点儿的工作，其实这些都很难做，然后我说一下啊，这个首先啊一。不太行e太大了。啊，怎么用好ai？你说的是个人用公司用，你说的是落地赚钱啊，什么都不知道，在这种情况下，它是一个行业级的约等于。行业级怎么拿结果？太难讨论了好吗？这个碎碎碎，
如果你们把它具象到某一个场景，比如说我们公司有哪些场景可能就还好一点。但是如何用好还这么大的话题太大了，再比如说如何做好营销，营销是一个学科儿，它这个学科儿级的问题你要说啊，我具体怎么起名字，我具体怎么找定位，我具体怎么找那个品牌故事？你但凡缩窄到一个营销的小的子话题，你是可以闪现的，但是如何做好营销的话题太大了，所有营销学科儿里的东西都能闪现，那你其实你就很难解决。理解哈，
然后第三个啊，第三个刚才有同学选吗啊，我本地想配置一个agent的平台，这个很具体对吧，特别具体。但这个问题你发现吗？它其实不适合灵感闪现，为啥就是你会就会，不会就不会啊？你不会你就去看看教程，问问AI就好了，它是个封闭解法，封闭解法不用灵感闪现。对吗？理解啊，
叫封闭解法，不适合灵感闪现，就是就跟做数学题似的，你会就是会不会就是不会不存在一个你检索完脑子会的情况？呃，你懂我在说什么啊？就这种封闭问题就没必要啊，没必要理解，然后好第四个其实还行啊，就这个是一个比较典型的灵感闪现啊，就是比如说遇到了一个阻力，用户觉得贵。会怎么消除？怎么找到啊？五到15个啊，
然后比如说消除阻力的策略，然后再挑其中最好的三个，这是一个非常非常典型的灵感闪现，四是好的，四是好的，大家发现了吗？然后五还是太大了，如何获得创业成功约等于如何赢啊？如何赢你怎么灵感闪现呢？没头没尾的。啊，你可以说机会，你可以说能力，你可以说说素素质，甚至你可以说ai时代有哪些大趋势，
你具象一步可能还好一点，你现在模模糊糊，说真的很难闪现好吧，你们如果回头要是做这种闪现，什么公司怎么转型？这种假设你们就别提这种假设太大了啊，你们最好把它收敛起来好，然后这个如何说服老板，这个其实是一个好的假设啊，这个是一比较好的假设，你可以啊，这个用ly的思维去提一堆。这个这个可能性，这是一个好的闪现，然后最后这个大家看出来这个是一个典型好的闪现，
就是我公司现在在亏损，对吧？我可以提升收入啊，我可以降低成本，那我怎么缩缩窄我的成本呢？其实有很多很多地儿都可以缩窄。这是一个非常典型的灵感闪现的场景，你可以拉个巨大的单子，然后去平衡嘛，去评估啊，所以感受了感受了啊，所以所以所以这几个的话，其实四六七是相对。比较好的，相对比较好的啊，
然后这个三三呃呃会就会，不会就不会啊，就这种问题，比如说具体怎么写个sop，具体怎么做一个技术类的东西，你们就用别的解法就好了，没必要用另外。闪现因为它问题很封闭啊，它是有标准解法的，它有标准解法的啊，理解了哈，理解了好，然后啊，这个这个这个这个所以所以所以所以送给大家，送给大家八个字啊，
这八个字大家可以帮我划一下重点啊，叫啊边界收敛。解法发散啊，就是灵感闪现最好的情况是什么？叫边界收敛，就是它是一个很具体的问题，就是那个问题是比较具体的。啊，我就是呃想消阻力，我就是想说服老板，我就是想找场景，我就是想找假设，我就是想写文案，我就是想写写一封信啊，反正它那个问题是很小的，
它是它是。它是一个很小的问题，它不能是泛泛而谈的东西，然后第二句话叫解法发散，什么叫解法发散就是我虽然问题很小，但是里面藏着的可能性的答案非常多，甚至无穷多。啊，比如说刚才我说的对吧？异常有哪些数据的可能性？有哪些场景的可能性？那选项可多了，它的解法是非常发散的，这种情况下啊，就是就是我不知道你们过去有没有感觉啊，
为什么灵感闪现很多时候有用？你们最开始脑子里快速出现的一些答案，很多时候答案质量是很差的，我不知道有多少同学做短视频啊，你们有这种感受吗？就是比如说你们去啊，这个这个这个这个做短短视频的文案对吧？你们开始想选题啊，你们开始想一个很关键的选题的时候，你可能脑子里先出现的三五个答案或者五到十个答案，质量不会太好，你随着移植挖挖挖，很有可能会出现在可能第15个，25个，35个到那个时候可能会出现一个特别牛的。
的选题啊，所以我们要有能力去发散着，找到那15，25，35，而不会到五就停那儿了啊，所以最好的其实是你们要找到那个小的。问题，然后那个解法发散啊，所以你看刚才那些，要不然就是就是就是问题太发散了，要不然就是解法就是很封闭，对吧？这种你你没必要做灵感闪现啊，你就你就你就解就好了，
你非得闪它干啥呢？闪也闪不出来。啊，所以所以所以大家注意啊注意啊，然后你们以后写作业，包括给自己定题目的时候不怕小注意啊注意啊，这个问题不怕小解法不怕多。啊，就是最好的就是那种小问题，无穷多的减法，这是最好最好的啊，就典型的情况，典典典型的情况就是我给我的孩子起个名字，我给我的产品起个名字，我给起三个哪个名字，
500个名字做挑一个啊，这是最简单的把名字那么。窄了一个问题，我能有无穷多个解法啊？这是典型的灵感闪现的场景好，所以下面啊，这个给大家15秒钟的时间，你们能想出来一个两个三个题目啊，这个大家可以在。你手边啊，写一写或评论区写一写，你们现在有哪些问题不怕小啊，真的很符合这个条件，就是很小颗粒度的。灵感闪现场景啊，
就就就不要许愿啊，不要许那种红愿，就是找那种关键小场景试试看啊，试试看啊，能不能找到一些很关键的场景？呃，很有意思啊，很有意思，最近我做了很多灵感闪现啊，很有趣很有趣，你们自己试试看啊，试试看。送礼送礼，送什么礼是吧？品牌名称嗯，
推广口号儿。给公司闪现20个创意产品啊，创意产品OK？比如说我前天晚上睡觉之前啊，我还有大概半个小时，我当时正好儿在啊，学web coding最后半个小时，我睡觉之前我逼自己灵感闪现了30个web coding的可能性的。落地场景和练习项目啊，这就是一个很典型的对吧，我因为都很乱嘛，我想用项目驱动啊，但是我又不知道公司哪些地儿能用web coding。我用30分钟逼着自己写了30个，可能来不扣定的啊，
这个这个这个这个题目啊，有公司的，有个人的有效率的，有APP的乱七八糟一大堆写了30个，然后拉了一个单子啊，分好类就很开心，就去睡觉了，这就是很典型的对吧？一个很小的角儿，但是有无穷多个选项，然后找30个比较好的选项放在那儿啊，试一下啊，试一下。好啊，自己试试看啊，
试试看啊，练草书练草书需要灵感闪现吗？我不懂啊，不懂你们，你们你们最好把画写完整一点好，然后啊，这个所以所以所以啊，从刻意练习到。大量重复来说，其实呃，你们你们你们如果要是能识别出来嗯，三个十个还是50个，其实会导致你们的练习数量有非常大的差异啊，就比如说一堂这家公司啊，我过去一年的经验是我们这家公司过去一年。
至少至少至少有100个灵感闪现的场景，我不夸张。啊，你们有多少啊？就就就灵感闪现的数量远远比想象中的多，就光我们出那本儿书都至少有十个灵感闪现的机会。啊，我们做一节课又有好多灵感闪现的机会，比如说啊，这个我们内部说加好友啊，这个好友率啊，我们想提升说哎，你能不能先做一轮灵感闪现的假设？我们想要做续费礼仪送礼品，我们先啊闪现卖点，
我们能不能做线下交付的时候闪现一些迭代的假设啊，然后包括价值主张啊，包括这个口播选题，包括。我们教研啊，这个闪现一下多个角度的解读，闪现一下这个礼物的文案，闪现一下朋友圈儿介绍。闪现一下儿啊，关于作业率提升，就是每一个这个其实背后都可以闪现，就是每一个节点啊，我们如果一个封闭的问题，它又很难啊，它同时又追求比较高，
都可以完成一次闪现。好了，你们自己试试看啊，试试看我们过去找的假设还挺多的啊，包括一套内部啊，其实我们有一些品牌营销册的，有一些业务假设有一些内容创作类的，有一些产品设计类的，有些清单类的啊，有一些这个这个生活类的。啊，包括风险类的，其实很有意思啊，我们做了很多这种风险类的，这个假设风险是极好的灵感闪现场景，
大家能理解吗？就比如说马拉松，我们每次都会逼自己想五到十个马拉松的风险，假设用来对抗就是想风险是一个非常非常好的闪现的场景啊，你们自己可以试试看啊，试试看。啊啊，对有同学说真厉害，顺便把任务布置了啊，我上节课好像跟你们说过哈，我我我再说一下，我一堂现在我们到的状态，因为全员现在已经相信了灵感闪现和基本功，所以我现在布置任务的时候经常是带着数字布置的。比如说啊，
前段儿时间我跟张磊我说哎，你要找找一堂的落地场景，然后我说下周一咱们碰的时候你带着五到15个答案给我啊，而且排好序。我就是就类似于这种，就是我们在分配活儿的时候是可以直接带着灵感闪现的活儿分配的，就你不要拿一个答案告诉我，至少给我五到十个备选项，同时给我我们再做减法，你充分的做加法，所以。就是就是，如果你自己跟团队有了灵感，闪现的共识的时候儿，这个工作很爽啊，
你可以直接要求数量，你可以直接要求他们带着多少个假设过来，过来再讨论啊，这个其实价值就好很多，好吧好很多。好继续啊，继续。然后啊，所以第一张牌大家感受到了啊，识别任务啊，识别任务核心是什么？就是要培养敏感性啊，就要要遇到了那些啊，这个比较收敛的问题，加上开发性开放性的解法。
就要马上提醒自己能不能做灵感闪现啊，就比如说刚才我一堂这些例子啊，你们可以想一想你们呢啊，就想提升个假设啊，想提升个转化率，或者就是消某一个阻力。啊，甚至某一个阻力消除的某一些话术都能消越小，它越好闪现，其实啊，你们可以想想啊，这个什么闭坑清单啦，什么惊喜设计啦，奖项文案啦，起名字啦，
这些都是假设的场景。好了，你们啊，回去啊，你如果你们想练习的话，第一个练习就是努力的闪现一下，你有哪些闪现场景啊，看看能不能逼自己写出来？你自己个人和公司里可能至少十到30个宝石争30宝石争30的，这个这个假设好吧，然后多说一句啊，有些比较封闭的任务，其实假设的价值就比较低了啊，就闪现的这个这个这个价值，比如说写个。
文档啦，写个sop这种啊，这种已经有成熟的流程模板方法论已经很成熟了，其实闪现价值就比较低啊，就是我们对于那种特别发散的啊，选项其实就特别好。特别好呃，加油啊，加油。有同学说，总结为什么要灵感闪现，就是这么说吧啊，你们当把一个项目做完复盘的时候，就是萃取经验，灵感闪现也很好用，
大家懂我在说什么吗？比如说你们开完一个年会，对吧？平时可能没有记年会很复杂，然后结束的啊，当天或者什么时候你认真的灵感闪现，说这次年会做好的一二三四五六七八九十啊。啊，做的不够好的，一二三七八九十这个过程其实也是灵感闪现一样的啊，一样的啊，这个这个萃取经验灵感闪现是一个非常重要的，这个这个这个过程啊，就本身就是好了来啊，第一步我们先初步感受一下，
刚才我说的AI数据啊，这个这个这个我就简单感受一下。其实这是一个比较典型的灵感闪现，对吧？呃，我我我的场景是什么？就是问题很具体，就是我想知道一堂和我个人啊，有哪些数据？与节点的可能性，未来能够跟AI协同，我尽早的把它发现啊，未来可以提前准备，然后呃，这个相对比较具体，
而且没有现成的答案，而且选项无穷多，对吧？啊，然后同时可能在各个人的脑子里啊，然后留就在各个地方啊，然后所以所以所以所以我需要把它闪现放在一起啊，我需要十分钟20分钟把各种答案把它挖出来，形成一个确定性的。选项的机会池啊，这就是选项啊，这就是啊，是一个比较典型的这个这个场景啊，好来继续啊，继续，
然后第二个就是目标。目标重要吗？为什么我要在这个识别完场景之后，我我要定目标呢？呃，其实很多时候我不知道你们过去有没有感觉啊，就是灵感闪现特别容易走神儿。因为灵感闪现挺难的啊，就是很容易就是闪闪闪着，搞不定就怂就认了，很难专注啊，发现没什么想法，然后就一会儿就刷抖音，刷视频号儿就刷抖了。啊，
或者有的时候大家想了两三条儿，觉得啊，好棒，我已经想出三条儿了，然后很容易就放松要求自己就放弃了，然后但实际上你会发现真正那个好的答案可能会出现在第十条儿，第20条儿的位置。啊，所以怎么办呢？有什么办法能一直闪现呢？所以啊，这个在连杆闪现之前啊，我们要清楚的加一个环节，就是我为什么要闪现闪现的价值是什么？当你对于闪现成功的价值预期越高，
你的整个的工作专注度效率越高啊，所以再比如说我们之前做从零到一啊，当时上一个计划啊，这个这个从零到一的计划。啊，当时其实我们做的时候很虚啊，当时其实我们第一次出现了内容组队大规模的组队啊，所以当时在做这个这个抖音那个诺曼底登陆计划的时候，我当时就啊这个拉着孔元和丽梅，我们当时啊开了一个。碰头会问了一个很大的问题，就是这个项目有哪些重大的风险，我们看看能不能把这个项目可能会失败的风险拉出来，后来就发现一个很大的风险就是啊，这个人太多了啊，
很难组队。很难组队啊，就是组队啊，创客和幕僚的匹配是非常非常难的，咋办啊？怎么那个那个怎么办啊？所以后来我们悲观的发现，如果这个匹配出现问题，整个项目就会严重失控。啊，所以后来呢，我就我就我我就拉着他们俩，我说来啊，咱们三个人啊，这个我们就使劲想给这一个风险我们。
准备20条对策啊，然后加一个不保险，我们有了这个20个对策之后，我们从里面选三到五个，最有可能实施的对策，我们相当于。给一个风险上三到五道锁，三三到五个锁，然后但是这三个五个锁是从20个对策里找出来的。然后呢？当时在这个这个这个会议室啊，当时还是老办公室一个小时的时间，我就拉着他们两个人啊，就在这儿一直列列列在大板板上，就一直列。
问题怎么解怎么解怎么解啊？就一路列列列啊，然后这是当时真实的过程啊，针对质量差，针对这些我们就列了好多好多个，这个可能性，然后后来我们列完之后啊，基本上。就就就信心就足了很多，所以后面你们看到很多的，我们有意思的那个设计的玩儿法，其实呵呵都是。消除风险啊，有同学可能知道，比如说我们加了压券儿的功能，
我们加了那个什么组队，什么永久禁赛，这些其实都是那次它是风险对策做出来的。就这些假设怎么出来呢？它就是它，就是不断的去闪闪闪到一定程度，它就出来了啊，可以感受一下啊，感受一下好，然后所以感受到了哈重大的风险啊，其实很多时候当你啊想到了这个项目。啊灵感闪现，那个重大的那个那个价值之后，你们整个的专注度就会不一样，如果我简单的跟他们俩说说，
咱们来聊一聊这个项目还怎么优化，如果只是轻飘飘的这么一句的话。那可能大家闪现闪个三五条儿就结束了，但是我跟他们说的是我说这个项目一旦要是风险发生，整个项目就全崩了。那咱列出来这些风险，然后给这些项目啊，至少准备20个对策，这20个对策用来对抗这几个风险啊，然后避免无论如何这项目不能崩。然后这个时候大家对于价值感就很明确，所以整个灵感闪现就专注度就会非常好啊，非常非常非常重要啊，这个这个这个完全不一样啊，就是你们有没有那个心气儿？
啊，差别很大啊，这个你心情儿越高，你的质量越高，再比如说我们当时做马拉松啊，马拉松当时我们啊，实话实说啊，就是你们后来这个马拉松评分儿很高，我们做了一次假设型思维啊，就是假设型组织。然后当时这次马拉松我们主要讲的是啊，击穿整套关键假设对你们的这个这个各个环节的认识就是关键假设abcd这个模型，说实话，我们当时定了这个选题之后还挺开心的，它的正收益还挺大的。
啊，然后但是得有一个重大的风险，就是这是一个老课题啊，马拉松是个年度的活动，如果因为老课题导致同学们觉得无趣，降低了到场和同学的信心。那这个相当于整个我们年度活动就崩了呀，对吧？老课题啊，所以当时我们定完这个选题之后，我们内部开了一个会啊。啊，后来我们说无论如何不能让这个风险发生啊，怎么办来？我们说现场咱们叫灵感闪现，
就这一个风险，我们叫灵感闪现五到十个对应的策略。无论如何，我们闪现出十个策略之后，加三到五五把锁，怎么也得把这个这个风险给锁住，后来呢，我们就开始做起来啊，这个因为风险太高了，我们开始写内容角度，我们可以说什么话？然后配套角度，我们可以多做一些东西啊，然后弓箭角度，我们可以多做一些，
然后营销角度，我们可以多做一些，然后你我们就闪现了很多面对这种老客啊，如何去？啊，这个这个重新重构重新说明来降低这个所谓的风险。啊，当时这是我们黑板上真实的啊，就是内容配套共建，这都是黑板上啊，就是我就是我说你们做我贴标签儿，我们一个标签儿，每个每个人是一个颜色啊，这就是几个人开的会？啊，
然后这个这个，然后我们开始去准备plan a plan bpl anc啊，然后最后挑了十个核心的策略，后来变着花样的去铺啊。啊，这个后来当然，结果你们知道了啊，没有风险被压下去了，没有发生啊，结果也非常好，那个啊，那次马拉松打的评分儿很高很高对，但我想说的是，这就是灵感闪现，就是我必须要清楚的告诉团队，
咱们一会儿开会，这个灵感闪现。是一个极度有价值的重要的风险，是为了降低风险的，或者为了实现某一个价值的，所以大家必须全力以赴。必须得专，必须得专心啊，必须得坐拉满了去做这个，然后整个团队才能支棱起来，如果我轻飘飘的开会，我说的从下面吧，我怀疑咱们这次马拉松可能有点儿跑偏。大家每个人各这个这个自己随便说一说，你们对这东西想法吧，
如果我是这么来开头儿的话，不好意思，整个的闪现质量就会非常差。大家会觉得，反正做不做都行啊，做不做都行啊，所以大家理解一下啊，理解一下好了，这个这个这就是应该闪现啊，所以过去其实一堂我们做过很多种闪现啊，比如说。啊，我们我们面对换马拉松啊，这个时间我们做了很多这种假设，包括马拉松，
我们定更高的目标啊，我们会找可能每一次找五到十个大的创新点。啊，然后啊一堂要不要启动AI教研？其实我们内部也分析了很多，包括为什么要出书，其实我们也做了很多假设啊，就是我们要花足够多的时间停下来去想一想这个假设如果。这个这个闪现，如果质量很好，到底有多大价值啊？然后这个这个很重要好吧，这个所以啊，给大家两张卡牌啊，第一张叫强价值感。
啊，这张卡牌什么意思啊？就是你们要。哪怕骗自己的，你也有一个心理暗示，就是价值很强很高，你才能够做啊，所以努力给灵感闪现，树立一个极高的价值感啊，实现了很牛，价值很大。啊，然后你们可以幻想啊，这个任务有多重要，或者幻想他失败有多惨，
或者幻想做成了到底有多牛啊都行，反正无论如何，你得把价值拉上去。啊，就是因为说实话，灵感闪现是很耗脑力的，灵感闪现有点儿反人性，它很难啊，它需要你专心，它还需要你什么心流，还需要你逼自己。你如果没有这么高的价值感的话，你很容易跟。自己妥协的。啊，
所以加油啊，加油啊，这个没办法啊，没办法，还是那句话，就是你们，你们还是要理解价值好吧，理解价值，然后第二句话啊，第二句话就是。就是就是啊，立flag好吧，立flag我说一下啊，这个flag核心目标是好多同学说不喜欢立flag啊，我自己的习惯是稍微重要一点儿的，
我都会立一个，哪怕弱一点儿的flag。你们会吗？什就什么意思啊？我在闪现之前，我可能会跟自己说说，哎呀，这个大概呃，我可能需要三个减法，那我就准备个十个到20个。或者是啊，我写满一瓶纸，我需要逼着自己，无论如何想三个选项啊，就是flag的目的是从随机偶遇，
什么叫随机偶遇就是我想一个又想一个得了够了。到主动管理啊，就是我主动的管理我的数量啊，就是数量核心是需要你去考虑它需要多少？啊，然后比如说我像得到减法，我可能需要准备五五个选项或十个选项，20个选项，然后同时也考虑你的能力上限啊，能力上限啊，就是我大概能做到多少？然后努力的设定一个跳出舒适区的高难度目标，注意啊，跳出舒那个舒适区，这个非常关键，
所有的灵感闪现，如果你们想进步，核心就是这个东西。就比如说啊，我大概过去20分钟可以面对这种问题，闪现出十到20个，然后我过半年我可能就要求自己20到30个。可能再过一年，我就要求自己30到50个啊，就我会要求越来越高，它会越来越难啊，所以在这种情况下，然后我就更容易去进步好了，所以啊，这个这个你们你们可以有这种最终追求啊，
比如说啊，我我我要想三个。啊，或者是保a争币啊，保a争币啊，这个这个我自己用保a争币比较多啊，就是至少完成十个，争取20个。啊，比如说我给下属分活儿的时候，我经常说保一正币，你带着五到15个过来找我，五个我就能接受一般啊，但是如果超过20个，我觉得就还挺好，
当然保证基本的质量，基本的质量，一会儿我会说。然后包括持续激发啊，这个这个，然后持续激发的意思是你可以第一轮儿先做十个，后来再做五个，再做五个也行啊，但是如果你们能有经验，直接保a证b，这是一个很常见的。做法啊，很常见的做法啊，你们。你们你们自己感受吧啊感受吧啊，
所以建议大家还是要有足够强的价值感啊，就是比如说啊，我比如说我们要团建，对吧？然后你是一个团结的设计者，你可以跟自己说哎，我能不能闪现出20到30个可能的惊喜点，最后挑五个最好的？然后我如果能创造一个非常棒的团建体验啊，我可以让公司的很多人都喜欢我啊，你可以想象一下，大家很喜欢你的美好画面，然后你就可以逼着自己去想那二三十个了。啊，然后再比如说这个，
我给团队有的时候说，当然现在还没有完成啊，我已经这句话我已经说了好几年了，我说哎呀，能不能再再闪现个二三十个三五十个假设？如果咱要能把我请客做成一一堂，这家公司得多牛逼啊，大家可以想象一下，对吧？这个目标肯定是足够重要了，只不过这个这个这个很难啊，很难。啊，再比如说这个这个这个，比如说我给你们写一封信，
然后每次那一封信其实都特别难写，你们应该能猜到啊，已经写了十封信了，每次我都逼自己写20到30个金句。啊，这个虽然很难写，但是我脑子里的画面就是如果我可以写出20到30个金句，我送给一万个同学，15000个同学啊，他们收到这封信有多美好。啊，我对于那个结果有更高的追求，我就必须逼自己写那二三十个进去啊，所以就是要努力的把那种美好痛苦结果。牛逼幻想出来啊，
然后再去匹配一个数字啊，然后关于flag啊，这个我写了一个词叫勇敢啊，勇敢啊，这个这个我呃，甚至。甚至跟大家讲说，你们要除了有价值感啊，就是那个什么什么不完成完蛋啊，完成了你我很爽这种预期啊，甚至有的时候敢于逼自己。敢于逼自己啊，甚至给自己立完呃，这目标完不成就很丢人，被锤死的目标，
然后你其实立完之后你会发现你的创造力可能比你想象中的要大得多，甚至有的时候我自己带的一些人，我他们好多人应该闪现不入门儿，我给他们的建议是你把自己锁。在屋子里，你跟他仔细说啊，如果我想不到20个选项，我就不出这个屋子，当然也有个别人真的出不来了，最后。啊，但你会发现，只要你敢狠，那一下基本上都能做到，都能做到啊，
这个这个所以我稍微说一下啊，很多同学觉得这个flag压力太大了，对吧？有些同学不喜欢这个逼自己啊，这个flag压力太大了，核心是你想不想刻意练习？啊flag的目标是为了飞输入区，为了练习定多少合适呢？我给大家个建议啊，第一个建议是啊，这个你们自己去想一下，就是你要想一个足够好的名字，它需要多少个答案才可能出现。比如说你要想给孩子起个名字，通常不是两三个备选就能出现的，
怎么也得有个十到20个备选啊，至少那个所谓的准备系数要是三到十，什么叫准备系数啊，就是你预备的跟真实用的。啊，至少得准备额外的三到十倍啊，你们可以想一想啊，所以所以所以所以就就就得多，比如说你们写一个短视频的卖点，一个很重要的短视频。它需要比如说十个关键的啊，这个观点啊，或者是金句，那你最好就准备30到50个啊，这个然后30到50跳出来十个，
通常质量就比较高。然后第二个想一想，你过去能实现多少你的能力上限在哪儿？你知道大概的自己的水平啊，别太逼自己，大概到一个稍微高一些的舒适区就比较好了啊，加油啊，加油。呃，试试看啊，试试看。试试看好吧，这个呃，回到我们刚才说这个AI数据的场景啊，就是价值大不大呢啊，
这个所以我如果要想逼自己闪现，我一定会花大概二三十秒。先完成一次自我激励啊，就是数据这么说吧，对于一堂这家公司，注定未来需要AI化，那尽早的去预判数据清单，对于这家公司重不重要，必不必要。决不决定性，我需要问自己啊，就是如果AI是一个大的商业周期，我们大概率可能一堂最重要的一张牌啊，是不是越早意识到越早开始主动的提出主动的建设，主动的沉淀，
主动的管理？对于我们这家公司十年啊，都都极其重要是吗啊？所以在公司层面啊，这个大家大家其他人的信息不全，我作为一号位。我责无旁贷，必须要由我来全局性的做一次梳理，形成大家的一点儿零的共识，然后有了这个共识，大家就各自可能去干活儿了。啊，所以我必须得做啊，这是极其重要，换句话说，
如果我迟迟不做啊，这件事情拖个半年下去，可能公司就会损失很多东西。啊，所以很重要啊，那就逼自己20到30个啊，形成一点儿零的这个知识库，你看这就是完成一次自我说服啊，就是它极其重要，我一定要专注，所以二三十个对我很重要。然后有了这个目标之后，你们整个的心态就会不一样，它不会轻飘飘的说今天想几个算几个好吧，所以啊，
这个加油啊，加油，然后再下一个啊，在正式闪现之前的最后一步啊，准备期啊，冰山上面最后一步就使用工具。这个我讲的稍微快一点啊，我不知道你们过去啊，这个这个层级重视的多不多，这个层级很有趣啊，就是或或多或少大家觉得没啥用。但事实上，我过去的经验是。工具好坏直接决定闪现结果啊，有的时候大家工作不行，
其实是因为那个设备工具没用好啊，就是就是就是啊，我我就怎么去，我们给自己创造一个灵感闪现的有利环境。然后我们当时在时间管理课上给大家讲过啊，如何提升你们时间管理的单位时间的效能啊，给过大家一个深度的模型，然后啊，注意哈，注意发现了吗？上过时间管理课的同学就是我们的最深的时间管理，叫才华涌现。需要灵感闪现，感受到了哈，就是时间管理它本质上最难的其实是那种你看写文章题，
假设做营销就是你们需要匹配一部分。冰山最高质量的时间做灵感闪现，你们得有这种时间。啊，就是说很多同学为什么不好做？是因为环境太嘈杂，自己沉不下来，心脑子很木脑子，没想法，所以就是第二，你们要用一些工具让自己的时间能够更多的创造很多l5级别的时间。对于你们来说难吗？过去呃，我在三年三四年前对我来讲很难啊，我当时大量的时间都很忙啊，
就是没有什么大块儿的时间能够沉下心来做创造性的工作，很痛苦。我是用了一系列的招儿啊，一系列的小花招儿啊，让自己嗯嗯，现在很现在很好，我现在每个星期甚至每一天都有稳定的一块儿时间，可以做l5的工作。但我当时很难啊，你可以想一想，想一想好了，然后啊，这个快速来说啊，快速来说，比如说我自己的特点啊，
这个我分享一下我自己的经验，当然每个人的时间管理不一样。你们回去好不好用？你们回去自己提假设自己去验证，真的不太一样，比如说我自己的经验啊，我有的时候就会死气沉沉，非常非常非常皮，然后就很难做灵感闪现。比如说如果让我起大早儿办公，我基本上坐那就睡着啊，特别困啊，包括这个这个开车啊，包括什么在吵闹的办公区，只要旁边儿有人用中文说话，
我完全就没法深度工作，没办法，这就我人人的特点。啊，包括刷完刚刷完短视频啊，刚吃完大量碳水啊，旁边儿有人说一些我感性的话题，只要是这些场景，不好意思，我整个人就完全是木掉的。让我做I5级别的工作，我不可能，我不可能，然后啊，但反过来说啊，
另外一些场景，只要我能管理自己，让自己进入到这些场景，我瞬间就才华涌现。比如说我通勤的路上啊，虽然只有20分钟单程，但是效率巨高，我20分钟有的时候能写一个顶层文档。啊，比如说我需要一个大显示器啊deadline啊，就是deadline就是我必须得给自己设一个时有限的时间，我整个人状态就一下儿变得特别好啊，包括大的电视。集体会议啊，这个这个这个一会儿我会说啊，
如厕式洗澡式啊，课程交付式啊，这个深夜三步式。甚至是我在讲课的时候，我脑子里的闪现都是很好啊，所以你看就我得深刻的知道说什么样的工作，什么样的工具，什么样的时间能让我进入到好的i5的级别的工作。而什么样的工具不行，我不能在l1l2的时间的情况下去做l5的工作，你们就别指望啊，就是你就不现实。对吧，你一边儿跟别人儿聊天儿啊，办公室又很吵吵，
你还你还你还没事儿发个微信，还刷着短视频，这边儿还放着剧，在这种情况下，你想灵感闪现几乎不可能。这个这个这个很难啊，所以怎么办呢？怎么办啊？显示器要大尺寸，别着急啊，我一点点说啊，一点点的说啊，好第一个啊，第一个就是给大家一些大的建议，当然我再说啊，
这些建议你们用不用怎么用，你回去自己测啊，这个因为。每个工具它都是灵活的，你们自己去感受好第一个工具啊，就是用计时器，我说一下这个是一个非常简单，也通常很有效的工具，就是使用计时器。啊，就是呃，说实话哈，我自己这些年明显的感觉是是闪现的第一生产力，越是创造性的工作时间。定时定时间通常价值越大啊，
所以给自己个时间限制，你会发现瞬间自己的状态就变得很好，所以如果你们想督促自己。就是给自己定个目标，定个计时器，然后给自己有一种紧迫感啊，然后提醒自己时间的流逝啊，这个你们有同学说，我一看到那个滴滴答答，我就紧张，我就想不出来，有些同学是这样的。你可以不听那个滴滴答答，但你得知道有个计时器啊，比如说一个小时两个小时之后，
我是有我是有结束时间的。啊，所以非常重要啊，非常重要，然后你们可以用手机记番茄时钟都行啊，随便物理时钟也行，我基本上这些都用过啊mac电脑，你们可以用这个软件儿啊，都可以挺好看的啊，这个我最近也自己web coding自己写了一个给我自己用的。啊，反正都可以啊，有个计时器就行，然后啊，这个啊，
虽然说慢工出细活儿啊，但是灵感闪现啊，不太需要陷入太多的细节啊，这个陷入完美相反。啊，在有限的时间内榨取灵感啊，很重要，大大量第一生产力，所以你可以试试看，你们找一个稍微舒服一点儿的工具，可以让自己进入到一个稍微紧张一点儿的状态，又不至于过度焦虑的状态很重要。很重要啊，我自己的经验是这样的，就是我只要有交付时间点的预期，
我的状态就会巨专注举个例子，比如说。啊，我公司在啊，最近我们做了很多公司内训，请了一些专家给我们公司做了一些培训，然后我在后面用大电视，我在那儿记。然后啊，公司已经养成习惯，就讲师讲完在最后，我会收个尾，我会站在台上去分享一下我今天啊，记了什么笔记，我有哪些额外的想法啊，
公司有哪些to do，甚至我闪现出了哪些想法？因为我清楚的是有deadline的啊，就是我知道他讲完的时间就是我立刻上台的时间，我一我多一分钟都没有，所以我整个人的状态就会极度专注。啊，这个这个没办法，就是你给自己定了一个紧张的目标之后，整个人的那个那个那个专注度就会好很多啊，包括我，哎呀，我们在磨课的时候啊，这个我们教研同学有一个别的一部分同学啊，这个对我产生了一些。
啊，迷之自信啊，就是就是就每次都是大家在发言，发一圈儿言之后，他们就觉得我应该能变出来一篇笔记啊，他们就说啊，我们发完言了，出门该你给大家汇报你。分享了什么新的背后的洞察和模型了，所以我是有deadline的，就是他们发言完的时间就是我立刻要给大家结果的时间。啊，所以我的那个deadline 1旦支棱起来，我整个人会全神贯注啊，整个人的状态就会非常好啊，
所以要尝试给自己一个有限的时间。基于那个有限的时间，你们整个人的状态就会很好啊，你们自己试一下啊，试一下。好，加油啊，这是第一个好，第二个啊文档啊，我直接说啊，我过去经历过灵感闪现，必须有文档好吧，这个如果你们做灵感闪现，连文档都没有，那就完全不行啊，
这个反正一堂教的啊，一个顶层文档。纸质文档啊，也一页纸啊，不是纸质一页纸的顶层文档，就是你超大内存啊，如果除非你们记性极好，逻辑极好，还不断篇儿啊，睡醒觉了，你的上文儿还在，不然。灵感闪现文档一定要记啊，它不只是它，不只是简单的仪式感啊，
它更多的可以让你保持专注，你就盯着文档啊，文档就是你的水平啊，所以所以说文档非常重要。然后啊，这个最简单的就是一个松散的清单啊，稍微复杂一点的就是就是做一些可视化，再复杂一点的是建表格儿啊，这个一会儿你们后面都会看到。然后说一下，必须要建文档啊，就是就是有的时候大家习惯性写纸上，在迫不得已的时候也行啊，这个但是啊，这个纸远远不如电子版。
啊，甚至在多数的时候，你们不如打开手机啊，就用手机的记事本儿都比纸可能要好使啊，你们自己试一下啊，试一下。然后这个这个啊，所以给大家个建议啊，就是这些都可以啊，就是我们不是讲轻难题笔记嘛，飞书也行，你像笔记这些都行啊flow mo也行啊，都行啊，你们打开一个笔记啊，这个甚至我自己专门儿有一种笔记就叫灵感闪现笔记。
啊，这个然后啊，就就就这个笔记，早期的时候刚记的时候很松散，然后它会随着时间，它就慢慢的变好看，慢慢变分组可视化，最后如果成熟，它就很专业。啊，举个例子啊，给你们看一篇笔记，比如说这是我们当时给大家做200期校庆，我当时很着急，一共就没几个小时，
我做的灵感闪现，我做那个营销点的闪现，对吧？我第一次闪的时候就还挺乱的啊，有点分层对吧？一二三四五就格式什么都不对齐。啊，使劲闪闪了这么多，然后过一小会儿啊，它就变成啊，这样过一小会儿啊，它就变得稍微对齐一些了。然后又过了一小会儿啊，它就变成这样了，就比较完整了，
然后再然后再到后期的时候就列表儿了，然后最后大概在一个小时之后啊，它就它就变成这样了。变成这样了啊，就是一级分类，二级分类内容点，一级分类，二级分类内容点啊，它就很完整啊，就就就每一个都不太超过十条。啊，这样的话，我的管理和可动性都会很好啊，甚至基本上文案都对齐了好，所以所以所以你看就是这样的，
必须得有这些笔记，你光靠脑子是肯定是不行的。好，所以要找一个笔记啊，这个不说了啊，然后再下一个就是背景音乐，好多同学当时写作业的时候啊，在怀疑啊，背景音乐有没有用，我说一下，它是个假设，你们自己测什么样的音乐，在什么样的场景下发挥多大的价值，你们自己试试看。好吧，
这个所所以背景音乐是什么？就是啊，就就就你们要尝试着通过音乐让自己沉浸啊，然后这个你可以屏蔽掉很多干扰的因素。然后我自己的习惯是啊，就是如果要是旁边儿有一些打扰，或者是那什么的话，音乐只要一起在某一些场景下一下儿状态就会变得很好。那音乐是有节奏的，你脑子也会跟着转啊，然后你们可以借用一些歌单啊，包括你们自己去选自己的歌单，甚至一会儿我会开放两个我的歌单。啊，然后甚至你现在人工智能时代到了哈，
你可以自己创造一些属于你的歌单都可以啊，都可以啊，这个嗯，比如说啊，我我自己在做灵感闪现课的时候。啊，播放的是这首歌儿，哎呀，就还挺可爱的一首歌儿，听两句啊。在小小的脑袋里面挖呀挖呀挖，找小小的灵感。做小小的假发，在大大的脑袋里面哇呀哇呀哇，找大大的灵感，
做大大的假发。在特别大的脑袋里面哇呀哇呀哇找特别大的灵感，做特别大的假发。喝完咖啡喝奶茶，脑袋还是乱入麻袋的蓝di di di，转眼之间，这天黑我又不会穿好了，这个回头你们想听自己去。自己去我的网易云音乐听你感受一下啊，就就是这种音乐是什么？首先第一它它有节奏，这种音乐一起了，你整个人就开始抖腿，开始晃悠，然后你一晃悠吧，
整个人就开始比较轻松。虽然时间比较紧张，但是你整个人比较轻松，然后再加上他的歌歌歌词呢，也比较重复他有那种洗脑歌啊，你又不需要关注他歌词，他又不是那种，然后你你就得跟着就那种感觉。同时，它的氛围营造的还是灵感闪现，一直在鼓励你说挖呀挖呀挖，然后你整个人状态就比较好啊，当然这是对我有效的，至于对你们有没有效，回去自己测。
就是它是个假设好不好用什么样的情况下，用什么歌儿，你们自己回去测好吧，有些同学喜欢听白噪声啊，就是特别希望听外边儿下雨的那种声，有的同学就听不了那个声儿，没关系，你们回去自己测好吧，这个这个试试看。然后如果你们需要一些灵感闪现的歌曲啊，这个我们剑兰同学在上一次的时候，哎呀，帮我开源了我的一些常见的抖腿音乐啊，你们回头去找吧，好吧，
去找吧。啊，我们做了一些这个常见的抖腿音乐的一些常见清单啊，你们自己试试看啊，有一些是旋律的，有一些是抖腿的，有一些是激情的。在不同的场合下啊，我自己的习惯是当我做一些长周期的工作的时候，我会花大概三五分钟去挑音乐，比如说每一次马拉松在做大课的时候，我会提前花的，甚至半个小时就专门找找音乐。我要给自己找个主题曲，然后未来几天我就单曲循环这一首歌啊，
你们自己试试看啊，其实在多数的时间是很有效的，很有效的，就你只要一听这个音乐，你马上就能调调起你的创造力。试试看啊，试试看。呃，没关系，看你们自己的习惯啊，没关系啊，是看你们自己的习惯好，这是音乐啊，然后再下一个心流环境。啊，
这个什么叫心流环境？就是你们要努力的啊，感受到自己的那种所谓的特别专注，已经忘我啊，就是那种那种心流，你们懂我在说什么？啊，就是那种我们叫magic hour就那种叫什么才华涌现时刻啊，这个很重要，就是你的状态越深啊，然后你的状态越好，我自己的经验是当我进入心流的时候，我会特别专注，不被打扰啊，能够能够那种忘我甚至那种自我满足，
觉得哇，我在创造。创造东西，改变世界啊，我不知道你们了，不了解自己的心流状态啊，你们平时多不多啊？这个说实话，你们得有能力让自己一定程度上进入一部分的心流。啊，然后这种心灵环境就是努力的给自己的心流建模儿啊，再说一遍啊，我们在时间管理课上讲过，就是你们要给自己的心流建模儿，你得充分的了解你的身体。
就是你这个人在什么样的时间，什么样的情况下，在什么样的环境下，在什么样的前置准备工作下啊，然后容易进入到内状态，你最好了解你自己。然后你随着慢慢的积累你的认知，积累你的假设，然后你的就会调试出你自己的身体啊，我举个例子啊，举个例子，比如说我自己其实在三四年前就很不稳定，经常很疲，我后来就自己总结了一堆奇奇怪怪的模型。比如说啊，
这个我自己才华横溢的时间，我对抗这些，你看这些就明显的不行嘛，然后我入入门阶段，我要做这些啊，最基本的保持睡眠啊，这个喝咖啡，然后抖腿啊，这是入门阶段。进阶阶段，我要把我的工位收拾好，甚至我要穿正式的衣服，我在家，我不许穿睡衣，一穿睡衣我就开始邋遢，
我只要穿正式的衣服，我我这个人就会好很多，甚至洗热身啊，洗澡啊，热脑子。啊，甚至有的时候在特别重要的工作的，如果我有时间很着急，我会花五分钟提前看一看各位在。在表白墙上夸我夸一堂，这家公司的使命的那些稿子，我一夸完之后，整个人都是的，你知道就瞬间就进入到灵感闪现的状态了，你们呢？
你们了解你们的身体吗？这些都是我的假设，你们好不好使？你们自己测，每一个都是假设啊，我我我也是，我就是我再累我再疲，我再刷抖音，我脑子再飘，我只要一个热水澡。洗完之后，我瞬间就静下了啊，你们是这样吗？你们自己回去测一下嘛啊，测一下。
啊，感受一下啊，感受一下好吧，然后啊，包括我还做了很多这种激励文案，就是我看不到这些话，这些话平时只要写在我眼前，抄下来或写在板子上，我整个人就觉得。自己可棒了啊，就是没关系啊，认识自己的身体和认识自己的灵感，然后我还在我的屋里给自己的小书房起了个名字，在给自己的墙上还写了这种重大的心理暗示。啊，
硬写啊，坚持在写1000个字啊，类似于这种好了，这个你们自己试试看啊，看看有什么方法能够让自己尽量进入到那种比较好的深度状态，这个没办法啊，这个你们得你们得。自己想折啊，然后再下一个大屏幕，大屏幕。呃，大屏幕重要吗？我不知道你们过去的心啊，大屏幕重要吗？呃，
很多一堂的同学，至少两三个给了我说了话，说每次在以前当学员的时候听我在课上讲大屏幕大屏幕。啊，都觉得没啥嘛，出门老搞这种啊，差生就是文具多大屏幕有啥用，然后来一趟上班儿之后发现。高水平的工作需要高高水平的屏幕啊，这个没有屏幕，反正有些活儿我干不了啊，这个真香啊，所以注意啊，注意啊，大屏幕不只是为了保护眼睛啊，
不只是为了保护眼睛，就是就是大屏幕很重要。就是我自己如果抱着一个14寸的小笔记本儿，说实话，我的水平只能在这儿，但是如果你给我一个大屏幕，我水平只能在这儿啊，真的是啊，同样的，其他的条件。啊，这个这个背后差在哪儿了呢？差在哪儿了呢？呃，就是就是我说一下，
说一下大屏幕有几个三个巨大的好处，第一个好处是心理暗示啊，就是我用的是一个树显示器。我必须要求自己写满，就我会给自己个暗示，就第一轮儿灵感闪现在一些，比如课题上我如果写不满，我会觉得自己太怂了。就是那个那个那个那个显示器自带flag，但如果小屏幕它就很容易写满啊，你们懂的好，第二个是信息量更大，就是我脑子是盯着这么小的屏幕来回上下切换。还是盯着一个整个儿的看稿子，我整个脑子脑力是完全不一样的，
我可以一眼扫所有的信息点，然后第三个更方便组合啊，相当于我可以上下来回调啊，它当我的显示。长度越长，我我的那个带宽越大啊，我会更舒服啊，所以所以显示器还挺重要的，然后说一下我自己的工作习惯啊，你们可以参考。这个呃，我在最早最早的时候啊，我我我一二年一四刚毕业的时候，那个时候笔记本儿嘛，加上家里可能有个23寸显示器，
基本上就习惯了，比较简单。然后我从一五年啊，那个时候去美团公司发了一个竖着的27寸显示器啊，我觉得我回不去了啊，就是你们感受过竖屏的2k及以上显示器。真的就回不去了啊，所以所以所以我是从那个时候我再使横屏的低分辨率的显示器就就明显的受不了，然后后来我在一九年开始做一堂啊，这反正有一次买了个32寸显示器又回不去了，我就32寸用习惯了就回不去，二十二十七次。然后我在二零年开始用了三连屏啊，这个笔记标准啊，各种我现在至少有四个常办公地儿都是三联屏，
一个笔记本儿，一个电视，一个竖屏，又回不去了，因为电池更大。然后我从二三年开始，我出差开始给自己配屏幕啊，这个最早出差配了一个15寸的小屏幕啊，也不咋好，后来我发现。几乎所有酒店那个那个桌子都能挪，那个电视是可以办变成显示器的，我已经做成三联屏了啊，我开始这个这个这个这个做三联屏啊，就是就是就是出差也可以啊，
然后后来家里用了两个大电视。啊，反正就是综合以上吧啊，就是三连屏一个笔记本儿，一个电视，一个显示器，这是我标准配置，我现在几个主要的办公地儿都是这个配置啊，公司也是，家里也是啊，郊区的家里也是，反正各种地儿都是。啊，然后甚至甚至我在公司的大厅里是一个大的竖屏的75寸还是65寸的电视，非常非常大，
有同学可能见过我，现在就对对对，大概就长这样。啊，然后然后我说一下大屏幕的好处啊，大屏幕的好处是你有了更大的带宽，可以更自由的思考，就跟大白板似的，就是你你的那个所有的想法，它它会呈现在一个很大的空间里。呃，你们自己试一下，我过去有一次开会就是在公司里面怎么写怎么难受，当时在小屋里抱着我的电脑，后来说实在受不了，
我说咱去外边儿吧，我让他用那个显示器，然后我整个人一下儿就。效率至少翻了一倍，我整个人状态就好了，特别多，后来就我就不用小显示器做，另外闪现我就用竖着显示器，你们自己试试看啊，试试看。对，正好双11啊，正好呃，竖屏显示器要用2k以上哈，注意幺零八零要差很多至少2k啊，
2k正好啊，如果4k的话有点儿高啊。27寸2k32寸4k刚刚好啊，刚刚好，你们自己试一下。呃呃，连屏是每个屏都不一样嘛？当然当然啊，全是扩展屏啊，每个屏都不一样，每个屏都不一样。啊，这是我出差啊，对对对啊，这是我出差的配置啊，
你们可以参考啊，上次我发过一个设备清单。酒店的桌子搬过来，显示器电脑连屏，当然我最近用的连屏，有的是双连屏啊，就是两个显示器啊，这个这个双屏都行啊，反正就这这就是这这反正这就我的设备。你们自己参考吧，好了刷了啊，然后这个这个显示器是重要的，然后白板是重要的。白板是什么呢？就是就是你们要如果要是团队做，
或者是啊，有一个更大的范围，你可以用电子或者各种各样的白板去做，也会好很多。然后啊，这个我就简单说啊，这个相对比较容易啊，白板最基本的是写好一点的，是贴便签儿再好一点的，是贴颜色便签儿再好一点的，是颜色便签儿加。标识。你们懂我在说什么？你看这个是我们过去做过的，你看如果没有白板，
所有人都是在脑子里就很难啊，电子版其实也效率很低，我们是建了分类。然后颜色代表不同的类型，然后还加打点儿，包括我们经典的就长这样啊，我们是分类，你看不同人是不同颜色，然后里面还打不同的关键词啊，整个的其实效率就很高啊，你们可以试一下好吧，试一下。然后我们把一堂这家公司最大那个会议室就叫解放思想啊，三个大白板啊，整个屋里有三个大白板，
然后常年放了很多颜色的便签儿。我们也一直在建这个模型啊，就就就效率还挺高的啊，所以啊，就是这些你们自己用吧啊，自己用吧，那这很很常规好，然后啊，所以所以回过头来说啊，这个工具我就讲完了啊，工具还是挺重要的。工具还是挺重要的，就是我就不给你们演示了啊，核心我希望大家思考两个问题，第一个问题就是啊，
如果我想灵感闪现一堂的AI数据。我该使用什么文档？使用什么工具好？这是一个问题，什么工具？然后第二个问题是我在什么样的场景下更容易去灵感闪现出更好的结果。啊，可以想一想，然后大这儿，我只稍微提醒大家一句话啊，就是冷暖自知，你们不用盲信，一个标准答案没有标准答案，在不同的场景，在做不同的工作，
它都是匹配的。你们不要迷信，说出门说有背景音，背景音有好多种啊，包括什么洗不洗澡，什么好不好，什么什么看不看，那些都是每个人都不一样了解你自己。啊，然后这个我我给大家一个非常有趣的反常识啊，我自己的经验很多，很多时候我如果在比如说听课或听别人的课，对吧？听课现场我用手机记。加上红楼梦这个场景。
啊，可能30分钟远远好过于我在办公室正襟危坐，然后电脑飞书大屏幕啊，这个为啥呢？就是没办法，有些工作它就是在那个时候特别好，比如说我在听别人讲东西的时候，我脑子因为是。嗯，那个那个不饱和的，所以我有非常多的时间可以做灵感闪现，我一边听他给我一些可能性，我去灵感闪现质量就特别高啊，所以你们自己需要去感受啊，这个这个没办法，
这个我只能说它是。都不一样啊，都不一样啊，你们只能一点点的了解你自己。了解你自己啊，加油吧，加油啊，试试看啊，试试看好了这个这个呃，这个前三步准备我就说完了，我们终于要到自然流淌了。啊，我不知道大家有没有自然流淌的意识啊，为什么要自然流淌啊，很多人会觉得说啊，
我为什么要流淌呢？我直接做不就好了吗？啊，这个这个为什么要流淌？啊，我先给大家四个基本原则啊，你们先来理解一下，我建议大家在最开始灵感闪现的时候不要着急。不要着急展开，不要着急格式，不要着急，否定要就这个环节，就是先模模糊糊的先流淌出一些。啊，先打开自己，
先流淌一些可能的选项，这是最容易的一项，你就先把它流淌出来啊，不要限制自己啊，不要过度的去去去依赖外部。啊，然后啊，一个个说啊，一个个说啊，这个我不知道你们过去有没有遇到一个情况啊，来第一种遇到过吗？过早否定。啊，这好多同学真的是啊，这是个毛病啊，
就是灵感闪现，就是做加法，不要过早否定，写一个完了不行，扔了写一个完了不行，扔了然后一直怀疑自己写到第四个的时候，觉得自己可差了。是吗啊，这个这个这个是吗啊，就就说这这是第一种情况，尤其是公司有的时候集体灵感闪现啊，你作为老板，他下属好不容易大着胆子提出了一个选项。你说肯定不行啊，他又提出来，
你说肯定不行，你这点儿他对方那点儿创造力全被你给磨磨磨灭了啊，好第一个啊，第一个就是就是。不要不要过早否定啊，做加法就是做加法，除非真的是一丁丁点儿机会都没有，但凡有一丁点儿机会，你把它记下来会怎么样呢？好，这是第一个，第二个不要过早陷入细节，你们过去有遇到问题吗？灵感闪现，写着写着本来它是往往横着流的，
然后突然间进入这个一个选项，越想越细，越想越细，越想越细，甚至把方案都写完了。然后当你一旦伸下去之后，你会发现你你脑子里那个宽度就消失了，你们懂我在说什么啊，就是你们如果过早的沿着一条线往深了想，很多时候别的灵感就消失了。啊，所以这个阶段的精髓就是要让自己脑子转起来，不要停下，不要卡住。除非真的是完全不可能，
不然的话你就但凡有一丁丁点儿机会入围，或者但凡你想鼓励团队，你就写下来会怎么样呢？全写下来好吧，好给大家几个原则啊，第一个原则不要展开。划重点，不要展开啊，什么意思啊？就是很多时候大家在喜欢写的时候，大家特别喜欢这个这个啊，写细节啊，就一写就一段儿话，一写就是一个方案啊，是这个这个注意哈。
大脑横向很容易激发纵向抠细节，很容易卡住啊，这个应该比较符合大家的常识啊，对吧？就是如果你是就是一个点一个点往出跳，你会特别容易跳出很多点，但是一旦你演了一个点，开始去评估细节了。你好多点就消失了啊，所以不要过早的去去去展开啊，所以你看刚才啊，这个你这么说吧，我给大家个基本原则就是能写关键词就别别写一句话。啊，能写几个词就别写一大段儿啊，
就是你写几个词能够记住你这个灵感就行了，你不用你不用写一整段儿话，没必要好，然后第二个过早陷入细节啊和深度思考。之后你们你们整个人其实脑子就会被锁死啊，所以给大家一个图啊，就是什么叫横横向思考水平，思考就是黄黄色的。就我转着圈儿，想什么叫绿色的，就我想一个点又一个点又一个点，越想越长，越想越细，就是左边是明显有利于思考的，右边是明显不利于思考的。
啊，所以先不要着急啊，你先把左边这个东西先想一圈儿啊，这个给大家看一看啊，这个我发现很多同学写的写的都很长，比如说你看。有同学啊，就是啊，一是头脑发热什么怎么没怎么交作业，他觉得没认同的内容，你能不能就写几个关键词说一下这个是什么点就好了呀，对吧，你说一下什么点的话，没必要非得写一段儿话，一段儿话，
你写这么一长一段儿话之后。你你你把这段儿话敲完了，说实话，脑子都已经懵了啊，就是就写关键词就行了啊，再比如说有的同学啊，真的是很细很细很细啊，就一都是一段儿一段儿写的。没必要啊，没必要啊，这个这个你只要能够啊，知道这是个信息要点就好了啊，来我问大家一个比较本质的问题啊，本质的问题就是。我写这一行，
在这儿本质上到底在写什么？对吧？你看我灵感闪现，写了三条儿，五条儿，十条儿，每一条儿本质上到底是什么？那个本质上到底是什么？就就很多人没有想清楚，就是以为自己在写一个所谓的方案，或者在写一个什么完整的，一个一个思路。不是啊，不是啊，再比如说你看我。
我这是我自己写的，很规整对吧？我我我写了一行，这一行本质上是什么？啊就就就你们要清楚的知道你们写那个东西是什么东西？是灵感，是灵感，它里什么什么东西啊，线头这个词我比较喜欢，你们要理解啊，它写的不是写作，它也不是写注词稿，它只是一个提示词，它只是个备忘录。备忘录就是你只要能看懂，
能回忆起来，比如说我只要看到这句话，我脑子里能展开成一段儿话就够了，我不要把那段儿话写出来，没必要。它只是一个线头儿，它只是一个备忘录而已，它它关键词都行。啊，所以说千万不要把那段话写出来，因为它一方面耽误时间，一方面会让你整个脑子很木的啊，所以在早期的时候你们你们你们如果写的很长，写的很慢的话，你就很难再整理了，
越写越深，越写越慢。很快就就很难，而且你很难支持扫读啊，就你写成一段儿话，你看我这个我这个前面都是关键词对吧，如果我关键词没看懂，我可以看中间啊，然后后面我还可以扫读，所以我这个调节顺序了，是非常容易的。如果你是写成这样，你感受一下，比如说这样吧。你你如果想调顺序特别难，
你这一段儿话两行半对吧？两行半不止你短一点儿，可能四五行四五行哪一个是关键词，哪一个是你的模型啊？都不知道。啊，所以说所以说很重要很重要，注意啊，它只是一个备忘录就行了，那我们再来看一个例子啊，再来看一个例子。注意，这是有一个同学写的，没必要好吗？前面这全删掉啊，
就踏踏实实的写，后面这几个字就好了。好吧，前面儿全是废话啊，你就写提升提提高学习成绩，提高想象力空间啊，你后面你可以再补点儿别的。你不要这么写，这么写，你没法扫读啊，我这黄色是我标的啊，如果没标黄，整个的读起来就会极度吃力。极度吃力。理解了，
理解了啊，来啊，这个这个这个原则，现在理解了哈，叫不要不要展开，不要不要过早展开啊，这个展开了会限制你们两个人就让它留。感受那个那个那个心态流出来的感觉好，然后第二个原则叫不要格式或者叫不要过早格式啊，不要过早格式啊，我说的是刚开始写的时候注意。不要在乎格式啊，这个最开始写一二三四五就写几条就行。这个点儿反常识啊，注意不要过早格式，
你一旦过早有了格式，你会被限制住。你会被限制住啊，一旦你开始说哎，我写了一个，我就开始分类写了一个，开始放表儿里，很多时候脑子又开始木了，没关系啊，你就你就写嘛，是啥就是啥，一点点。一边写一边改就好了，前两天你就给我讲啊，一边写一边改就好了啊，
举个例子啊，你看我这个稿子，我最早的时候儿啊，我开始说啊，抖音好的选题是什么呢？然后作业稿就写就写成这样，你看乱七八糟的吧，长短不一都不一样啊，这是这就是第一版啊，有长有短，没关系，留嘛想出来一个是一个。然后写着写着写着写着啊，它可能就变成啊，这就是这样啊，
写着写着写着它就变成那样了啊，所以所以所以你看最开始的时候我的我这些稿子都是这样的。都是这样的，就都是早期刚写的时候都是很乱的啊，然后那写着写着写着变得就很好看了啊，这一会儿我会说啊，一会儿我说，然后你们在第二轮儿第三轮儿写的时候是要慢慢的变得好看和整理，但是第一轮儿的时候建议大家不要整理你们，就你们就写就好。啊你你们看我那个很厉害的灵感闪现，结果很厉害，但实际上你们能想象到来，你们能想象到这个灵感闪现。是结果啊，
我的第一版。只是长这样，只是长这样啊，就就就这是以同一个，只不过演化演化就演化成那个玩意儿啊，所以在第一版的时候不要过早的做格式啊，这个这个一会儿我再说啊，一会儿需要做格式的时候，一会儿需要做。啊，所以你看早期的时候就就这那个那个尽量简单好，然后第三个原则划重点，不要否定什么叫不要否定啊，就是不要把重心放在评估上。啊，
就灵感闪现，就是找加法，就是找可能的那个好的牛的，结果它可能出现在第五个，第十个，第50个不要过早的陷入到自我怀疑，自我评估的状态中。啊，所以在魔课的过程中啊，我我我发现很多人常见的心态，我不知道你们各位是吗？为什么闪现在第一轮儿就很糟糕就是。写了一个嗯，好像ly不够高，不太行，
写不写放下不不好意思丢人就不写了，写了一个就很常见呀，好像这也没啥大不了，这不牛呀，又不写了。啊，又写了一个，发现好像还行，但是不够香啊，又写了一个，发现我怎么这么笨啊，又写不出来了，我怎么这么笨？唉，你们过去是吗？
如果你们长时间的写的过程中陷入到这种心态，我跟你讲你们的灵感闪现。嗯，就没有那种爽感，我印象里灵感闪现是非常开心的。这么说吧，灵感闪现，如果你没有感受到那种自我满足和开心，你们灵感闪现就没入门儿啊，好的灵感闪现是那种很爽的。很爽的，你会觉得我前30年没败火，我我我前30年见过那么多东西，我做过那么多事儿，原来可以闪现出这么很牛的一个东西啊，
所以千万不要否定自己。然后我说一下啊，这个心态可能是这样的，就是写了一个写了一个哇，有可能又写了一个哦，还有可能。又写了一个说哎，我今天状态真不错啊，怎么一写就写仨，然后又写了一个，哎呀我靠，我真是个天才，怎么回事儿啊今天？然后又写了一个说我还真行哎，我怎么回事儿啊？
这个我写下来一会儿评估又写了一个说真不错啊，这个心态大概是比较好的，心态大概是比较好的心态啊，你们可以问问自己，自己是不是啊？自己是不是？啊就就就你们如果写一个觉得自己不行，写一个觉得自己是笨蛋啊，跟写一个觉得自己是小天才啊，你们大概率的那个状态完全不一样，你们需要哄着自己啊，需要哄着自己，这个没办法啊，这个。很少有人能在自我持续怀疑自己持续否定的情况下，
还能做出太创造性的工作，这个难度的确大。啊就就就你们自己试试看啊，自己试试看，然后我给大家一个基本的原则啊，当时在交作业的时候有个同学问了一个问题，好多同学有个问题是。呃，会不会因为过度的要求数量导致不在乎质量啊？这个这个这个会不会乱来啊？写的多了没有用啊，对我说一个基本的原则啊，你们要持续的理解你们要的答案，它会出那个最好的那个答案，有可能会出现在55，
20，50，对吧？所以嗯，你们如果拿不准，我建议大家写下来。就是，除非真的完全不靠谱儿啊，100%一定不靠谱儿，你们可以不要，但甚至有的时候100%不靠谱儿，有的时候我也建议大家写下来啊，为啥啊为啥？就是最大的一个原因，不好的灵感，
它会激发好的灵感，你们懂我在在说什么，你看上去一个不靠谱儿的答案，你写在那儿？它就会多了一个，那叫什么突触啊？就是那个灵感的一个触点，你沿着这个灵感又可以展开出一堆灵感，然后这又出一个灵感，它又可以展开出一堆灵感，你就会源源不断的写。啊，所以写下来本身也代表它是一种可能性的延展啊，所以我建议大家可以写下，没关系嘛，
没关系啊，这个。所以不要不要否定大家，不要否定啊，这个这个，然后呃呃，这个这个所以所以所以所以啊，这个记录低概率的选项有三个好处，第一个是可以自我接力。啊，然后第二可以保持乐观，第三个可以激发更多高质量的选项啊，所以建议大家如果能写的啊，但凡有1%入围可能性的，你就把它写下来吧，
没关系。没关系啊，这个这个这个写多了又没事儿好吧，所以建议大家不要不要太纠结啊，当然你们如果是那种比较重要，那种决策会你们可以谨慎一点，但是像自己去整理那些。就没关系啊，没关系。呃，继续啊，继续。继续，然后再下一个原则，自我激励，
自我激励啊，这个跟刚才啊比较类似，但是它是一个独立的板块儿啊，什么叫自我激励就是。你们从准备到写，你们得处在一个为什么让大家抖腿？就是你们得处在一个自我满足的状态。啊，你不能长时间处于那种自我崩溃的状态，自我崩溃是不行的，就是让自己处于一种开心愉悦，勇于挑战自己，迎难而上，还还乐此不疲，还还还非常。
勇敢的在爬山的状态，这种就很好，如果你是那种痛苦压抑怀疑自己，你很难有灵感，当然我不知道啊，不好意思，这是我。过去很多人的经验，你们如果是也算你们。耐力强，我我我正常人可能很难这样就就，所以你们最好处于一种对自己那种比较比较开心的状态啊，所以我通常来讲啊，我自己的习惯啊，我说一下我的习惯是我会花时间去找一些材料，
我最近攒了一些材料。就是又在很短的时间内，我只要看到这些材料，我就会瞬间觉得自己可棒了啊，我经常怀疑自己，我经常谨慎，我经常。悲观，尤其是公司遇到重大发展机会的时候，我总觉得自己特别差，但是啊，我只要看你们给我写的表白墙。我觉得这家公司我还能开下去啊，有的时候我怀疑过自己做的事情的价值，说实话，
我觉得哎呀，就就就反正被各种人挑战，我也或多或少有过怀疑。但是我每次我难了，我一看新同学老同学的表现强，我觉得啊堂这家公司在市场上的稀缺性的价值还是存在的哈，这个如果没有一堂这家公司。市场上还挺可惜的啊，所以你知道每次我看微博爱情，我我大概扫100条儿100条儿表白啊，我基本上就就瞬间就能进入到灵感闪现的状态啊，你们自己想一想你们有没有这样的机会？啊，尤其是如果你们现在刚毕业哈，在职场早期啊，
你们可以把一些给你们的一些比较好的正反馈，包括一些东西可以把它记下来。啊，你没关系，你自己试试看啊，试试看，然后所以在这个这个在灵感闪现的时候要开心啊，然后你可以试着送给自己几句话。啊，很开心哇，今天能想这么多啊，今天脑子很不错呀啊，我今天的灵感闪现怎么越来越棒了，然后啊，这里面一定有一个很牛的答案啊，
快结束了，快结束了啊，还差五个，还差三个就完成了。啊，所以你可以不断夸自己啊，让让这个这个这个让自己的状态比较好，然后同时啊，如果你能和前面的BGM结合啊，它就会有一些有意思的效果出现啊，因为你脑子就比较活嘛啊，你别就就就所以所以就比较好。啊，所以很重要啊，所以这张牌自我激励。
就不要在否定中工作啊，要在。积极开心中工作，你本来的目标都已经定的很高了，你已经在逼自己了，如果过程还很痛苦，对吧？目标已经很痛苦了，过程还很痛苦，你很难。最好是目标很难很难，目标很难，过程很开心，你就可以很很好的坚持好了，这个你们自己试试看啊，
试试看找你们自己身体的感觉。呃，灵感闪现啊，要要要开心，然后呃，这个上次也放了啊，不好意思，有点儿羞耻。呃，在之前马拉松有几天我状态实在不好，真的，我有几天太困了，后来我想怎么还可以激发自己，后来正好在练习AI写歌儿啊，然后我还专门儿给自己。
写了一首叫做才华横溢的歌儿啊，专门儿用来用一首歌儿来夸当时的我自己给你们听两句吧。你一直在挑战自己哦哦哦。好了，这个不说了啊，这个你们感兴趣，回头自己搞，自己仔细看吧，莫名其妙啊，就是呃，当时其实很简单，就灵灵感闪现十几句话，然后差不多让AI调个押韵扔进去啊，也没花几分钟。啊，
这个这个啊，但是你们理解就是你们可以用各种手段让自己激励哈，各种激励啊，好，这就是第一层啊，所以所以你看啊，第一层没有什么专业的，第一层就是进入到流出来的状态啊，不要过早的深入。不要过早的分类细化，不要过早的否定，就让自己保持在一个状态啊，然后就到你第一轮儿写不出来为止，这就是第一轮儿。啊，
就结束了啊，就结束了好了，这个刷了啊，刷了来吧，这个呃。哎呀，我不知道行不行啊，这个这个直播电脑我我用的不多啊，这个我给你带，你们试试看啊，好第一轮儿对吧？刚才我说了AI数据清单。啊，如果要是我就用第一轮儿这些方法啊，来这个这个尝试留一留，
带你们感受一下大概的状态啊，我来记一记一个笔记试试看。啊，我之前没写过啊，我之前都是在脑子里大概想过一些，但没有认真的写过，我尝试试试看啊，试试看来灵感闪现到20×30。第一次流淌，试一下试一下，找找感觉呃，我需要找到一堂未来可能AI化，包括想做一家AI的教育创业服务公司啊，有没有可能有一些长周期的数据啊这个？积累的可能性好，
来试试看啊，试试看，随便写啊，随便写，带带你们找找感觉好，第一个最容易想到的是啥？堂的一堂作业库啊。你看我都没怎么用过这电脑，一堂作业库。对吧，这是最容易的一堂作业库，稍微说一下一堂作业库，现在大概刚刚前前次马拉松破100万份儿作业。大概是六亿字，这是一堂课，
能最大规模的数据了。好，这是第一条儿嗯，一堂作业库还有什么呢？继续留啊，随便吧，反正就是不展开就随便留啊，一堂我们有大概200门课。课的逐字稿儿嗯OK，这也可以啊，这个大概200×20000啊，大概500万字吧。啊，没算错哈，来又留哎呀，
这说法不好用，你们多担待来继续呃，又流不出来了嗯，继续还有什么嗯一堂？我们有核心方法论。一堂的核心方法论大概应该有30到50个。是个结构化的方法论，这个方法论本身啊，就是很重要的这个模型啊，未来可以喂给爱的，还有吗？嗯，继续留继续留啊，然后觉得啊好棒呀，我我我刚一写啊，
我刚一写就能写这么多，还有啥呃一堂啊，我们自己做了差不多。1000个。人的这个学员档案。啊，我们我们在各种啊，跟大家合作的时候，我们跟很多同学建了这个一个页纸档案啊，这个内部是有一个模型啊，这个是很重要的资产。还有什么还有什么啊，这个一堂还有什么数据，你们别引导我啊，我现在还没到你们这儿呢，
好吧，你们先感受一下我是怎么思考的，所以你看流淌是什么意思，就是你就你就沿着那个目标就想还有吗？还有吗？还有吗？然后就不断的去让自己想啊，到现在为止你就别管了。你就使劲使劲想。嗯，还有什么呢？嗯，我我们再写两个啊，再写两个，我们就到下一步啊，
先逼自己写，可能六七个吧。一堂有作业，一堂有课的逐字稿儿啊，一堂我们有这个这个方法论啊，一堂我们还有什么学员档案对吧？这些可能都是然后啊，我们自己其实还有一个很特别的是一堂。的案例库啊，我们过去可能有最佳实践。加搞砸啊，这个其实是一个很难得的，这个这个资产，然后还有什么呢？你看现在就是想还有吗？
还有吗？还有吗？然后可能一堂我们自己还有。呃。啊，我自己吧啊，我们自己其实有一个叫做投放的子弹库啊，这个之前给你们看过，我们围绕着AB ACC。就是啊，起承转合，你们看我们公开投放，其实我们做了大概200多条儿啊，其实300条儿吧，250条儿。
子弹啊，这个其实是一个很有意思的，我我我们拿这个其实可以做很多投放的工作，这个其实是我们自己建的，然后你看六完了，好像还有个子弹库啊，我很早之前我个人做过一个爆款。文章标题的子弹库。我又从子弹库又联想另外一个子弹库啊，当时我做了大概200多个，220还是200几，忘了200加。这爆款标题。都是那种爆款的文章标题啊，就是我们写这种商业长文的标题OK，
你看我就写了这么多，你看我怎么想的？先想一啊，很容易就想出来了，对吧？一完了一完了，还有啥呢？有二二完了呢？二里面有三啊，三完了呢，那就没了啊，那从人的角度想，又想了四啊，人想完之后还有吗？那还有案例，
又想了五。然后又想着想着想着出了个六啊，出完六之后又出了个七，你看我现在为止格式也没怎么对齐啊，然后它又乱乱的，然后但是它就这就叫自然流淌。啊，我没有否定自己，我就先按照自己的，反正就是各种就瞎想啊，就就反正想象成这样啊，这个还有啥还有啥啊，所以所以所以一堂其实还有什么哦？OK啊，不看评论区啊，
你们别引导我啊，一会儿到你们的时候再说，比如说一堂我们有知识库，对吧？我们有内部知识库。啊，我们有公开知识库，公开AI知识库，公开知识库可能三个月之后也许就1000篇知识了，这些反正也是吧。质量好不好不说啊，至少可能是信息源还有吗？没了啊，好咱到这儿哈，假设我脑袋就在这儿了，
我开始对自己满意啊，字我写不出来了。呃，我我现在的脑力以我现在的时间啊，以我的显示器以我的水平可能写到第八个，我就再也想不出来了。这就是第一轮儿好吧，第一轮儿准备好了哈，准备好了，下一步怎么写的更多呢？来同学们怎么写的更多？如果你们灵感闪现出八个，就已经到头儿了，你的目标是至少写二三十个。咋办咋办？
你们先别提醒吧，别提醒。聊天儿啊，还没不聊天儿嘛，我你们就这这就很真实啊，这就是真实的灵感闪现，然后写八个，其实你要对自己满意啊，就是一一出手就是写八个已经很棒了，对吧？已经很棒了，我我我今天脑子不错啊，已经很棒了。准备好来第二轮儿，所以这就是第一轮儿啊，
第一轮儿其实结束的时候就是你们能流淌多少，可能流淌个三五个五个到十个啊，基本上就流淌卡住了啊，然后如果你们不是动用更高级别的方法。你们大概率就写不出来了啊，如果你们追求那个十二十三十基本就没戏了啊，然后这个时候很容易被限制，限制到什么啊，大家感受一下，一个是限制在多了之后是不是脑子就乱了？这八个如果不对齐的话，说实话，你脑子里根本就没有结构，你根本就乱了，然后第二个呢，
这个如果你写到这个水平，你会觉得啊，这个这个这个这个。好像这个你你你就你没有思考点了它它瞬间它就崩了你的脑子啊，所以所以所以不行啊，开始进入到第二层了，第二第二层。来啊，第二层是什么叫做关联？激发什么叫关联激发，就是刚才我你看啊，刚才我嘟嘟囔囔的讲，就是我那几条儿就是随意流淌和彼此之间瞎关联，对吧？它就是它就是流淌。
啊，然后第二层呢？叫有结构性的关联我，我计划性的关联找联想词往下拆往上归类提关键词。啊，什么意思呢？来感受一下，感受一下，带你们体验一下来啊，首先第一个啊，第一个就是这个阶段啊，这个这个这个用的是自己大脑力的思考结构啊，这个首先第一个找联想词。什么叫找联想词呢？就是很多时候你们想这个东西是想不清楚的，
但是如果你们可以找到很多的关联词，你围绕着这些关联词再去想就很容易想很多东西。啊，我举举个例子啊，举个例子，比如说啊，我如果想对外介绍一堂的复盘营，对吧？我想写那个复盘营的很香的那个营销金句，好难写呀，怎么写呀复盘营？然后你能想到什么联想词呢？就如果我干啦啦的响，还有吗？还有吗？
还有吗？这个时候你想不出来啊，你能想到什么联想词呢啊，这个时候比如说啊，这个我先写一排联想词一堂啊，我们不讲成功学，我们讲失败。啊，我们是必修课科学体系，操作系统，理物实事求是原创，对吧？你如果可以列出这个这一派联想词，我跟你讲，你脑子里就会出现无数个进去。
啊，这个时候我再问你，我说来开始写京剧吧，你脑子已经全出来了，只有体系才能对抗体系啊，这是我们送给整个市场的礼物啊，实事求是啊，是一堂的第零条原则。啊义堂是一个国内啊，可能领先的商业管理的原创理论啊，原创规律机构对吧？你只要有这些联想词，你脑子里蹭的一下就出了一堆东西。所以什么叫联想词？就是你们如果是按照那三四条儿去联想，
你们想不出来，你们专门给你的灵感闪现，想一排联想词。它就会好特别多，然后你拿这些联想词再去展开好，这就是联想词啊，联想词再比如说啊，这个举个例子啊，我们要这个设计线下的各种各样的。训练玩儿法的一个清单，对吧？好难呀，对吧？就你想一想啊，或者我们要设计有线下的课，
线下工作坊，能不能把那个设计玩儿法的单元做成一个灵感闪现的完整清单？好难想想个三五条儿，基本上就空了，有没有可能找联想词？怎么找联想词？量词就是。啊，比如说一堂有课题呀，对吧？我有五步法调研精益我我想唉，你看我从五步法想怎么练，它就比想还有吗？还有吗？要好得多啊，
把这些课题当练想词。然后再把过程中当练习词，比如说好多同学过去认识就不够，然后让你们见识最佳实践，让你们理解模型，然后再让你们试用，再让熟练掌握。我我基于这一些啊，然后我再去灵感闪现，我整个人蹭的一下就会出好多好多灵感，感受到区别了吗？就是你的灵感闪现质量不够，马上去找一找关联的关键词，找关键词之后，你的脑你你的那个灵感又能出现很多。
好，所以这就是这就是这就是第一个原则，就是要去找关联词好，然后第二个原则就是下下拆解啊，什么叫下下拆解呢？就是如果你发现啊一个东西，你你你想不出来了啊，看看能不能往细了拆？啊，找到更多的出发点啊，这个所以所以所以他不当的就往下啊，去发散试试看，举个例子啊，比如说我想提升某一个转化率，对吧？
你你感受一下，感受一下就是。你如果想提升转化率，你就问自己说哎，我的加位率还有辙吗？加位率还有辙吗？如果你反复问自己加位率，加位率，加位率。你这个时候可能就就很难，你就很难想得清楚，但是这个时候如果你问说加倍率的动力阻力触点，你拿那个三个词去想，你脑子里就会出现好多答案。或者你可以把加v率分成三个率，
叫做什么用户打开率啊，用户扫码率和用户加v成功率对吧？你你把它拆成这三个，你也会出更多的灵感。啊，包括这个，你可以把它拆成二级公式啊，之前我们也讲过复盘营，我们复盘营之所以能够提出很多假设，是因为我们拆的非常深，我们把复盘营拆成了五个大要素啊，运营要素又展开成了一个公式，然后这公式里面的到课率又展开成了这个率，然后愉悦率又展开成这个率。啊，
甚至做过敞开动态动力阻力触点，就是因为我们对这个这个参数拆的足够多，所以你盯着这个下级参数提假设，它就会容易特别多。啊，所以第一个呢是找关联词，它还是比较松散，第二个呢就是从下面找参数啊，所以所以所以当你们可以找到更多的这个参数的时候，你就会出现非常多有意思的假设。就是这些假设啊，注意这些假设，如果你只在这一层顶层体说复盘营有什么假设，或者是运营有什么假设，不好意思，
你根本提不出来。但是如果你们是到最后这一层就是大家为什么不预约那个阻力和动力，你再去提假设啊，这些很有意思的，假设才会出现，所以啊，这个涌现的。第一个叫找关联词，第二个叫解构它解构它解构它往下拆，你就会出现很多很多的这个这个这个。这个词，然后继续啊这个呃，所以所以说常见的维度，你们可以按要素拆，你可以按照公式拆，
按流程拆都可以啊，按照方法论拆都可以啊，反正就把它那个那个结构掉好，然后再再一个叫向上归类啊，这个就有点儿难啊，这有点儿像建模儿。什么叫归类？就是合并同类项。合并同类项啊，这个比如说我们看这一组。这一组哎呀，怎么样？你们如果这么说啊，如果你们的下属给你们汇报工作交了这么一个单子给你们，你们会有什么反应？
啊，都别说下属了啊，就你自己吧，你自己在半年前做了一个这样的知识，一页纸，半年半年之后你又打开了，你会有什么感受？啊，这个比如说呃，这样啊，感受一下。你会有什么感受？你会有什么感受？都别说你的下属给你了，就你自己看你自己的东西。
这个就是就是你这个大家很认真啊，一下就应该展现了22条对吧？但是你感受一下，如果过了半半年啊，这个你你重新再回顾你这22条。你会有什么感受？啊就就就正常的智商，怎么会把这个内容的结构装在脑子全是乱呢？它全是碎的。啊，所以你你们再看下面这一组。感受一下区别啊，分成一级二级一级二级一级二级啊，这个时候如果半年之后再看你感受一下你自己的心态的区别。一级二级一级二级啊，
这个一级二级。能感受到区别啊，所以就是你们要尝试去分分类啊，你们尝试去把这个这个这几个算一类，这几个算一类啊，你把它分一下，然后它就它就会出现很多。这个这个这个可能性分类本身就会带来很多的可能性啊，比如说你分完类之后发现这一类里面只有一两个，你还可以想还有吗？还有吗？啊，这个时候就会好很多了。啊，好处是啊，
你找到共性之后能激发出更多的东西，比如说a和b都是金句啊，还有更多的金句吗？a和b都是承诺和一致，那还有更多的承诺和一致吗？a和b都是反常识，还有更多的反常识嘛，一般来说啊，当你们自然流淌结束之后啊，这个。这个呃，就我们建议大家在十到20个这个区间内就开始分类啊，通常我自己的习惯是大概十到15个吧。就超过十个，我就开始惦记着分类了，
低于十个的时候，我几乎就不想因为我的脑子正常的智商，十个以内还是能看的。超过十个基本上就乱了啊，所以避免出现了二三十个在分类啊，那个时候就已经很难分了啊，所以所以所以啊，这个这个我们我们理解一下，理解一下来啊，继续。啊，这个提关键词啊，什么叫提关键词呢？来还是对比一下，看一下区别啊，
这张图如果是你们自己或者反正看别人的吧，看这个会有什么感受？我们还是非常贴心的给你们用了长显示器，给你们截了小字儿啊，如果要是把显示器放手机上或者放窄一点，正常的显示器那个全是换行。会有什么感受？再看看这个。如果你们看会有什么感受啊，就是就是就是太难了，太难了，对吧？你们如果这么做的话，你们你们你们。呃，
就就就太难了，你再看这个。会有区别吗？这都是这都是相对相对同学的作业啊，就我们我们还没有找我们同学，我们同学比这个还要再还要再严格。感受一下区别，刚才那个跟这个有什么区别？感受到区别了吗？呃，然后你再看这个感受到区别了吗？就是我用四到十个字把内容先打个标签儿，然后我后面是为了解读的。然后你们感受一下你们眼睛，如果读这个东西，
你们怎么读的我的我我的眼睛只会看红色的字，红色的字基本上就绝大部分就够用了，如果发现实在不够用，我再去看后面。后面只是前面的补充，而且如果你这几个字提炼的足够好的话，你根本就不需要看后面的细节，你就可以做这个，这个大规模的这个内容了。啊，所以感受一下很重要啊，所以是什么意思？就是如果你没有关键词的话，你会发现长长的一大坨，你不管是阅读理解分类都很麻烦，
如果你有了关键词之后，它就会非常舒适。啊，所以你注意啊，刚开始我们写的时候格式不重要，因为那个时候快很重要，流淌很重要，不要限制自己，但是到第二轮儿的时候格式就变得很重要了。啊，这个时候你们如果留不出来了，你们靠格式是可以继续留出来的嗯，就一堂内部被我。要求的这两年导致了各个团队都有出现了一批有强迫症的同学啊，给你们稍微看看一堂同学的强迫症，
这些都是不是我记得啊，都是同学记得啊，最早的时候可能这样到后来。啊，这个是是我记得吗？啊，这是这是啊，这是我记得啊，这是你看我的强迫症就非常规整，对齐就对齐，四个字就要是四个字必须就都是四个字。有一个不是四个字，我就特别难受啊，这个这个，所以你看它就很对齐，
我可以一下扫完所有的东西啊，然后就大量同学，现在开始有这种强迫症思维，这是不是我的，这是谁的呢？你看就是就是，全都是对齐的啊，就是灵感闪现就全部都是。四个字就都是四个字啊，然后这是谁呢啊？反正就是大家都大家都都都整理的很齐啊，就这是谁的啊？这个很有代表性啊。你看这儿要是三个字，全三个字，
这儿四个字，全是四个字，这儿六个字，全六个字啊，就莫名其妙的这个这个这个强迫症，但是啊，虽然有点儿莫名其妙啊，对文案的要求是高了一点。但是的确读的人会舒适很多啊，就是就是舒适很多啊，所以这就是典型的这个这个这个前面分类对吧？你看背景为什么要做呢？主要是什么活动中没重点啊？这就是你，你扫读就可以啊，
你如果扫读理解你都不用看后边儿。所以整个的阅读速度是非常非常快的，非常非常快的啊，所以你们自己体会一下啊，体会一下，然后所以所以所以到这个环节啊，注意回顾一下这个环节的特点是什么？就是你流不出来了。你要通过找关键词，你要通过分类，你要通过向下拆向上分类和找前面儿的词，你就会留出很多很多很多很多。有意思哈，有意思来啊，准备好啊，
准备好啊，带你们来感受一下。来啊，你看我们的今天做了一个很有意思的尝试啊，我们后台有一个同学偷偷的把我上面儿写的给你复制在这儿了啊，方便大家对比。这是我们第一轮儿的答案啊，看到了哈，这是第一轮儿，我使劲留了留，留了八个就留不出来了，来第二轮儿怎么做啊？怎么做来试试看啊？试试看，我们尝试着去看看能不能把它给那个做的更好一点啊？
做的更好一点，首先。呃，第一个我先写一些关键词吧，好吧？关键词。一堂有哪些关键词呢啊？我们有一些这个随便写关键词啊，比如说我们有课程。有案例嗯，有作业嗯，有直播嗯，可能还有数据库那。可能还有不知道啊，还有什么找一些关键词啊，
可能还有Vicky啊。自己建的啊，反正就这些关键词啊，我沿着这些我再去想哎，那就有意思了，那一堂你看我这儿有个那个直播，那直播是不是就能想一些出来啊，比如说。一躺其实过去做过大量的。开放麦啊，这个其实不在我们现在的已有的这个核心的这个循环体系里啊，开放麦我们现在应该做了至少100场。不止啊，不止不止，可能差不多有200到300，
场量还挺大的啊，这可能也是个数据，还有吗啊，这个我们我们过去还有这个这个。呃，这个这个cycle啊，这个我们还有数据库哦，数据库那可就多了啊，一堂最重要的数据库里面还有啥哦，我们有差不多有十。15万份儿。学员Vicky啊，这个是一个很大的数据啊，这个是数据库。啊，
你看又可以想出来这个还有吗？你看还有什么关联词一堂还有什么案例吗？嗯，一堂还有什么Vicky吗？啊，我们还有课程嘛嗯，然后这个时候继续继续继续不断不断不断想这这个时候你想到最后你会发现说噢，原来其实我们我们其实直播。里面其实还有。私董会深度讨论呃，过去应该有啊，量很大了，差不多有1000到1500场啊，这个量很大了。啊，
他们每一个都两三个小时啊，这个数据规模挺大的，还有吗？挡住啊，挡住看不到啊，不好意思，来往上走一点，往上走一点好来，继续啊，继续还有吗啊，就是就是啊，或者我想一下，反正你这么看吧啊，这么看啊，就是先拿上面看下面的。
就是拿这些关键词啊，就是找一些关键词啊，关键词还有啥？然后这个时候可能你又留出了，可能三个对吧，又流不动了，下一步怎么办怎么办来，我尝试合并一下，合并一下。就是呃。我们把这些东西分成几堆儿啊，分别是啊课程。相关。比如说方法论，逐字稿，
这都是课程相关的。然后呃。同学。提交。这是同学提交的。啊，然后。数据库。这是数据库啊，然后案例库这个也是课程相关的。然后投放子弹库啊，我们自己建建立知识库嗯，这是我建的知识库，这也是我建的知识库，这也我建的知识库开放麦是。
呃，课程相关吧？然后v是数据库。然后呃私董会讨论什么呢算？算直播啊，同学提交啊，算开放麦啊，开放麦这儿吧。所以你看我合并，如果我发现合并的有点儿乱，我在这儿加一层，比如这叫活动相关。你看，当我合并完了之后，你发现啊，
其实我这个时候又出现了课程相关的活动，相关的同学提交的数据库的和这个知识库的。啊，这就很有意思了，你看当我有了这些之后，我问自己，比如说我还有知识库吗？我还有知识库吗？这个时候就会出现一堆有意思的了，比如说一堂的教研。教研。模型啊，这就很有意思，就是我们自己教研基本功。知识库啊，
这个其实挺值钱的，一个内容OK，就是想要一个，比如数据库，除了这个还有别的吗？啊一堂的数据，现在还有什么能用的一堂？听课直播的评论区。数据啊，包括提问互动啊，这个数据也可以，还有吗？然后这个时候你发现一堂同学提交啊，除了一堂同学提交作业以外，大家还提交了什么呢？
大家提交了什么呢啊？可能大家还提交了。大量的申请和假设啊，有一些特别特殊作业。啊，我又想到一个啊，那活动相关还有什么呢？哦，还有MB。和训战营。训战营。的。分享啊，可能又有我们累计这些年怎么也有个200到300场？好，
然后OK好像就还行啊，课程相关活动相关同学提交什么什么什么，你看又想到一大堆对吧，然后又想出来了，你看已经有多少个了，一二三四五六七八九十十已经15个了。啊，我们的保20挣30，保20挣30就已经就就就已经快做完了啊，这个目标已经底线已经快达到了。你看就你看我，你看我的思路是什么？就是我想不出来了，我就找关键词，我又想不出来了，
我就我就我就想这些讲这些，这样你看又想了一大堆。然后还有吗？还有吗？啊，这个时候问自己还有吗？啊，就就一堂课程相关，我们还有哪些课程相关吗？哇，一堂其实我们还有一个非常非常重要的叫模课笔记。啊一堂其实每节课背后我们都有大概五倍到十倍的一对一的模拟访谈，那些都录了屏，那些都有回放，这个大概我们得有差不多1000。
场磨课讨论这个，其实里面的信息量是很足的啊，而且回放现在飞书什么都有啊，只不过我们其实过去没有AI的话，我们根本消化不了这些内容。你看一堂这些内容就全出来了。全出来了啊，然后还有啥还有啥信息啊，数据啊，我说的是数据，它必须得能是能沉淀的对对，所以你看发现又出了一大堆啊，又出了一大堆，还有吗？还有吗啊，
课程相关啊，活动相关同学提交数据库建知识库，然后这个时候你会发现还不行，对吧？不行怎么办？继续调。啊，如果我把这些给换个顺序，你就会发现一个很有意思的规律，就是我把尝试着把。这个往上放。就是我把它那个数据是比较啊，叫什么呢？非格式化数据就它比较松散的数据到它相对比较严格的数据往下放。Vicky其实就因为数据啊，
规模又大，然后它又比较这个严格，它都在下面，作业也稍微结构化一点，然后活动其实就很碎，这个也稍微结构化一点。啊，所以这个时候你就会发现，当你这么排好序之后一呢，它就啊不好意思一呢，它其实就很散，对吧？知识库这些内容就特别特别碎。啊，这个这个，
然后然后然后活动呢，就稍微稍微有点儿专题性，然后这个呢，就稍微具体一点啊，这个就再具体一点，然后这个时候你会发现一个现象，就这两个好像有点儿奇怪啊，这两个好像它它它。它其实挺具体铁结构化的。这个挺结构化的，然后你可以继续再分一类啊，这个叫结构化模型啊，结构化。结构化模型。然后比如说那个紫檀库，
我们用轻弹体笔记，其实都整理好的啊，这个其实目前最接近啊AI喜欢的样子，有方法论，有清单，有模型，可以直接存进去调。啊，然后一堂现在还有哪些吗？哎，这个时候问题就来了啊，一堂的啊方法论子弹库。一堂的，比如说呃100个mvp策略啊，什么100个？
什么阻力对抗啊？类似于这种啊，全出来了一堂，还有哪些结构化的东西吗啊？一堂的。过去，我们总结过嗯灵感闪现的触点模型。呃，就是啊，灵感闪现的呃，反正就嗯嗯，你可以理解为类似于内部内部教研方法论吧。啊，我们有一堆啊，就是灵感闪现的一些小的一些小的模型都在里面，
你看又出现了，所以你看如果把一堂的现在的数据再分个类，比如说第一类呢，相对比较松散，反正就一堆信息。啊，这种信息说实话，它不能直接用啊，它也就没有结构乱七八糟的，但是好消息是好消息是它一定程度上可以用来模仿一部分这个调用知识或者模仿一部分我们的行文啊，调用一些很散的知识。然后这些呢，它就稍微结构化一点啊，它是有有主题啊，有标准的格式，
然后这些呢，它就会更结构化一点。啊，然后这些呢，它就它就它就它它它噢，这个同学提交作业库啊，作业库可能得往上走啊，作业库可能在这儿吧啊，然后这个课相关就更结构化一点，数据库就又结构化一点。最后，这些模型就离AI想到很近啊，这些应该是不是已经快到20个了啊？我们追30啊，追30，
所以你发现你看我我我你你看我的区别啊，我的区别是什么？就是。我啊，先想不出来了，拿关键词想又想不出来了，分类想又想不出来了，这个这个这个排序想。然后这个时候再问自己还有吗？还有吗？还有吗？啊，然后这个时候如果你有多了一个钩子，又多了一个悬念，它就会出再再比如说有同学说这个这个啊，
一堂是不是还有哪些结构化的信息，然后结构化信息还有吗？啊，因为这个因为到结构化了，这些都是AI可能最喜欢的啊，因为这个其实可以直接搭一它的这些信息，然后这个时候啊，有个同学突然又想了一个东西，比如说嗯一堂。五步法画布，我们过去至少有200到500章。不同段位的啊，这个就是AI很喜欢的了，不同段位的，甚至可以打标签儿啊，
我们提前可能让专家打好打好标签儿打好问题。啊，这些就是AI喜欢的，你看我又灵感闪现这个这个价值很大啊，因为这个东西有可能未来可以调教一个无法分类的。嗯啊，所以所以感受到了你们这些，先忍着好吗？到那个环节我还没到外场求助，现在还是要靠我自己的。来呃，同学们感受到巨大的区别了吗啊，我把关键词放下边儿哈。这样可以对齐一点。感受到区别了吗？
就是就是放这儿吧，就是就是这是第一轮儿，对吧？自然流淌，我流淌到。嗯，八个的时候就再也写不出来了，因为你看我脑子里那个所谓的引导我灵感闪现那些点就这几个关键词。但是我到了这个第二轮儿啊，我可以啊，一级分类二级分类，而且我就是还加了括号儿，就是你看啊，你们看它扫读的时候，我只需要看这个，
你们理解哈，我根本不需要看后面。如果我看不懂，我需要后面看补充，我才会看后面啊，前面我所有的东西是支持扫读的，如果实在是担心不好看啊，我的习惯是我可能再加个粗什么的再说哈，这个这个这个相对比较基础。啊，加个粗加个红啊，如果再再再乱的话，然后如果不行，再加个顺序啊，所以你看这个时候它就出了一大堆答案了啊，
就就就而且已经有点儿像样儿了。有点儿像样儿了啊，感受到区别了哈，感受到区别了啊，然后这个时候不够啊，怎么办呢啊？有同学特别好啊，有同学想到了一些我没有想到没关系啊，一会儿我再说啊，我们一会儿再从外场求助。然后这个时候你看就就就感受到区别了，这就流感闪现我我我大概也就花了不到十分钟啊，五六分钟吧，就从一点儿零改到了二点儿零。又写不出来了，
你看你看脑子又空了，咋办呢？咋办呢？又空了来啊，进入到三点儿零了啊，进入到三点儿零来啊，我们开始进入到l3版本啊，你看l1叫自然流淌能流多少流多少，不限制l2叫关联关联关联关键词啊，然后这个时候流不出来了，到l3开始用。寻求外场支持了啊，寻找参考地图，激发AI激发现场激发啊，开始找各种各样的模型去激发了啊，
准备好啊，准备好。来啊，这个第一个。寻求参考。什么叫寻求参考？就是你们问问自己，你们现在想拿到的这个答案有没有一些别人现成的一些？啊，这个这个灵感可以直接让你参考啊，我举个例子啊，举个例子抢答，如果我想写那个复盘营最难的一堂，那个复盘营公网投放那个文案。我去哪儿找参考信息，
就我的文案已经写不出来了，我去哪儿找，可能他们可以参考，激发我的那种外部的信息哪儿有？怎么找？表白墙特别好，表白墙算一个，还有吗？没打网页，还没打网页。嗯嗯。友商还有吗？啊，这个时候就会出现一个问题啊，就是你们自己可能这个时候又卡住之后啊，
你们要问自己的是。我想要的这个目标的材料，理想情况下，它还会出现在哪些相关的地方啊？所以真实的情况是怎么做的呢？我自己当时的情况是我去啊，这个抖音上搜了这几个关键词，看看这些短视频怎么拍的，我去看了过往的知识库，然后我去看了一些用户的评价，包括表白墙，我去看了这个。啊某头部最佳实践怎么做的？然后注意啊，这个阶段的目标不是抄作，
也不是为了抄他们，而是为了寻找激发点，比如说嗯，华山华山老师说过一句话叫。不好意思，什么什么什么是整个市场的理论缺陷啊，所以我提出了一个什么理论，我觉得这句话太牛逼了，所以你们发现一堂有个爆款短视频，我也说说过一句类似这样的话。叫把商业搞成一道语文儿题，是整个市场的理论缺陷，商业它本身是一个数学题，是一个逻辑题，这句话我是。
被华山老师激发的这就类似于这种，就是他说了一句他的话，我他激发了我，我又说了一句这么一句话。啊对啊，是是是啊，所以所以说大概是这样啊，就是他他他比如表白墙有一个同学说一堂的课，我学了很多课啊，这个我一直就没有停下来，一直在找课，但是。一堂啊，很可能是我学的最后一堂课，然后我这句话就被我改造成了一堂，
可能不是啊，我们的什么不是我们的大概率不是我们的第一堂课啊，但很有可能是我们的最后一堂课，类似于这种对吧？你看到那句话。它就会激发你这句话啊，所以就是我们要尝试去找到一些外部的参考啊，它可能会出现在过往的经验和过往的内容啊，过往的材料里好吧，这是外部的参考，然后第二个再下一个就叫现场激发啊，就是很多时候我们在。在办公桌前对着电脑想了很多辙，可能都很难有感觉，然后我自己的一个体会是，
每次我在业务现场就会有非常多的洞察，非常强的体感。有的时候啊，你甚至都不需要压自己，你知道那种灵感，那种扑面而来的涌现吗？你有这种感受吗？比如说啊，举个例子，如果你现在听我讲课，你在旁边儿放一个文档，叫我未来。保20或者保30挣50的灵感闪现机会，你一边听我讲，你一边灵感闪现质量一定会巨高，
比你自己拿着电脑在那儿写效效率高太多了，就是那个场景本身就会不断的激发你。啊，举个例，举个例子，比如说MBA线下场的时候将跟大家讲，就是你们有的时候看我在线下当嘉宾，对吧？看你们在上面儿汇报。就是啊，每个小组啊，这个这个各种各样的，这些好啊好的不好的，各种各样的问题，其实这些就会全面的涌向我，
所以我的底下一直在开一篇笔记，叫做下一次怎么迭代饱食蒸30个关键假设。啊，就是我一边看你们的汇报，你们所有表现好的不好的那些东西都会成为我的养料，变成我下一次的迭代机会啊，所以所以所以所以这就是啊，那个那个那个那个我想说的就是。我们我们我们如果不在那个现场，我们如果回去对吧去回忆自己脑子是非常难的，但是如果在现场那个场景就会涌现出非常多的假设啊，所以当时我在现场的时候我就涌现了很多很多有意思的假设啊，比如说要多给大家一些模板啦。啊，过程中啊，
这个在某一个节点强调一下规则啦，怎么怎么样的，类似于这种啊，所以所以所以如果我不在这个业务现场，我去灵感闪现特别难啊，特别难啊，所以有的时候我会逼自己啊，就比如说我在线下的时候。我有的时候给大家线下讲课的时候，那两天的时间会逼自己提出十个假设啊，有的时候在周二直播间的时候啊，你们看到我在一边讲课有偶尔啊，这个五月在旁边儿说话，我会低头写点儿东西。其实我在记一些假设，
就是我一边给你们讲课，脑子里其实可能会出现一些有意思的灵感啊，再比如说我在磨课的时候啊，这个我会逼自己写30到50个干货点。就是我们模课有个习惯，就是大家发言的时候，有的时候信息密度低一些，我也很开心，就是你们密度高了，我就记密度低了呢，你们就当做我的药引子。然后我就在旁边儿记啊，我效率很高，就有的时候听大家讲东西，虽然没有那么多的信息密度，
对我来讲是一个非常好的灵感闪现的机会啊，给了我足够多的空间，我可以在那儿灵感闪现。它唯一的问题就是让同事们觉得我在走神儿，就是因为我的屏幕可能不是在记他们说的话啊，不此时此刻正在说的话，我有可能在改刚才的笔记，或者在网上搜东西。啊，所以我们内部有一个磨课方法叫做啊，这个垂帘听政就是为了避免尴尬，我有的时候后面会放一个牌子，他们不知道我在干什么？我们虽然在线下开会，但是模模拟的是在线上开会的那种情况啊，
大概就这样啊，大概就这样好，然后呃，所以我不知道你们过去有没有过那种神奇的业务，现场的时刻哈，你们可以想一下。想一下啊，就是你们要努力的找到那些关键时刻，我自己哎呀，不好意思说啊，我自己我自己其实有一些很有意思的时刻啊，比如说有的时候在之前参加一些别人的周会。周会信息密度很低，就是很多时候大家都知道很无聊嘛，大家汇报工作，
周会是一个非常好的灵感，闪现的时候啊，就是他讲他的，我在那儿记，我说哎，我通过观察，然后我可以给一些业务提一些想法。啊，那个时候效率就特别特别高啊，所以你们可以找一找你们未来会不会出现一些场景，那个场景本身就会大量的去激发你们啊，可以试试看啊，试试看，然后可能这儿的一分钟比你在公司里面做一天的产出都高。很有可能啊，
很有可能试试看试试看啊，好来继续啊继续啊，再下一个是地图激发啊，就是啊，上节课最后我说过一句话，我说我本自足对吧，你们脑子很值钱，你们有非常多的过往的知识经验，但是。啊，你有的时候你们如果没有框架的话，你们过去这些经验是很难抠出来的，所以知识地图的意思是你们可以用一些框架性，用一些模型，用一些方法，
用一些小抄儿。来啊，这个激发你自己的知识啊，这个然后让自己把过去的经验回忆起来啊，所以这也是我们过去用的比较多的啊，我们过去给大家做了很多的经验小抄啊，这个做了很多的工具，扔到办公室，包括后来我们也给大家送了很多礼物啊，这种a3纸。啊，这个这个这个当我们自己想不出来，假设的时候你们就看一眼这个这个图，很多时候假设就全出来了啊，然后这招非常有用啊，
然后有的时候。就是大家可能开一个会，盯着这个小抄儿啊，看着看着看着一对假设就自己就冒出来了啊，所以我们自己在内部，比如说讲动力阻力触点之后啊，然后这个我们我我们其实遇到了很多问题，然后我们现在就拿这个单子。啊，就各种分训练前训练中训练后啊，怎么去提啊？就很多，其实有了那个小抄之后，在题中假设就特别特别快。特别快啊，
就一堂，最近有很多这种动力阻力触点小抄啊，这个这个这个假设池啊，都是这么做出来的啊，所以这里面有个重要的工具啊，就是你们要理解一堂课为什么给了你们很多的工具和小抄？不是说你们立刻就能用的多好，它是未来需要的时候，你们随时抓过来，可以引导自己思考的啊，我自己的经验，我不知道你们的感觉啊就是。我比如在写文案的时候啊，我盲写跟让我拿着那个失智模型的小抄儿，我盯着那个小抄儿写，
我的质量会好很多，我时刻的就问自己。我还能抽象一点儿吗？我还能具象一点儿吗？我还有能场景化一点儿吗？我还能数字化一点儿，我还能写个金句吗？如果你盯着那十个手指头，尤其那十个手指头背后那几十个策略。你满脑子都是灵灵感，但如果你没有对吧，你就问自己还有吗？还有吗？还有吗？你就很难写的出来。
所以那些工具很重要啊，所以注意啊，这里面其实一共有三层啊，一堂给大家提供三层的框架，首先是大地图，你们可以沿着大地图去思考，重地图就是有很多的方法论，五步法这种，然后小的。就那些密密麻麻的小抄儿啊，这些其实都可以用来激发你自己。啊，然后再下一个就到AI了，这个AI是大家很多同学最近比较热乎的啊，包括一部分同学，
我们观察有一点点迷信的。就是觉得AI无所不能啊，这个。呃AI呢？这个我给大家举个例子啊，你们可以感受一下啊，感受一下啊，这一点呢，这个这个我可以快一点儿快一点儿，然后这个回头细节大家可以看，我们给大家一个材料。然后啊，这个我们之前在去年双11的时候策划了一个活动啊，我们说啊，这个一堂史上第一个双11做的动作。
啊，就是就是大家啊，别人都在疯狂的卖东西卖课啊，一堂鼓励大家成长啊，我们帮你们这个省点儿学费，所以我们当时说请啊，我们鼓励大家去请大家上课啊，你们可以推荐朋友来免费上一节啊，一堂高价值的课。当时送了一节这个镀金科的那节，特别精彩的案例课，然后啊，当时里面有一句文案啊，就是有一句话叫这个别人都在盯着你口袋里的钱而一堂。却在关心你进步的快不快啊？
就是就类似于这种文案，然后我们就需要写一堆这种文案，然后当时呢，我们还写了两句类似的，别人卖货我们送客啊，这个类似于这种啊，别人惦记着赚你口袋里的钱，我们在帮你想啊，我们在想。帮你省人生最大的钱，然后写到这个之后呢，就写不出来了，对吧？写这种很香的，这种营销文案写不出来了，
怎么办呢？啊，然后这个时候其实AI可以帮忙，我简单来说啊，我就快的过哈，首先第一种就是你们可以去市场上找一些所谓的营销的什么智能体，或者直接大学模型，直接问他啊就是。你们可以搜搜试试看啊，有一些智能体，别人就是写什么营销文案，你们搜一搜啊，什么营销专家什么的，然后直接把这问题问给他啊，然后他可能就会给你一些答案啊，
这个给你一些可能性。好，这是第一种啊，这是最简单的，就是你直接问它，然后这种呢，通常据我观察质量不会太好，因为它没有什么上下文儿，它质量也会比较差。啊，所以你们可以感受一下，反正有一些用吧，有些用啊，这个这个就还行，然后呢啊，
这个他能给你一点点建议啊，然后这种情况下啊，然后你们可以用这些工具再去再去再去调一调。好，然后第二种用法就是你可以稍微啊进阶一点，你可以写一个自己的提示词啊，比如说我在做什么样的业务，我现在需要完成什么样的目标，我的要求是什么？啊，给我更多的选项啊，我现在写了哪些例子啊？举个例子，比如说在做一个这样这样的东西啊，然后我写了个银行进去啊，
然后你用d包扔进去啊，然后给它一个大概的要求上下文儿。然后再让他写这个时候就会准很多，一定程度上它有了更多的上下文儿之后，然后它可以去临咤你的这些例子啊，就会就会稍微准一点啊，稍微准一点好吧，然后这就是这个第二级啊，就你可以用AI。然后第三集呢，你们可以自己去打磨一些自己的这个提示词啊，包括之前写了一个啊这个。大家可以感受一下，还写了一个完整的这个这个这个这个工作礼物啊，就是一二三四五啊，
然后提示字怎么做影响力法则全说完啊，把这些方法论都歪给他。不只是为目标，把方法也为给他啊，这个时候再让他写，他就会更准啊，所以我们带着这个东西再去写，这个时候他就会有意识到说啊，我们对比呃，对标这个方法会怎么写啊，这方法论会更复杂。然后当然最复杂的啊，如果你们真的一些特别特别重要的环节，而且你们的这个灵感闪现是持续做持续啊，解决的持续复现的啊，
这个花总之前错过一个关于。呃，这个这个这个灵感闪现的agent啊，你们如果感兴趣啊，可以自己翻一翻啊，翻一翻啊，这个啊，后面越做越复杂，越做越复杂啊，然后这个你们比如说你们需要持续的，比如说一堂我们。需要持续的写每周的招生文案，我们需要持续的做落地页的海报，我们需要持续的奖项啊，持续的做文案，
你们可以尝试做一个稍微通用一点的给你们公司用。啊，所以我我我啊，这个流程你们感兴趣，回头走走看，你会发现当你为给它的上下文儿越多，你给它的例子越多，要求越多啊，这个这个这个好坏的判断越多的时候，它质量就会越来越好。啊，这个啊，什么提示词工程上下文工程啊，这个大家自己说，然后啊，
我我我给大家一个基本的建议哈，就是第一个建议是自我激发优先。好吧，这个先自己不受力，先自己做，忍着早期的时候别过早用AI啊，如果你们过早用AI，很多时候AI给了你们一个超长的单子，你们问你们自问。问完AI之后，你们那个你们自己还能灵感闪现出来吗？很难说实话，你们你们就很难，然后再比如说啊，这个AI激发为辅啊，
就是还是AI。不要全全部采纳AI，不可能它最多也就是在激发你一些啊，就是你不要直接把AI整个单子都拿回来。然后不行的话就继续追问啊，告诉他哪儿好哪儿不好，继续让他改啊，然后最后啊，这个呃，通常AI在文字创作，尤其这种。奖项营销啊，这种开放文字创作就还行，但凡涉及到减法，涉及到一些什么具体的业务环节，
基本上都不太行，不太行你们。谨慎使用啊，谨慎使用啊，不要不要太过好，然后来继续啊，我们来尝试实践一下，你看这个第二个版本，我们刚才做这个水平来第三个版本，我们有可能再继续做吗？啊，有可能再继续做吗？就是我们我们照这个水平来下一步啊，我们我们能怎么做呢？能怎么做呢？
来这个互动一下，互动一下就是哎哎呀，不行啊，这是我课前啊，课前我写了一个这个大的框子啊，但是我就不跟你。我们现场执行了，回头感兴趣，大家可以试试啊，你们可以尝试用这种稍微完整一点的，这个这个提示词啊，去问一下，然后然后然后咱们来尝试着，我带你们啊，你们可以当做我的外部信息源，
我们来尝试再改一改。来看了这个些激发，还有哪些可能我忽略了的可能性来吧，咱们写写看。来还有哪些？我把上面那段话喂给了，也很有趣啊，这个这个嗯，我就呃李迪，要不然帮我复制一下好吧？呃，李迪啊，在哈，你把这个扔过去，然后把这些加号儿，
从这里面挑十个随机挑十个啊，十到15个换成加号儿，然后扔进去看看它能吐出个啥吧？啊，所以所以来继续继续啊，这个你呃，一会儿帮我贴到底下，然后我再把它删掉好吧，你帮我贴到这底下格子上啊，来来来，我们再走走看啊，你们现在给我一些这个可能性。给我一些可能性。呵。来继续继续啊，
一堂哦读书会啊好可以活动啊，可以一堂读书会。一天读书会应该算活动相关吧？好，可以，大概应该有200场了。200场啊，来继续。讲课的语音啊。你说是超过注资稿儿的部分是吧哦，语音。诶，好像真有点儿道理。啊行，先这样吧。
啊，真是吗？语音。好，可以呃斜吧。讲课语音大概是比逐字稿儿多一倍篇幅啊，的确是的确是我我们算过不止多一倍，一到两倍吧，还有啥？大航海的什么，你们在这说数据什么？特别特别好啊，这个呃呃呃学者特别特别好啊，这里面其实有一个非常非常重要的，这个这个信息源其实是同学的提问。
我们其实过去做过很多的1v一的诊断，问诊就是就是它散在各个地方。呃1v一的问诊。呃，其实大概至少有可能200到300个吧啊，这个其实是AI很喜欢的东西，因为这个其实更接近未来，我们想去搓那个，当然页量级不够啊，我们可能得标记更多。这是非常重要的信息源评论区，我写了礼品，礼品上数据啊数据。微信群，微信群，
一堂的微信群不活跃吧，算数据源，但是啊，算了，写上吧，好吧，还是那句话啊，就是不不拒绝嘛。但凡有1%的可能性。微信群啊，微信群的互动讨论。可以吧，但凡有1%的可能先写上，没关系来继续。作业批改算作业里面算图书库。
事情和数据源，数据源，数据源。集训营的什么？你看有多少个了啊？一二三四五六六个了啊，十个了啊，15个了啊，18个了，23个了，来咱先凑30个，凑30个。有点儿快了，今天我我正在留点儿，还有最后一步呢，
留点儿最后一步。一堂对话长谈没有啊，一堂没有对话长谈表白墙哦，表白墙啊，可以表白墙算吧？呃，表白墙，我们现在有很大量了啊，我们现在有哎呀，多少个字了呀？一万分儿。不止差不多吧。量很大。量很大。拆书会写了椰汁教程，
写了金句，金句是啥视频二脚本哦哎呀。对特别好啊，数据库我们叫结构化方法。同学提交课程相关数据库结构化嗯，唉呀，这个放哪儿呢？放哪儿上都不太合适，这儿吧，放最上面儿吧。脚本库。啊，我们过去写了，大概20到30个呃。到30个爆款脚本儿啊，
这个非常难得啊，我们是从差不多100个脚本儿里终于跑通了20到30了，那个质量都很高，那是很重要的一个信息源。人换点儿作业都算啊，一堂共学的内容，帮朋友全发作作业刊地啊，刊地哦，刊地啊，刊地在刊地在课程相关。一堂的刊例，现在应该有累计有500到500到1000个了，平均每一个应该是两到三个。视频评论啊，作业承诺啊，
作业承诺啊，算评论区嘛，没关系啊，所以你看就是我们能找到这么多啊，然后你们如果算作我的外部团队啊，可能又会出现一大堆。啊，所以所以所以所以你看已经已经快到30个了。一堂各种会议内部会议是吗？内部会议啊，内部会有用吗？太散了嘛，内部会议。图书库我请客，记录工监会公众号儿文章啊，
小图朋友圈儿啊，这些嗯，我请客文案。啊，其实一堂其实有一个非常非常重要的信息，这个信息可能是一个AI可能最喜欢的信息。叫。BA对比信息，这个其实是AI相当于类似于标注啊，就是AI对比，我不知道你们能不能理解，就是啊，不同。不同段位的案例。包括核心方法论的啊，
比如说什么是好的五步法，什么是坏的五步法，好在哪儿坏在哪儿？比如说一堂，我们有大量内部的基本功的BA对比啊，我们至少哎呀，得有1000条儿吧。啊，就是就是啊，这是AI最喜欢的就是我们做成这样不好不好，在哪儿做成这样好好在哪儿，然后这其实就是AI特别喜欢的内容。对，这是用来强化训练用的，对对，
就说这是这是这是这是可能很高价值的内容，它它它量没有那么大，但是它非常非常准。非常非常准，就是一堂，因为我们过去让大家练基本功，基本功天然就会出现很多的毕业对比，而且都在数据库里，它可能需要整理啊，它需要一定的结构化，但是基本上是有的。啊，工具卡牌课程打分儿啊，课程打分儿还有啥？你看已经到30个了。
已经到30个了，来啊，这个。呃。呵。这是那个那个diff sick给给给的答案是吧啊？来啊，看看diff sick啊，注意啊，我们用AI不要直接抄AI是AI哪些可能入围或者是哪些能激发我们的？注意啊，激发啊，这个来继续啊，这个实时商业情报和行业动态，哎呀。
你看第一个，我们就完全都没有想这个事儿，对吧？我们完全就没有想说所谓的抓取这个路，那就完全错了啊，这个你看明显就不够啊，我们既然大数据库不能只看一堂内部的，我们可能还得看。公开数据啊，公开数据算哪儿呢？我们算这儿吧，它意思也它可能是这样的。公开数据库。我们可以大量的炎爆和。研报和行业报告。
这个可能至少是十万量级的，这个就就可以了。对吧，我我能做我还能做呃公开案例库啊案例库，比如说失败和。最佳时间。啊，这个是公开的，可以挺好的啊AI启发了，我非常感谢AI的启发啊，再比如说往后翻啊，我给你们示范一下，不完整了，你们自己感受一下，比如说什么企业？
什么问答哎，问答。问答哦问答，如果要是能把问答剥离，那可能挺牛的。剥离问答，比如说qa一个q一个a，甚至还能剥离一部分评价啊，这个应该是AI非常非常喜欢的啊，就是就是就是。我们在私董会出现了大量的问答，问答如果一定程度上能剥离出来，然后一定程度上结构化，打标签儿应该是非常非常好的信息，你看AI有AI有帮我了。
然后结构化解决方案追踪啊，这个同学的结果落地啊，作业落地作业落地。嗯，商业模式，财务基本数据单元模型哎哎呀，这个好呀，我们可以建公开数据库。我们可以建。单元模型。模型哎呀，单元模型数据库啊，可以对比啊，可以这个行业。大量的benchmark。
啊嘿，好像还不错，你看又它又帮我了没了啊，就我大概只是给你们示范一下，示范一下啊，这些可能是不同的工具，它可能还能再帮我一些，反正奇奇怪怪的。什么商业模式？画布agent 5步法agent什么什么什么这些啊，还有啥？决策仿真知识图谱失败归因哦，失败归因标签儿库顿悟时刻能力画像啊，画布案例库啊，财报财报财报。
财报哇，财报啊。财报我刚才写行业报告，财报其实也是。结构化模型啊，这个其实是非常重要，好可以刷了啊，刷了啊，这个我们可以未来建一个材料库。好啊，所以感受一下，感受一下就就就又出现了，不知道多少个了，出现了a3十万。20，
22够30了哈呃，完成上限了哈，完成上限了可以啊，这就是可能性，然后至于这里面的优先级，我们回头再排序啊，我们回头再理性的去评估这里面具体的数量价值可行性，但至少在加法的部分，我们现在已经写的很。多了写很多了啊，感受到了哈，感受到了那快乐吗？快乐吗？啊，就是这个，
你相当于把过去五年十年可能都写在这儿了啊，包括还有一个，其实我。脑子里想了，今天我没好意思写啊，写着吧。出门的个人知识库啊，这个我过去，其实我在过去十年，我收录了大概5000篇文章。5000篇文章在我的一项笔记里，这这至少来自于十万篇啊，来自于。十万篇啊，就我自己精选了一部分，
我觉得商业管理相对比较高价值的文章，它可以长期为我所用的，其实这个库。一定程度上会形成一个可能不亚于一堂知识库的一个个人的库，它比较宽泛，但是能形成一些基本的行业的基本框架性的一些认识的一些内容啊，还挺好的，那我我收集了这这么多年的文章，反正这些都是库嘛，没关系，反正都是可能性。啊，一堂员工的知识库，我写了啊，个人的知识库啊，
你说个人吗啊，我们的个人知识库跟公司的知识库合并的还挺多的，我们公共知识基本都放在公司的知识库了，个人知识库还好，没有那么多啊，不过我最近做了一个我个人的知识库在公司啊，的确那个啊，再说吧，刚开始。好说完了哈，30个完成了啊，怎么样感受到快乐了吗啊？所以你看就是我我我的我的我的三第二版本，其实看上去就已经很饱满了，对吧？
第二版本已经到头儿了。就是我第二版本就已经出不来，出不来，出不来了，就是如果我靠所谓的关联技法，但是你别忘了我还有外部呢，对吧？我还有AI呢，我还有同学们呢，我还可以看别人呢，我可以看行业最佳时间呢。当我看完之后，又会出现一大堆啊，又会出现一大堆啊，所以有了这些东西，
我才有积资格去做你们说的那些什么agent，那些可能性。啊，因为没有数据的话，这些都没有机会好，这个大概就这样啊，这个足够重要，足够难嘛，足够本质嘛。不够啊，不够来到最后一层啊，最后一层就是你们到灵感闪现的最后，如果实在激发不出来了啊，我们最后最难的叫做本质激发，什么叫本质激发就是你们可以考虑。
忘掉所有的细节，回到一个激发的最本质的那个定义和要素上，通过本质要素来激发。我举个例子，比如说你们在。这个做，比如说随便说啊，随便说，比如说你们在。做战略会啊，比如说啊，我们说战略会有个战略本质，有同学能抢答出我们定义一堂定义的一个战略战略本质，战略选择的本质是什么？有同学能完整的把这句话答出来吗？
就是很多时候大家在想战略的时候想不出来啊，想不出来啊，就是我们要开战略会对吧，咱们公司最近有什么战略的选择呢？对吧，我们公司最近有哪些属于战略级别的呢？就想不出来的啊，越想越费劲，越想越费劲啊，所以所以所以啊，后来其实你如果做这种级别决策，你可以尝试抛开所有的上层。你直接回到一些最基本的要素上，从那几个基本要素出发，你就会出现无限个上层的创新可能性啊，
比如说啊，战略会。啊，特别好啊，三立同学啊，特别好啊，这个啊，站在全局做出来影响成败的艰难选择啊，对，就是这句话，就是就是战略会核心就是这句话，就是一共有几个要素啊，首先第一个要素，它是一个全局性的决策，它一定是全局的。
然后第二，它是一个选择啊，它是一个取舍，尤其是做减法，然后啊，第三，它是影响成败的啊，它它的确这个选择对于你长期实现你那个目标的确有决定性的因素，第四个，你们的选择一定很难。然后如果你有这个四个要素，你就问自己，咱们公司还有哪些全局性的对结果有影响的那些选择吗？你们就不要问那些什么，咱们公司有什么部门儿，
有什么要素，不要问这些，你就问咱们公司的长期追求是什么？它存在一些那种重大的那种选择嘛，问问问站在本质要素去问，这个时候就会出现很多可能你脑子里之外的一些选项。比如说有一个人说哎，行业竞争。有人跟你说AI的技术变革，比如有人跟你说我们的我们的行业的客户可能未来会消失，这种问题，这种战略级别的讨论，你们如果靠上面的三层，你是很难想得到的。对吧，
因为你们站在你们站在这个这个院子里去看你，只能看到院子里的花花草草，你只有站在天上看，站在上帝视角看全局，你才有可能看到这种选项。啊，所以本质激发的好处是它可以站在一个非常抽象的底层去去去想，然后你会想到很多，你之前可能想不出来的东西。啊来啊，我们来大家感受一下，感受一下，比如说你们如果想融资啊，这我看啊，例子举的是融资啊，
你看想做融资对吧？融资的本质是什么？有同学上过融资课吗？对吧？你们如果想写商业价儿书，或者你们需要给风险投资，对吧？准备你们营销卖点啊，我需要马上要见投资人了啊，我需要给投资人讲故事。如果我是按照什么刚才写的对吧？我我我给投资人讲故事，如果从上层想啊，我们公司数据怎么样？营收怎么样？
我们团队怎么样？反正越写越多慢污嚷写一大堆。啊，写了十条，20条，30条，越写越多啊，这个这个你可能写的挺开心，但是回到回到根儿上就是我能不看这些细节，我能站在本质去思考融资的本质是什么吗？融资的本质是什么啊？所以这个时候你会发现融资的本质其实就是一个融资公式，融资你说到天上去，正常的投资啊，正常财务投资就是你说到天上去。
啊，这个它就是帮助对方赚钱，你投我钱，我可以让你赚更多的钱，它是个赚钱公式，你就是为了说服对方，你投我钱，未来一段儿时间我们可以有很大的倍数，那还给你。然后赚钱取决于两个大要素，第一个是天花板，能做到多大？第二个要素，你有多大的概率做成，然后这两个要素再一展开，
就是行业天花板乘以集中度。和y now y me 1共就四个参数儿，当你理解了本质，赚钱投资啊BP所有，你们准备商业计划书讲投资故事的本质都是说服对方能赚钱。一个本质赚钱展开成两个要素，再再展开成四个要素，这个这几个本质要素，你就去思考我有什么方法去证明我们的天花板很高，我有什么方法去证明我没有什么集中度，集中度会很高，我有什么方法证明？模式y now啊，就现在这个时刻刚刚好，做这个事儿，
我有什么方法证明在做这件事儿里，我这个团队就是那个。这个那个，有机会做成有机会那个那个跑出来对吧？你就沿着这四个问题反复想，你会想到很多，你之前根本想不出来的答案。这就是你站在院子里去看花花草草，跟站在天上去看全局完全不一样啊，所以如果你们要是真的激发到最后，你们啥也激发不出来，但是你们还是不满意。你们还是想继续激发你们还有最后一招儿最难的一招儿，就是用一些更本质的要素去思考这件事情，你们就会有无穷无尽的。
灵感就是我多说一句啊，就是如果你们要是能变到本质的话，原则上你们会有无穷无尽的想法，比如说这四个参数，你再去展开，你给我展开出。各种各样的可能性啊，所以所以所以所以。本质激发很重要，然后啊，其实市场上有很多这种本质模型啊，什么人货场了各种各样的模型啊，非常非常多，其实一堂我们讲了一些解放思想。我们自己总结了很多本质要素啊，
本质要素就是一个复杂事情的解法，有哪几个基础要素啊？我们总结了很多，你们如果学啊，你们可以慢慢的去吸收一堂这些版本吧。啊，自己多多体会啊，就是这些本质要素到底是啥好，自己多多体会吧，然后啊，这个还是回到这个例子啊，我带你们感受一下啊，就是这个能用本质要素吗？就是我们找数据选项清单。的本质是啥的，
本质上我也不知道，我也不知道啊，有可能找到一些更本质的，对这事儿的理解，然后来驱动我们在上层完成创造嘛，有可能吗？有可能吗？这就很难啊，怎么办怎么办啊？就就就。呃，所以本质要素是什么？本质要素就是你们要花时间去自己琢磨，或者自己去学习，这事儿的底层要素啊，
这个那那那我去AI时代，我去找数据数据，我为什么要积累数据积累数据的本质到底是图啥？啊来最后最后最后一版到底是图啥？啊，咋办呢？咋办呢？啊，对吧？我我我不是积累着玩儿吧，对吧？我积累是为了干什么来？我我积累数据，我做这个工作，我是为了干什么？
最终是为了干什么？我要理解我，我所有积累数据这个复杂的工作。那个最本质的那个目标，那个要素到底是啥？然后基于对这事儿的理解，我在上层，我再自己去创造。是为了做客吗？啊是为了什么呢？是为了什么呢？对吧？我最终是不是为了更好的让AI落地来提升一堂的工作的水准效率，然后给用户提供更好的AI的服务的产品？我们最终是为了AI落地用的。
数据只是ald里面的那个啊，一个必备的，一个前置的，一个参数，我需要有数据，我才有机会做那些东西，对吧？啊，所以所以所以回过头来说就是我们做数据是说我们有什么？所以做什么是从我们有出发的，还是从业务需要出发的？我再问一遍，就是我们做数据的本质是我们一堂过去积累了什么，所以我写什么，还是说我未来想做的那个目标？
需要什么我去预判什么，到底是哪个更本质？对吧，那肯定是业务需要啊，你开玩笑对吧，我们过去有的可能这些我刚才写这些有可能一个有用的都没有，很有可能这只不过我们积累错了嘛。但是本质上还是那个业务需要，就是那个业务需要AI未来那个业务场景需要才是这事儿的本质啊，所以当理解清楚这个事儿之后来啊，我说一下，这是我在。啊，昨天晚上啊，和今天上午一段儿时间跟AI对话，
找到的一点点本质啊，当然这个比较糙啊，比较快，但是基本上说服了我，我说一下基本的逻辑啊。你们理解一下，所有在AI场景下，我们做数据本质上就是AI模型的养料啊，这个有点儿文艺啊，就是它是为了喂养AI模型的。它不是说一堂的简单的说什么，它是一堂的资产，它是一堂的积累，这个都不重要，我们有什么不重要，
而是模型需要什么最重要，它是模型训练的经验和模式的来源，对吧？这个大家认可哈，就是它本质上就是为了那个AI存在的。啊，所以啊，这个这个啊，就是其他的那些特性都是非必要的，比如说它一定是内部的吗？它一定是学员的吗？一定是专家判断的吗？这些都是表象。都是可以被拒绝的，但是ai有用ai需要才是这事儿的本质，
对吗？那这个时候问题来了，什么叫ai需要我们能不能再展开一下本质要素？你会发现ai需要什么？AI需要两个维度，第一个维度是它的这个信息来源。分成内部和外部。啊乘以结构化和非结构化，这是AI需要的。AI在有一部分时候是需要内部的信息的公司产生的啊，比如说一堂的这些东西。可控性强，密度很高，有的时候需要外部信息，因为外部信息相对公开，
相对量大，宏观的一些信息新闻啊，这个增强实事性对吧？内部需要，外部也需要。有的时候需要一些结构化的信息，比如说各种数据呀，金额呀，这些这些这些定量的东西，有的时候需要一些非结构化的信息，什么课直播文稿儿，什么私董会录音。啊，这些其实啊，是我们挖掘的重点，
但是非结构化信息，所以你看AI需要什么AI需要内部的和外部的结构化的和非结构化的长在一起，一共四个象限。最终，其实这是AI可能在各个场景下需要的。所以我问自己，我还有内部的结构化吗？我还有外部的结构化吗？我还有内部的非结构化，外部非结构化，听懂了吗？我问出这四个象限的问题，我脑子里就会出现一大堆的解决法，你看外部的还有什么非结构化数据吗？大佬的演讲算吗？
B站的啊，商业复盘分享算吗？出门讲失败，跟B站讲失败，有本质的一丁点儿本质区别，没有他们讲的可能更好。听懂了吗？所以你会发现，当你站在本质的时候，你会发现你会你会忘掉上面这些很表层的树啊，回到本质，回到根源，它其实就是内部的结构化，内部外部结构化，非结构化，
一乘在一起，你会出现大量的奇奇怪怪的选项全出来了。我能在市场上抓出来1000个创业失败的案例，它比一堂的100个多多了。啊，所以这个时候你就会出就会出现更多的选项，我未来可以搭一个机制，我这套机制去监控，比如说其实一堂我一直想做啊，国内其实做的不多啊，国外有几家公司在做。我一个人儿想做你，你们听说过一个产品叫互联网坟墓吗？国内有些公司做坚持不了半年就都挂掉了。就是就把那些市场上死掉的项目一点点的收集起来啊，
大家敬重这些项目，同时去反思啊，这个项目如果能真的能积累一万个数据，那个东西对于一堂这家公司未来AI落地可能是极其重要的，它跟一堂这家公司过去。我们生产的信息无关，它是这个行业生产的，这才是行业稀缺信息。啊，所以所以说可以感受一下，感受一下好，是不是很本质啊？第二个就是啊，就是第二个问题，就是AI它既然是为给AI AI的训练嘛，
那AI在什么样的场景下训练到什么样的环节需要数据？它又是一个本质，对吧？上面这个更多的是偏空间的，下面这个更偏时间的啊，比如说训练的时候啊，初步的交回来需要一些数据，而且这些数据得标记。啊就然后量得大，然后到微调的时候可能需要少量的，但质量更高的信息啊，可能又需要一些信息。然后在前端展示的时候啊，比如说在给用户提展示的时候，又需要一些信息，
然后我在测试的时候微调的时候还需要一些更新的，可能没有未给大家的一些测试信息，你看。我站在时间啊，我又可以看到这四个环节需要信息。大家感受到这种本质之美了吗？就是我在最后一轮灵感产线的时候，我根本就不需要思考啊，他什么公司什么有什么这个部门儿，那个部门儿那都是表象。最后一轮儿，我只站在时间的本质和空间的本质上，一共就这么啊八个参数啊，这八个参数。我就可以想出非常非常多有意思的东西，
然后它就会出现很多很多很多奇奇怪怪的，假设就出来了啊，然后最后我估计如果要仔细再去想外部还有什么结构化的信息，外部还有哪些分结构化信息？然后再围绕着这些测试信息，我们再去想啊，应该就能至少可能在灵感闪现出二三十个吧啊，可能最后能至少有50个到70个灵感闪现。然后最后就会形成一堂的一点儿零的所谓的这个灵感闪现的库啊，然后这个成为未来一年大家公共的一个讨论的基础啊，大家可以提前去有一个概念，提前也可以准备。然后从这里面再去找选项啊，成功率可能就比我们随便抓那么两三个，直接去干啊，
这个呃给自己做加法的权利嘛，成功率要高多了啊，所以感受到灵感闪现了吗？这是最难的灵感闪现啊，就是你们要尝试找到一些更本质的要素。再去做啊，再去做啊，这两段儿是AI写的啊，这两段儿就是AI写的啊，我们我们尝试跟AI去分析这个AI数据的一些，这个更本质的要素啊，这是AI的，这个这个写的。好了，这个。
呃，感受到了，感受到了，感受到了啊，所以所以所以所以这就是这就是灵感闪现啊，就最后啊，送大家这个礼物，终于可以跟大家说了，现在能感受到这十多少张卡牌呀啊，十几张20几张卡牌的快乐哈，我带你们过一下。首先，你们在第一排啊，这个这个形状特别像什么这个形状有点儿不雅啊，这个大家看到这个形状了吗啊，
这个如果按照so啊，这个尝试去弄一下。啊，特别像特别像一个大宝剑啊，我们内部叫大宝剑模型啊，这个特别像一个大宝剑，你看有把儿有尖儿啊这个。呃，就就就你像什么都行啊，像什么都行，然后带你们过一下啊，首先送模型，第一步就是要识别任务啊，就是你们那个场景任务敏感性是最重要的。然后呢呃，
在这个正式做之前要给自己价值感啊，这个东西做成了非常重要啊，这半个小时很值得花，然后一定要找到多少条啊，这个你感受一下，如果我当时给自己定的目标是五到十条，我在第一轮儿的时候就满足了。但是我给自己定的目标是20到30啊，其实我今天怂了哈，我本来想的是给自己定40到50的，因为我。特别怕在你面前丢人，我给自己定了20到30，事实证明40到50我其实能完成，多给我一点点时间啊，
就是给自己定一个使劲定一个目标，然后这个目标就会激励你进入到非舒适区。啊，所以你看识别任务很重要，对吧？这是一个高价值的这个场景，然后这个这个价值感树立很重要啊，这个然后目标定的比较高。啊，定的比较高，然后呢啊，这个这个，然后再在后面呢，就开始准备对吧？计时器啊，
这个然后啊，今天比计时器还猛啊，因为是讲课更着急。你们在那儿旁边儿看着我呢，然后给自己个文档啊，给自己个北京音乐啊，这个心流啊，然后大屏幕使用白板啊，然后呢？然后第一轮儿里，我现在也可以理解了绿色这一排叫不要展开，不要格式，不要否定自我激励这一排呢，就是先写，因为很有可能在比较放松的环境下，
它其实能把一些表层的和能想到的都写出来。这个时候先不要着急啊，你就先能写几条儿，写几条儿，我在我在我在绿色这一排写了八个，写了八个啊，然后这个第二排就是去分类啊，写不出来呢，你可以找列项词，你可以向下拆向上归类，找关什么关联词再写写写。又找了我写到了差不多十六十七个吧好像。又写了差不多七八个七八个啊，然后又写了七八个啊，然后又写不出来了，
对吧？这个这个这几章也没辙了，然后这个时候再进入到第三层啊，这个时候向外部求助。看看你们的评论区啊，看看看AI啊，看看地图啊，看看别人家在积累什么数据。参考参考参考参考啊，可能又写了七八个啊，又写不下去了，咋办呢啊？实在写不了了啊，这个已经我把能写都写完了，怎么办？
最后回到本质。啊，就问问自己到底为什么做数字啊？为什么要叫数据？数据到底在什么样的时间？在什么样的空间下发挥作用？然后时间我分成了四个时间阶段，空间我也分成了四个空间阶段啊，然后这个时候你问自己还有吗？还有吗？还有吗？这个时候你又会出现一堆奇奇怪怪的想法。啊，估计可能还能再写个十几20几个啊，这个时候可能就能积累50个了，
然后最后你会发现这就是我们其实才半个小时的工作哟，我我我半个小时来建立了，对于一堂我们未来和过去。全局性的，加法性的认识，其实质量还挺高的啊，它可以全面的增加团队对这件事情的信心和共识啊，所以刷了啊算了啊，这个。这就是我这几年在练的灵感闪现啦啊，希望大家多多理解啊，多多理解。啊，加油吧啊，加油吧啊，
现场再帮你们补两个例子啊，你们可以感受一下这个这个，因为这个例子大家还是喜欢看更多的例子啊，这个第一个例子就是如何提升老用户的学习规模啊，老客的学习规模。然后之前我说了，大家多数人都被绑在周五的课上，其实老课的学习是要全面提升的啊，然后这是我在上一次讲课的时候，我现场做的，但是因为这次比较这个时间紧啊，我就没有再给你们拆更多。我带你们感受一下也是一样的，你看我第一轮儿当时写我这，这就是我在课上写的哈，
第一轮儿写写成这样对吧，你看我就写写写也不对齐乱七八糟。反正就写了十个。就是怎么能写？比如说每天能不能给大家推荐一节课，能不能视频号儿推荐一节课？比如说多做一些干货的切片，让大家知道有这节课的亮点，包括大师兄推试听计划，反正写了一大堆散的假设，这就第一轮儿。啊，第二轮儿呢？我开始尝试分类啊，有一些是偏内容传播的，
有一些是偏课程运营的，那有一些是偏课程体系的，有一些是偏必修课的。你看我分成四类，我又可以写一些，然后分完类之后呢，我开始尝试着去找到了一些这个这个这个这个子分类啊，围绕这个分类，比如说内容传播还有吗？我又写了俩啊，课程运营，我们又写了一个，你看我围绕分类，我又能写，然后写不下去了，
我开始做排序内容排序啊，这个这里面呃顺序往里加一加又可以写。啊，这个这个，然后这里面又可以写，又可以写啊，又可以写，你看又继续加，然后又写不下去了，怎么办啊？我开始这个这个分成不同的线，比如说一堂，我们有这么多线，对吧？有各种课，
各种各样的场景，各种各样的维度。然后拿这个分类和维度啊，就是所谓的关键词，我又继续闪闪闪，又闪了又闪了一些可能性。啊，然后上完又上不出来了啊，然后这个时候开始分析动力阻力触点啊，就是最后啊，到最后我实在不行了，我就开始去看说。这个这个这个这个事儿的本质啊，动力阻力触点还有啥？大家为什么不写啊？
动力还有啥阻力？还有什么触点？还有什么什么啊？就一路有写，所以你看就是这样的，我上次好像做了前前后后做了25分钟还是30分钟啊，最后相当于就是从第一条开始一路就写了。差不多多少条二二三十条吧啊，大概就这么出来的，所以你看灵感闪现是啥，就是开始的时候就很流啊，就这些东西呢，你就开始写。然后一边写一边整理，一边写一边整理，
一边写一边整理啊，然后二三十分钟啊，你就能把你过去可能，比如说我当时一堂已经做了五年了，把我过去五年可能啊一些。想过的包括一些潜意识里所有或者绝大部分那关于这事儿的一些解法全都写上来，然后我基于这二三十条儿，我再去从优先级从高到低一点点的去找假设。它的成功率就会高很多，高很多。啊，所以啊，加油啊，加油。既然有后面的本质，
为啥不直接到位啊？这个好问题啊，这个是我我我这么说吧，就是呃，如果你们要是直接用后面的框架和本质，它对人的思考有极高的要求，你们可以。它有极高的要求啊，这个所以早期的时候建议大家把一些表层的那些好摘的果子先摘完，两个目的，第一个是啊，你更容易去啊，这些果子因为你开始留吧，比较放松，更容易流出来。
很有可能从本质你找不到那些果子，第二个问题是你有了这些果子之后更容易让你去激发本质，你们可以直接从本质出发，没问题啊，但是他他他对人的要求就太高了。要求太高了。而且你们那个本质说实话，多数的本质没那么好用，你们这么说吧，如果你们现在有同学说我想要提升我线下到场人数儿。啊，你们总结一个本质叫人性，你们那个人性，你根本推不出来了，我跟你讲人性是什么呢？
啊就就就很多时候那个本质其实真正好用，特别特别难，就掌握本质是一个极难的事情。听学过本质，听懂本质，甚至背下了本质，都很容易真正能够把本质用起来的难度是极。极大的呃我我大概说完了啊，就你们要理解本质，最难的叫分层自洽，就是你理解本质，你还理解本质上一层本质上一层，最后把你所有的东西都关联在一起，那个才叫你会的本质。本质是很难的，
非常非常难啊，加油吧。怎么思考和找到本质呢？这是一堂做客最难的部分啊，你可以理解一堂，我们总结了很多。啊，我多说一句啊，本质我们内部叫做本质解，就是市场上的本质有无穷多啊，它可以有无穷多个所谓的描述本质的方法。都很有道理，也都对啊，就你很难说的人不对，但是一堂那个玩意儿叫本质解什么叫本质解就是呃，
我去解决这一类问题，我举个例子，比如说啊。怎么说呢？啊，比如说咱们在做实验做map对吧？就是我们需要各种设计精益创业的实验map啊，我们我们发现市场上无穷多个map。那有没有可能我总结一句话，所有的map都符合，这一句话都符合这三个要素，四个要素，然后我以后就可以用这三到四个要素去推出来map。这是极难的。啊，
所以我们后来总结了一句话，用少量的时间和试错成本大幅的降低系统性风险，它一共有四个要素啊，少量的时间试错成本大幅降低试错成本啊，这四个要素啊，就稍微大幅降低系统性风险。这四个要素缺一不可啊，这四个要素就是本质解你所有设计MVP都是从可以从这四个要素出发，只要它有系统性的风险，只要它能降低，只要你能用一个摸一点测一点的方法去降低。就很好，所以你有了本质，解之后你就会涌现出很多看上去别人没做过的创新假设啊，本质解是非常难的，
本质解最难的叫分层自洽，就是你能把这句话跟真实的世界，那些案例全部在你脑子里自洽。那才是真正掌握本质，而不是模模糊糊的说啊，而不是模模糊糊的说，哎，我觉得我这事儿的本质是什么？我跟你讲说本质太容易了。张嘴就来，太容易了啊，但真正自洽的是非常非常难的，对吧啊？比如说很多人说什么激励就是激励人性啊，这句话大家张嘴就来来，
你们现在公司也遇到开。这个发工资的问题，涨薪的问题，降薪的问题啊，这个这个呃，你跟合伙人分股权的问题来开始，请你用人性。马上告诉我股权怎么分，你给我把底层本质跟上层的实操给我一层层关联起来。百分之九十九点儿九的人根本做不到啊，他那个他那个他那个所谓的人性跟那个所谓的决策，这是两个世界的东西。你只有把这些东西一层层的建立完了，那个逻辑关联你才叫真正理解那个本质，那是极难的。
MVP的本质谁帮助打一下？MVP的本质是用少量的时间和试做成本大幅降低，系统性风险。就这句话，四个参数。啊，继续啊，继续好了，然后呃，这个下面我再补充一个啊，就是我前段时间在这个比较热乎，也有很多同学需要的，大家参加大航海了吗？这个我当时给大家展现了一下，我当时带着团队啊，
我们做过的一堂未来可能的各种各样的AI落地场景的假设啊，我当时这个给你们看了一个单子，好多同学说哇，好厉害对吧，看到看到这单子了。啊，这就是当时我跟团队大概做了40分钟啊，我写了一些团队，写了一些，然后我又记笔记，我又反着给他们讲形成的答案，你们如果光看这个答案呢，你们会觉得好像挺厉害的，怎么做到的，对吧？
一堂我们把它分成教研环节，服务环节，挖掘环节，会员环节，创作环节。然后又分成了二级表格，二级表格又分成三级标签儿，三级标签儿又分成一堆词，对吧？看着很规整，你们你们现在看可能会觉得哇，这个是怎么做出来的？背后其实就是啊，背后其实就是就是那个那个那个那个，今天我讲的内容，
我带你们还原一下这个蠢蠢的过程是怎么发生的哈来。最开始我记得第一个笔记就长这样啊，因为我知道它肯定很多，所以我从一开始就列了个表儿，不过往一个里写会员服务，这些场景可能能用，你看最开始写的就是这么笨笨的。然后做一段儿时间，它就变成两个格儿了啊，然后又做了一段儿时间，它就变成三个格儿了，然后这这这是真实，我们当时做的过程啊，然后连一边写一边删，一边写一边改。
然后做着做着就变成这样了，然后就长长短短的都不一样啊，你看这个时候还没有分类发现了吗？我到这个程度的时候，我已经做了这么多了，还没有前边的四个字都还是乱的。因为流淌的时候不要加四个字，你加四个字，你花时间一整理吧，它就开始慢了，所以现在还是很乱的，然后到下一个环节啊，就是开始继续写。然后你看继续继续继续啊，然后继续继续继续。
继续继续，越学越多啊，就开始分类整理，你看前前后后一直在调，你们回头如果感兴趣再看稿子的时候，你们可以前后对比一下，你就知道我当时怎么调的了。然后你看我都到这种程度了，我写到最后已经二级分类都做完了，最开始只有一级分类，发现太多了，我又加了二级分类，二级分类做完了就乱七八糟的，就开始越来越乱啊，就是它那表儿已经成大。
这个这个窗台不下了，然后我啪的一下啊，就加了四个字，你看这个时候一下就清楚很多，然后最开始加了四个字，我还是括号啊，这个括号括号括号啊，有的是括号，有的是冒号，还乱七八糟的。后来说不行啊，我还要规整一点。啊，后来就全改成冒号儿了啊，一下儿就好看了，
你看就这么出来的，你说它怎么出来的呢？它就是它就是它就是当时是大家也在发言哈，我先写大家也在写，我是一边我个人闪现一边大家也在发言，我就往一起记。所以整个的过程其实就是长出来的，就是灵感闪现，你们不要指望它说我写个单子就嘟嘟嘟线性了，从一小到不是它先写一个。然后这几个就会分裂，就会进化，就会升级，就会改良，就会变好看，
就会加标签儿进化，进化进化，它就会进化成这个样子了。啊，所以如果你们要是。你们未来要是想做这种复杂度的东西，你们就得把今天我讲的这些什么分类啦，分组啦，标签儿啦，是不是这些东西最好就一点儿点儿学会？啊，我说完了啊，我说完了啊，最后就会形成这么一个灵感闪现好了，这个这就是一堂最近非常热乎的两个哈，
就是一堂最近在大航海，我觉得也建议大家你们未来可以做两个工作，一个是未来以。年位尺度所有可能的高价值的场景选项，场景假设努力的灵感闪现权，然后所有的你们关键的所谓的数据积累和数据资产。努力的灵感闪现拳，然后拿着这个单子再一点点做减法啊，这个时候你就不慌了嘛，你做完加法，它几乎未来的选项就都在这个单子上，你从单子里挑就行了。不用每次都不用，每次都随机啊，不用每次都随机。
好刷了嗯，刷了感谢大家围观我的进步好，最后收个尾啊，收个尾啊，这个灵感闪现，现在大家感受到灵感闪现的难和快乐了吗？啊，所以灵感产线在一堂是一个刻意练习的高阶基本功，就是它是它是它是个基本功，但是它它是一个偏高阶的啊，然后我们稍微回顾一下今天的内容啊，就是灵感产线，其实我们今天讲的。这个这个色模型你往下看一层，你会看到什么呢？
你会看到清单题笔记啊，看过清单题笔记的同学应该理解哈，你看清单题笔记我们讲的是什么？就是你记笔记就是为了备忘写作内化，所以我们就要做整理。所以它其实本质上是一种笔记方法，它是一种高阶的笔记性的方法啊，所以所以理解哈就是所以所以所以其实我们我们笔记跟这个灵感闪现。是一脉相承的。所以我们是要先学记笔记。然后再去学灵感闪现那记笔记，下面又是什么呢？为什么要记笔记呢啊？所以它本质上是可以练习啊，这个终于可以回归了啊，
就是。呃，你们要不要在每年花十次20次30次100次做灵感产线？我过去一年，每一年我应该都差不多有小。100次，我平均每周都至少有两三次灵感闪现吧，至少啊，这个所以灵感闪现在我这就是一个基本功，常年可以练习，每次每次都让自己在非舒适区。然后就会进步很快啊，这次十个，下次20个，下次30个就越来越快啊，
所以灵感闪现完全可以用这种方法去练，所以你看我还原了我自己灵感闪现怎么练的，就是你要怎么找到自己固定的套路？怎么让自己在非舒适区啊？怎么让自己拿到足够多的反馈？怎么能够尽量多的找机会重复？其实你的灵感闪现就有机会进步。好吧，所以这就是我讲的灵感闪现的下一层是记笔记笔记的，下一层是可以练习。它是一种对于啊能力的可以练习来继续啊继续啊，然后再下一层再下一层啊呃sorry sorry sorry再是往上看就是我们往具象看完之后，我们把灵感上想往上看。我问大家一个更抽象的问题，灵感闪现的本质到底是在练你们的什么核心能力？
想过这个问题吗？你们有没有同学收到一堂的，最近收到最近两年啊，前两年还比较松，最近两年收到一堂的周边经常有于那种哇，那种感觉有吗？比如说到我们送大家的杯子，出圈儿的礼物或者抽的送的就是给大家的地图。就是为什么义堂这两年慢慢的出现了很多遍地开花儿的各个业务线的这种所谓创造性的文案，创造性的假设，创造性的玩儿法。到底怎么做到的啊？其实其实我特别想讲什么啊，就是灵感闪现，可能是我们能够抓在手里的。
最直接的可以练的解决这种创造性，开放性的难题的一种基础的最小单元的基本功。啊，就我自己这些年其实在工作里面见过很多很多的人啊，然后这个工作里好像很多人就没有想法，我不知道你们过去啊，包括我早年第一年是我觉得我运气比较好，后来慢慢变好了。就很多人，你会发现他在做解决项目管理的问题，他在解决确定性的工作，特别牛，执行力飞快，但是一旦解决开放性的问题，需要想个策略，
想个文案，想点儿解法，就开始变得特别松。我不知道你们过去或者经历过，或者你身边人很多这样的人吗？就是我自己现在在带跟我汇报的人，我特别怕他进入到这种状态，所以我就疯狂的鼓励大家，你们可以大胆想象。其实你往上看一层啊，就是灵感闪现，需要刻意练习，对吧？就是刻意练习到底练的是什么呢？本质上练的是你们在解决那些没有现成答案的那些开放性的。
甚至需要创造力的答案啊，你们希望通过一个课基本功，把那种随机的，开放性的，创造性的答案变成是你自己的确定性。这就是灵感闪现做的事儿，就是当你找到足够足够足够多的这个选项之后，那个确定性就会出现，所以在开篇的时候，我曾经问过大家一个优秀的思考题，我说。你们相信，灵感闪现是你们长期的必备能力吗？你们相信，在人工智能时代，
依然需要你去灵感闪现吗？而不是把这个东西让渡给AI。啊，所以我自己的判断啊，我我觉得灵感闪现很有可能它对标的就是你们的创造力，对标的是你们可能在AI我们那个三角儿里面的那个人类的最高阶那个创造力。啊，就是它可能是在未来的AI时代更重要的一个能力啊，很多人用这个这个AI做灵感闪现，可能如果你啥也不懂，你就让他做，你会觉得好像还挺好的，能做个可能五六十分儿。如果你常年的真的是依赖AI啊，你常年你的能力就像三体一样啊，
人类的科学水平就被锁死在五六十分儿了。啊，就是因为你，你没不会超过AI，它就是你的最好水平。这种工作其实在未来会变得越来越不稀缺啊，所以回到我们个人的发展啊，这个回到更长期的发展来说就是我们未来会不会？持续的需要面对那些开放性的难题，我们需要获得竞争优势啊，是不是未来大家未来十年，未来30年，无论如何都逃不开灵感闪现的必经之路，你们需要问好自己是不是？啊，
就是或者换句话说，这辈子我们总想走点儿新路，我们总想做一些别人没有做过的，或者之前没有现成答案的，不想抄别人的一些路。啊，我们要主动的去解决一些创造性的问题，我经常举一个例子，哪怕你会发现有这种创造性思维的人，哪怕放在最基础的岗位上，你就让他去一个大公司当客服。他也比那些其他人能找到更多业务提升的空间，还能提出更多的假设去优化自己的工作流，是就是这样的是吗？是不是对你们来讲，
注定未来要练习那种解决开放性难题的这个这个这个这个工作啊，所以如果注定是那灵感闪现，几乎是你们能够抓到手里的最重要的一张确定性的牌。如果注定是，那么就从今天开始啊，从这节课结束开始，后面就不会再讲灵感闪现了，从这节课结束开始就尝试着去练。逮着一个机会就逼自己多写几个。需要写个标题，你就逼自己灵感闪现五到十个，需要写个名字逼自己啊，灵感闪现20到30个，需要写一个什么什么故事线？啊，
需要写一个很重要的，这个这个方案就逼自己多准备几个方案啊，随着自己不锻炼不锻炼，你这个能力啊，就会成为你自己的竞争力。所以最后啊，送给大家一句话吧，希望大家可以用十年的心态去练灵感闪现啊，这个是通向开放世界解题专家的必经之路。你们认为你们未来的世界是走老路，走确定性的路，走那种低头，这个别人都做过的事情的路，还是那种注定要解决那种新的假设，新的选项，
新的方案，新的文案的路。如果你们注定要走上开放世界，要解决那个开放难题，那么灵感闪现大概率是我们现在认知体系里几乎最好的那个可以练习。啊，你的灵感闪现能力越强，你的这条路走的越好啊，这个你们也可以期待一下一堂啊，我们最近提出了很多有意思的各种各样新的玩儿法，其实背后就是靠这东西支撑的。我们背后都是找到了大概十个选项，20个选项，甚至50个选项，最后才会出现一个很好的那个那个那个答案，
它都是这么出来的啊，所以保持着对于这种。开放世界的解题，能力的训练，我觉得是每一个一堂同学啊，可能都需要仔细想一想要不要修炼的，我们逼不了你们，我们并无法逼大家一定得学啊，但是你们自己得自己点燃自己，好吧，这句话送给大家。啊，加油吧啊，加油。啊，
这节课的作业哈，这节课的作业啊，还是跟之前一样啊，这个我建议大家两个都写啊，这个啊，第一个是学习心得啊，今天讲这个模型，你可以回忆一下啊，有什么体会啊，包括你自己过去的思考和经验啊，自由的写啊，自由的写哪些新的思考？然后第二个呢，我们做了一个这个，这个还是公共作业啊，
这个你们可以尝试着自己命题，你们自己有没有一个特别涌现的真实的业务难题啊，一个转化率，一个卖点，一个文案，努力的写，注意哈，使劲力flag。请你们把我今天讲的能听懂的部分全部叠加进你这个作业里。啊，这个努力的还原，努力的复课，努力的抄作业，好吧，这个这是。
你们自己写的啊，努力给自己定高目标啊，我只有一个要求，就是拉满，这就是你们数量和质量最好水平。然后后面如果实在不知道怎么选，我们给你们准备了一些官方题啊，这是有一些其实也是一堂同学的一些题目，就是还挺好的，就给你们放在这儿了，第一个建立自信。哎呀，这个比较开心啊，就是创业很苦，大家都很难对吧，
然后平时大家都很自省啊，这个今天我们暂停一下啊，这个请你努力的夸自己，找一找你这个人相对于。同龄人。同行有什么优势？一个点算一个保30挣50，好吧，这个好多同学上次说洗完之后才发现哇，原来我的人生这么快乐，好吧，这个你们可以当灵感闪现，30到50个。一个点就算一个啊，我的眼睛很好看，
你也可以写上啊，可以哈，都没关系，你自己写好，然后再下一个是场景闪现啊，这个呃灵感闪现是一个需要刻意练习的高阶基本功啊，所以。请灵感闪现你未来一年的工作里，哪些灵感闪现啊？这个有点儿有点儿有点儿绕回来了，有哪些灵感闪现的灵感闪现？好吧，保持着20努力完成第三个提升效率。啊，平时大家都很忙啊，
如何提升在一堂学习效率，给自己定一堂的各种各样的学习目标，保30挣50，这个非常难，你们可以试试看。我用什么样的策略可以更好的学一套，提升我整体的ly价值更大，成本更低，可以想一想，然后技术落地啊AI持续高涨啊，可以想一想啊，这个未来你们自己公司有哪些落地场景，这个也是大航海其中一个作业。保十挣20好吧，自己也行，
个人也行啊，公司也行，都行啊，欢迎大家好好写，好好写啊，如果你们写了这些案例作业，我默认会公开哈，如果有特别敏感的信息，你们自己脱敏。很有可能会入围我们的优秀案例集，或者成为后面的一个模块材料，欢迎大家用啊，欢迎大家用。啊，这个欢迎大家一定作业啊，
一定作业啊，这个我建议大家还是那句话，就是线上课，其实它的边界是只能点燃你们，给你们套路。最多帮你们完成第一次动手啊，至于你们后面能学成什么样儿，真的得靠你们自己了啊，我们训练营一定程度上帮你们练一练，但线上的课可能只能只能到这个水平好吧，所以希望大家用好这次机会啊，这周真的努力努力努力写一个你们最好的作业。啊，这个我们我们我们这次准备的candy有点儿多哈，这个我们我们有这个灵感闪现野址，
包括刚才说的AI怎么做啊？给你们准备了一个材料啊，这个未来可能会动态更新。包括啊，我在上一次讲课的时候，刚才我讲那个老老课学习，我有一个30分钟的回放，那个好多同学还挺喜欢的，今天就没好意思再做了，因为时间比较赶，你们可以拿到我的第二个完整的课，以练习大概我做了30分钟。还挺有意思的，就刚才那个整个的过程的还原，然后包括我自己的，
这是新加的还是前女友？我的抖腿清单和我的设备清单好吧，给你们了，你们可以直接来抄我的作业啊，可以试试看啊，试试看，包括一个税收的拆除啊，然后终于到了这个礼物环节了，你们应该猜。到了先打我请客吧，可以先占个名额啊，我说一下啊，这次我们给大家准备的礼物还是比较实用啊，给大家准备了两个礼物，我不知道你们想要哪一个，
第一个是a3，我们这次呢，还是希望给大家更多的工作场景的引导啊，所以我们这次还是做了一张啊，非常的一个硬卡。卡纸就是那个非常结实的那个版本的a3的，这个这个地图啊，我们。把整个的这个so模型给你们啊，这个我不知道叫什么模型，航空母舰啊，大保健模型啊都行啊，这个所有啊，这个这个参与的同学都给你们，然后第二个啊就是卡牌，
我们因为这次有卡牌啊，因为好多同学还是喜欢这种一张一张。一张的卡牌一一大落啊，所以这次呢，我们也会做卡牌啊，做卡牌，然后我们的这个最近做了一些更新啊，我们最近会升级卡牌，之前有个一有一些同学拿的是旧版啊，我们今天把很多内容升级了啊，这次是新版啊，新版。然后这个卡牌啊，这个呃，所以啊，
我说一下礼物啊，礼物是你们如果邀请一个人及以上会拿到一个塑封版的a3纸的，这个这个这个这个武器库，如果你们达到三个人及以上会拿到两个好吧，两个啊，这个你们会拿到卡啊。啊，这个这个a3加上卡牌啊，所以一个三个这个目标你们自己加油，然后回头会给大家准备一些这个海报，你们可以用来我请客啊，感谢大家。反正还是那些这个老规矩，就不说了啊，感谢大家各位精神股东的一路支持，
给了一场很多的自由度，我们。我们最近一年就稳稳当当的持续在进步啊，感谢大家对我们的支持，我们看了我们的推荐数据还挺意外的啊，挺意外的好啊，如果跟同行比啊，跟我的目标比还差很一大截儿，跟同行比还挺挺。挺挺强的啊，感谢大家啊，感谢大家一一路进步啊，一路进步好了，这个结束了啊，这个我们下节课不见不散啊，
不见不散。终于讲完了，哎呀，这个神奇的教学方法啊，这个终于到结束了啊，这个教学方法非常的诡异，就就就现场打字儿。特别怕答错，而且那个输入法键盘都不咋好使啊，还是希望你们能感受到那个过程，就最后稍微聊两个小话题啊，第一个话题是。嗯，我们今年在前段时间开教研的那个那个课题会的时候，内部提出了一个很有意思的假设，
就是大家在说说，尤其是最近AI相关。啊，可能一堂得探索一些更适合现在这种AI的一些教学的可能性啊，就呃，所以我们可能未来会有一种教学或者刊地吧，也许放在加餐里。就是还原一下，我们怎么工作的？就是你不你们看的不是我的成品，你们看的是我的那个视频回放，如果你们回头想看，我可以给你们录几个啊，比如说我磨课。就是就是，
我如何通过就最开始可能两个小时之前就是两两行字，如何在两个小时之后变成了一个非常完整的一个，这个这个知识清单。就是课程干货点清单啊，就是那个两个小时发生了什么，当然有点儿长啊，但是我觉得好像还原这个过程本身很重要啊，就就就它比干拉拉的看那个最后那个结果要好得多。啊，对明火现场呃，它它它也不是明火现场，它它那个过程啊，就举个例子，比如说我前段时间跟话筒说，我说你能不能给我录个屏还原一下，
你是怎么把一个web coding从零比如说四五个小时做一个完整的产品？你那四五个小时怎么做的？你能一步一步的让我看到你怎么做吗？就为什么到这儿你做了这个，然后你最好嘟囔一句为什么到这儿做了这个，你别告诉我你做完了，我光看你做完了，我也学不会。我就想知道你每一个点是怎么做的，比如说你怎么结构的，你怎么w bs把一个项目拆成拆成里程碑的，为什么要拆？啊，就那个还挺有意思的。所以这个今年我们可能会尝试一些这种教学啊，
这个也许会更合适，但是放在正课上吧，今天的确是冒了比较大的风险啊，因为因为它会出现，万一我今天写不出来丢人，对吧？在你面前丢人很尴尬。嗯，就嗯，所以今年还是一个尝试，有可能未来我们会用一些异步的方式，比如说做完之后，我们会把它挂到candy里面。啊，你们可以去刊那里面再看啊，
给你们做一个20分钟的30分钟的啊，甚至刚才说的花总要做，可能四五个小时那种版本。啊，可能会更好啊，就就就它它还原的是那个那个那个一点点一点点做的过程啊，那个会更有趣啊，更有趣，但是它的确信息密度低啊，因为它毕竟慢，你想花总在那儿改bug，可能中间儿有一个小时。想想花总压力就很大，一堆人在盯着啊，花总就说完了，
出个bug啊，改我就没管，这下改a web coding跟你讲，一旦陷入到bug循环里就是很很窘迫的啊，就是反反正需要很大的心啊，我我估计不行。啊，但是的确它很真实，这就是真实的外部口顶呀，因为花丛遇到的问题就是我们遇到的问题。对啊，就就他他他挺有趣的，但是的确啊，可能也许我们需要做更多的这种教学。然后最近我自己在呃入门AI的各个课题的时候，
其实有一个很有趣的过程，就是AI的多轮对话和。呃，AB test那个过程，其实你看到一个提示词，它最后乘那个提示词，你学是学不会的。或者是它的价值没那么高的，就是我们看一个很弱的提示词，为什么在中间儿改着改着改到第15轮儿20轮儿的时候就变成那个提示词，那个改的过程可能更重要啊，所以后面这个这个啊，雨露也可以想一想，就我们有什么方法能够把过程还原？就还原那个过程，
可能比你看最终那个版本要好得多。呵呵。web coding 70%的时间都是改bug是吧？话虽如此，就怕的是改循环，反正我不懂啊，我现在有一部分bug，它是循环改。因为它对我来讲是黑盒儿，我只能是不断的让AI改它，如果改不出来，我就只能是用各种变着花样的换AI改啊，就那个过程很痛苦的，还有一边是围观。呵呵。
如果丢人不是更真实吗？谁要每一次都做话虽如此，我跟你讲面子啊，话总可以哈，话总可以啊，话总面子可以，我不行，我我我你想一下，如果真的。六个小时写一个完整的，一个什么插件儿的，一个一个产品假设啊，从一开始从需求分析开始啊，一一轮一轮的话，需求一轮一轮的拆里程碑，
一轮一轮的做假设。六个小时，中间有一个小时就是没产出，就是改bug那个队，然后300个同学在旁边儿评论区里围观，哈哈哈，压压力肯定巨大，想想觉得压力就很大。呃，然后做成付费这一关倒也没用啊，这个这个呃，正好正好在做，应该好多外部口令啊，这个王欢啊，王欢是那个排排行榜很高，
那个王华因为他有两三个王华，我这对不上是那个同学吗？你你那web coding也有你对吗？你们如果谁要是报名了，欢迎大家报名啊，我自己特想学我现在的web coding到一定的。刚刚进阶的一条线就卡住了，我我刚入完门儿，我就发现考出复杂的项目做不出来了，就很容易陷入到那个那个死循环里啊，所以回头感兴趣的话。呃，就你们可以，谁如果有更高阶的实操的过程，欢迎大家来给我们展示一下完整的操盘。
完整的操盘。所以所以所以这是一个啊，我觉得今年我觉得我们可能会做很多这种尝试，然后我我我不知道大家最近有没有参加大航海啊？然后呃，最近我很快乐的，就是看你们的知识库，我真的是谁想到的这么牛逼的idea，就是我觉得知识库这种模式大范围的释放了同学的参与热情和供应链的价值。啊，包括最近我们还在测飞书的群，如果这些假设被验证了，它一旦被迁移到一堂，现在的主学习场景里可能就能把一堂的整个的学习，包括服务体系。
往上拔一截儿。就我我我都能想象到有多快乐，比如说以后我们要再做一个课题，比如说举个例子啊，我们要想做一个行业分析，这课题已经拖了两年了，一直就没敢动手，对吧？啊，就是那行业分析就是那个行业分析。啊，以后我们就可以开一个知识库啊，请各位专家，你们可以给我们提交知识库，我们提交到一定程度异步的完成了很多知识的构建之后，
我们再一起筛选专家和建模儿。有可能整个的模型就会完全不一样啊，所以就我觉得知识库这个模型可能会大幅的增加大家的协作的参与深度和。那个那个那个模型可能会比较有趣，因为它更多的知识库那一页纸本身代表的是你们是一个完整的交付，它不是简单的一份儿作业。它是一个你们把它当作作品打磨的一个东西。啊，所以对这个可能就会激发很多很多东西，我们以后可以按照一个一堂研究课题去做，比如说邀请各种同学去讲一讲你们的科学选址，科学选品啊，这个然后再出现一堆的互动。啊，再出现一堆异步，
然后当知识库，比如建个十几页，20页，然后我甚至我们把我们的强调研，估计有点儿敏感，就一部分能开源的部分啊，能够给你们。然后最后大家再交叉啊，最后到一定程度速度了，可能课自然而然就出来了。对对对，就是把千人广场里面的50个人提前就这么一层层把他们贡献出来，因为我们最大的问题啊，就是一堂的。有两个现在变成了一堂，
这家公司的瓶颈好消息啊，是因为人太多了，所以才会出现瓶颈，第一个是一堂的研究能力。第二个是一堂的舞台。就是第一个是研究能力是一堂，其实我们就这么多教研，我们每每年使劲打电话，我们也就访谈，比如说。了不起，1000个同学，但是大家交上来的作业是远远超过1000个的啊，所以中间出现了大量的线索的浪费和案例的浪费，所以如果能有一个不依赖。
教研沟通的一个通道，它会全面的释放大家的这个这个这个生产力啊，这是一个非常有趣的，而且大家又喜欢做作业，又又喜欢写长文儿。又很认真，对吧？又喜欢图文啊，这个所以还挺好的，然后第二个瓶颈是一堂的舞台有限，我们就一个周五，我们就这点儿开放麦。啊，所以如果要是这样的话，如果精力流通起来，
未来就会出现大量的这种这种所谓的啊，曝光机会啊，我们可以通过文档再传达很多大家的价值。可能性蛮好。啊，所以加油啊，加油啊，一步步来吧，一步步来啊，这个好呃，结束了，结束了啊，陪你们再聊两分钟，今天撤了，我今天的。
嗓子不舒服，眼睛也很不舒服，最近屏幕看太多了。你们怎么解决？你们怎么解决长时间？看屏幕的眼睛问题的，我实在是哎呀，我的眼睛。我熬到了。36岁没没近视已经非常不容易了，别到别到这个时候再近视了多尴尬。呵呵。临时闪现一下。叶黄素。真的管用吗？
啊。哎呀。哎，我最后讨求求求助一个问题啊。求助一个问题，那个AI的同学啊AI的那些专家们在座有一些啊，有一些嗯，你们怎么解决AI不够快的这个间歇问题的？我最近问了好几个人，我找了一个，我自己现在的最佳时间，但我觉得还是不够好，就是您怎么解决？你看web coding对吧？你一提任务，
他就忙活三分钟到。20分钟不等，那三分钟你干啥呢？然后所以它又出现了大量的上下文，就是它是一直转圈儿的，你的上下文怎么保证？啊，所以这个时候就出现了，很尴尬啊，就是他所有的工作就出现了一片，就是你的脑力是没法儿拉满的，你怎么全面的提升你的效率呢？就怎么把人脑拉满去用AI呢？啊，所以这个这个这个我我听播课儿对这，
然后有同学说那就闲着玩儿呗啊，看会儿剧玩儿一会儿，看会儿剧玩儿一会儿不行啊，那效率高啊，咱要效率高。如果效率咱的前提是如果真想把效率拉满怎么办？呃，然后这个。呃，我我我最近很纠结啊，这个。啊，然后有同学给的建议是它是一个类似于那个流水线啊，就比如说有几些子任务，有的可能是看文档，
然后编辑他就有的时候拿文档灌缝儿文档，然后写需求，然后开发。然后这么并行，有的人是这样的，然后我反正就一直就很困扰，就是我导致很难受，然后后来我现在用的方法是开。五到七个窗口儿啊，这个我大概三到四个显示器啊，这个三到四个显示器对五到七个窗口儿啊，然后就每一个窗口儿都是一个线程啊，就是因为我并不能把一个开发任务结偶成四个，我就做了。三到四个子任务多线程，
它会有点儿难受的，是我需要在多个任务之间切换啊，然后但是好消息是它们都是满负荷的。啊，那这样勉强能让我不闲着，就是我就干完这个，马上这个干完这个，马上这个就是我是转着圈儿的，就跟那个后厨似的。炒这个菜，炒完这个菜，炒完这个菜，炒完这个菜，这转转一圈儿炒，而且还有一个问题是我只能开屏幕，
就是我如果弄不同的tab，我很有可能就做一个任务就忘了。我必须得把这个任务放在界面前面，我才知道这儿有个任务。呃，但是嗯嗯，就就这样勉强可能开五个窗口儿，能让我勉强饱和，但我不知道有没有最佳时间啊，就是你们过去还有什么？更好的最佳实践，能能能提升效率。就是我理解最好的做法是。想想闭眼能干的事儿，就是就是最好的做法，
其实是就是同一个项目的多，那什么开发，但是你们有人能做到吗？据说花总好像可以，花总自己说的就是，比如说我做一个项目，它是把一个项目拆成，比如解偶成四个部分，这四个部分在一个代码空间里。是完全解偶。就所谓的什么高内聚啊，这个什么低偶合就是它完全解偶掉，然后四个任务同时开发，最后再一个合并。但这个我觉得我应该做不到啊，
就是它在一个工程里头，我来回打架，这几个这几个编程。呃，所以所以所以呃就。我不知道行不行，理想。我我我这种困的状态，我这样一闭眼估计就睡着了。我对我本来想的是开四个IDE去处理同一个工作空间的同一个项目，最后发现应该会崩掉，然后那怎么办啊就？我后来就选择开四个ID处理四个子项目就还行，就反正四个全是独立的嘛。就是可能比较好的做法，
但我不知道啊，比较好的做法是把一个项目结偶成，比如说三到四个相对独立的子项目，这三到四个独立的子项目分别开发，然后在在同一个。情况下，再去偶合在一起，但是现在就会出现一个问题，就是你这四个独立开发合在一起的时候，大概率会出大问题。那四个项目都是独立的，上下文儿都没对齐它它它技术战可能都会崩，就是它那个上下全对不上，然后我们又是靠叫什么黑盒儿，我们又靠人工智能自己，
我们又不会。严格的让他们对上。gct 5啊，我不太懂啊OK？我不太懂啊，不太懂啊，所以后来选择的就是开几个子项目，然后几个子项目同时跑。然后我最后多说一句啊，这个上次在一个群里在AI的某一个群里，大家聊了几句啊，这个我开了一个笔记在AI工具库里。如果最近有同学在AI，怎么做PPT这件事情上有足够多的经验心得和一定程度上的阶段性的最佳实践的话，欢迎大家可以写一页纸挂进去啊，
这个是最近很多同学都需要的。我们也需要啊，但是现在的各种解决方案的。嗯，反正反正你们自己去横屏吧，很多同学做了很多这种横向的对比，但是有没有一个现在相对比较共识性的最佳实践？柴的g be 5听说可以轻松的做智能体了，好像就是今天还是昨天n8n官方出了。agent可以用自然语言写智能体了啊，我今天刚开，可能晚上去试一下嗯，对，挺快的嗯，挺快的就嗯。
一天一个样。先写一个方案，然后让AI解偶整体方案复制粘贴，然后每个ID，这个道理没问题，但是我们敢不敢相信AI解偶的没问题，就是它那个解偶吧。稍微复杂一点儿的项目大概率肯定会出问题啊，就是因为我们不是我们并不能去。每一行代码儿去理解代码儿，我们不会代码儿啊，我们只是有逻辑啊，在这种情况下就它会出问题。对啊对啊，但。
就n8n的mcp呃，过去一句话，写这个已经很很很久了啊，很多人都在用嗯，但官方出那个不知道会不会明显的比。第三方的要好很多，不知道。百度文库可以套模板，适合。OK,OK.不太懂啊，不太懂啊，这个只能测只能测。然后我最近在思考一个问题啊，
如果有同学最近有一些认知可以尝试着去写写页纸，就是这个东西，我在市场没有找到太多教程，跟AI聊了一些，但是没有找到特别好的教程。就是AI不管是任何的啊，尤其是提示词，包括agent呃，它很大的一个，我觉得需要的一个基础的。工作是。控制变量和AB测试，但现在的很多工作，其实这个AB测试效率很低，所以我其实一直想找一些类似于提示词或者一些方式的AB测试的一些工具。
呃，就我怎么去测不同的那个那个那个那个，尽量控制变量的情况下去测，但是好像。不太行。你想要要一下视频的灵感啊，关心的一些项目大纲，花了一个小时做了一个关心的一些项目大纲，你像那个。就是那个AI结构是吧？欣然说那个。花总当时也给我演示了一个嘿嘿嘿，他给我演示啊，我觉得也挺厉害的，他当时也给我演示了一个东西，
他就用这个一路写，但是我我想知道他的后半段儿啊，就是我1度认为。它的后半段儿会崩啊，它它自己后半段儿怎么它它虽然看上去解偶了它的那个解偶完了之后，它在后半段儿它会把那个工程做得非常非常大，在这种情况下到底还能不能开发了？嗯，我我我哎呀，我我我也不太懂，我也不太懂。所以加油吧，加油吧啊。行了啊，结束了，
结束了啊，开入门儿吧，我觉得我觉得我觉得一点点入门儿吧啊，然后啊。然后呃我我我最后多说一句啊，这个啊，这个星期我们当时会员日留了一个作业啊，这个大家可以，如果过去如何AI学习和AI入门儿？欢迎大家可以写页纸，讲讲你们AI怎么学习的，我们的确最近在纠结要不要给大家做一个相对基础通识性的AI学习的基础课？让大家相对可以统一一下AI学习的一些，这个相对科学，正确，
高效的知识啊，我们我们可能在研究这个课题啊，如果做可能也就一两周。啊，但是这个事儿可能需要足够多的人参与。就是对就小白很需要，但我们现在内内部拿不准的是什么？首先很难定义小白啊，比如有的人可能在这个领域很熟，换一个可能就没怎么用过，每个人其实在很多板块儿上都是小白，然后第二个问题是。哎呀，就就就哎，太飞镖了啊，
我我自己的学习方法还挺特别的，也就就很很一堂，但是可能那种学习方法门槛儿有点儿高。嗯，所以啊，我们我们可能会带大家，至少先给大家一个基本的姿势啊，就是比如说在入门前嗯。怎么能够快速的，不害怕的入门儿，先让自己能进来，然后第二步是在进来的情况下，然后下一步是怎么能让自己持续进步，然后中间儿那些卡点怎么攻克，大概就这种感觉。
行吧，我们先想想吧，想想吧，有可能啊，欢迎大家写椰汁教程吧，写多了我们再说。好了，就这样吧，我们嘿嘿嘿，我们我们我们我们。只会跟打字的纯小白，我我我对我觉得都是小白，都是小白啊，就AI过于博大精深，导致都是小白。
嗯，就就。嗯，还是给大家来做做准备吧，行了，今天到这儿哈，感谢大家今天时间好写作业啊，我们我们下周啊，江湖再见，拜拜拜，走了，拜拜拜。