做时间啊，这是我的自我介绍啊，如果有同学未来不认识我，或者是因为各种原因啊，来到这节课不认识我自己看一下，我直接一语带过了。来所有同学啊，今天我给大家留了一个特别有意思的预热思考题啊，这个一堂啊，我们最近发布了一堂的个人地图啊，个人版的这个这个这个完整的一堂的学习度图啊，学习地图。目前所有的这些个人的成长板块儿里面，你最有体感，最认可价值，你觉得最有用是哪一节课啊？
这个或者如果推荐给身边的新同学，你觉得一堂的哪节课你自己是最推荐的？我们个人地图有很多啊，包括IPO可以练习知识，管理时间，管理复盘记笔记，领导力，人人红点儿表达力，知识萃取啊，你们过去啊，哪个课题是你们认为？最核心的啊，如果要是给一堂的新同学推荐一节课的话，你们会推荐哪节课啊？然后在座的各位哈，
如果有很多新同学学分儿还不到50学分儿啊，不到100学分儿的同学，你们可以重点关注一下老同学的推荐。好吧，感谢大家啊，感谢大家这个这个这个可以热个身啊，热个身好多人说可以练习啊，好多人说人红点儿都不太一样IPO，你看都不太一样。好，然后你们可以讲一讲啊，这些课题啊，重不重要？以及它为什么对于个人的发展啊？这个这个是一种重要，
甚至决定性的力量啊，你们可以稍微聊一下。好，今天这节课啊，我们来开启一个一堂个人地图，里面的一个新的高阶的课题啊，这是一个中高阶难度的课题啊，灵感闪现，这个课题最早我在二零二二年初啊，在公司内部我们一次偶然的机会被发现。提出来，然后最近这三年多的时间经历了，我一直知行合一的刻意练习，然后也在带着团队练，然后我们还在去年的时候用探索营的方式。
这个交了上千份儿的作业，带着一群同学做了初步的练习，终于啊，最近两个月我们内部评估这个实践和模型，在一堂成熟了，可以跟大家见面了。啊，所以我们今天正式给大家交付这个一堂灵感闪现的正式课，这是一个全新的个人的核心课题啊，我跟建安团队内部有一个非常大胆的预判啊，我不知道有没有同学之前听过这个课啊，这个课题未来的地位有可能不亚于轻难题笔记。甚至有可能在长期，有可能是人人红点儿这个级别的课题啊，这个这个是各种业务负责人，
创作者，包括创业者的一个高阶的基本功。啊，这个提醒一下啊，我们暂定可能是系列课啊，这个今天是认知篇，如果长期今天发现大家比较有热情，而且学习的人比较多的话，我们后续准备把它做成一个完整的系列课，我们把后续的那些方法论武器库。具体的策略集全部给大家讲清楚啊，这个让大家打包带走好了，这个为什么要学啊，这个先开个篇。最近几年，
灵感闪现这个词，你们应该或多或少在一堂的各个课上应该提及率越来越高，听过很多次啊，我经常讲，然后这也是一堂最近几年我一直在重点刻意练习的一个比较高难的基本功。很多同学都比较好奇啊，听这名字好像比较有趣，对吧？灵感闪现什么是灵感闪现呢？听着挺高级的，灵感闪现到底是干什么的呢？我们平时可能会遇到一系列的开放性的问题啊，几乎咱们每一个人都会遇到很多的问题啊，它没有现成儿的选项。我们需要找到一些新的，
创造性的，甚至完全全新的一些解法，比如说我们需要给一个产品起个名字，我们需要啊，找到一个阻力消除的方法，我们需要写很多的营销文案。我们需要设计节日的礼品，我们需要给一个新项目规避重大的风险，这些问题啊，往往是没有现成的答案的啊，这些答案都是那些开放的，需要一些创造力的。它不是在你眼前的啊，所以提出这种创造性解法的方法有很多啊，比如说很多公司喜欢头脑风暴，
对吧？你们公司是吗啊？大家聚在一起开会啊，一起提想法。啊，有些人呢，习惯性调研同行抄通行，有些人呢，会用一些流程工作法，愿意花钱解决啊，还有一些人喜欢跟专家请教啊，我们在解决这些问题，各种各样的手段。然后当我们把这些工作按照你们是依赖自己解决，还是依赖别人解决，
然后你们是啊，这个比较大量的想法还是比较少量的想法。这个时候就会发现啊，一个很有意思的现象，比如说我们很多时候啊，如果想涌现大量的想法，通常都是一堆人啊，一起在一个工作坊，或者在一个会议里，大家提想法。啊，一起在白板上贴便签儿啊，基本上都这些方法，大家一起来，然后或者是呢，
要不然比较少，要不然直接抄别人的，要不然直接问别人那有没有可能有一个选项是左上角儿呢？你们过去有做过吗？有没有可能不依赖别人，就靠我自己，我也能涌现出大量的想法，我我一个人头脑风暴，有没有可能呢？啊，所以从市场的课程和训练上，其实左上角啊，我们调研了很多，一直是比较空白的领域，市场上几乎没人教一堂，
这两年因为我们自己这两年遇到了大量的难题，我们需要做产品设计，需要提假设，需要做很多。很多的开创性的工作啊，已经没办法靠超同行解决了，所以这两年我一直在带着团队来练这个能力啊，这个不依赖别人，不依赖同行就用自己过去，我和我们团队。过去30多年的大脑里的经验，我们去挖掘，去萃取，去搜索，去深度的洞察，
然后去形成眼下的这个创造性的解法啊，你们知道啊，这个我很喜欢刻意练习，然后。这个开始的时候我也不怎么会灵感闪现，然后这两年的时间不断的有意识的练习，现在我慢慢的学会了。然后那个发现团队跟我平等对话的人又比较少啊，所以我又花了很长的时间带着团队，我们一起来灵感闪现啊，然后所以呃我们我们我们最近练的成果就是呃在很多的重要的课题上，我们可能不太依赖。外界啊，这个然后用自己的训练自己的脑子做灵感闪现，比如说啊，
我在设计的时候，这是一些真实的题目啊，十分钟之内。我可以设计五个训战营的故事线出来，我可以在二分钟之内啊写30句马拉松的营销文案和金句，30分钟之内写出20个我请客的新假设。一个小时做50条儿sku的某一个sku的销售文案，或者是逼着自己在两个小时围绕着某一个课题啊，就是把过去自己看过的书和各种过往的案例全部炸出来。写50个知识点，或者是一个晚上啊，写50个脚本儿的选题啊，就这种工作做了好多啊，做了好多，我不知道你们对这种能力感不感兴趣啊，
或者再难一点。就是当我们做一个更成熟一点的业务，公司级的业务的时候，可能我们需要源源不断的去提出很多的想法，提出很多假设，其实挺难的，比如说我们的复盘营已经做200多期了，很成熟。那我还能再提出来十个20个重要的假设吗？我们线下的MBA交付可能已经比较成熟了，我们能每一期再叠加五到十个假设吗？啊，我们的做课流程已经很完备了，我们有可能每个月再提出来五到十个新的假设吗？啊，
所以这两年啊，我其实一直在带着团队练这个能力，所以这也是一堂最近几年啊，驱动一堂进步的核心基本功之一。我我我不知道在座有没有老同学啊，有没有感受到明显感觉到最近一年一堂的新点子新假设冒出了特别多，而且很多假设。挺新的，不太是同行有的啊，包括我们的营销场景，我们的产品设计的场景，包括我们的课题的相关的场景，包括一些业务模型的场景。其实，过去一两年，
一堂有非常非常多有意思的各种各样的东西出来啊，背后其实很多依赖的就是灵感闪现的能力啊，所以这是一堂我们各种核心课程背后的加速器，所以。我们呃过去讲过很多课，比如讲了五步法，讲了ly业务公式啊，动力阻力奖项，知识萃取一系列的课呃，很多时候大家给了你们框架，我们也给了你们模型。啊，但是呢，你们真正在解题的时候，我不知道你们脑子里过去有没有遇到一个问题，
就是我学了方法，但是我脑子里空空的，我提不出来选项。我就是你，你告诉我那么招儿，但我我我没有对吧？有这种感受吗？就是就是你给我方法给我技巧，但是我我没办法源源不断的去把那个解法找出来。我的创造性的节拍太少了啊，最近我们复盘就是因为你们缺少了一个背后的高阶能力，灵感闪现，你们过去可能没有意识去用，或者是练习过灵感闪现。准备好啊，
这一次我们正式做客了哈啊，这个我们把灵感闪现当成一个正式的必修课啊，正式的提出来了，我我我的能力和团队的能力基本成熟了，可以教你们了。让更多的同学大家一起重视起来，一起来练起来来吧，两个月儿思考题啊，比较轻啊，跟着我感受一下第一个。你们可以猜猜幕后啊，这个比如说我们当时做过一个200期复牌营的启动会啊，当时我们提了一个很有意思的想法，一趟复牌营史诗级的200期两年才能赶上一个这种大期。所以当时我说要不然我们做一次校友会的宣讲会啊，
这个我们做一些有意思的玩儿法啊，邀请新老同学一起来玩儿啊，我们到时候的故事营销点啊，然后需要我给大家做一个一个小时的宣讲会。做一些共建啊，然后我们再上一点儿难度啊，这个真实的情况是，比如说为了赶工期，时间很紧，比如说这个想法提出来的时候已经很晚了。我们我们到很晚才意识到这个这个这个创意啊，假如说我只有一天的时间，甚至只有一个晚上的时间，我只有十个小时的时间去筹备那一个小时的启动会。你可以想一想，
这一个小这个这个一个晚上十个小时，你会怎么用好这十个小时的时间？假设就是第二天啊，下午第二天晚上。就要做这个启动会，你只有一一天24小时的时间，甚至十个小时，你可以想一想啊，我们当时做的还挺好，你可以想一想那十个小时的工作流是怎么安排的？这个背后，其实最核心的能力就是灵感闪现啊，你们可以猜猜看啊，猜猜看怎么能在这么短的时间内设计个启动会出来好，然后第二个问题啊，
第二个问题。提升转化率啊，转化率的客户都会让大家都上了啊，比如说你们公司有些重要的转化率，比如老用户的转介绍率或者续费率，你刚刚接手，目前数据不好，你希望大量的去提升策略来提升这个转化率，问题来了啊，这个我们增加点儿难度啊。比如说你没有太强的团队，不太依赖团队力量和同行的经验，你试试就用你过去。你的经验，你的见识，
你学的东西啊，或者是反正你手边儿的东西啊，然后或者是你过去刷过的直播间，你过去反正各种地方脑子里有的东西。不断的挖掘自己的大脑，去提那些优化假设，想一想你就用你和手边儿的东西，如何提出来很多很多的这种转化率的优化假设？如果让你提出来三个。容易吗？十个容易吗？30个容易吗？50个100个呢？啊，所以有什么办法能够让我们持续的去涌现出很多的可能性吗？
你可以想一想啊，这个就是你的思考习惯，过去的结构是什么？这种工作你有没有做过啊？然后除了那些基本的方法模型啊，你过去的工作习惯是什么？你们过去是怎么解这种题目的？想一想啊，想一想背后的方法是什么？好了，这个提前划一下儿重点啊，大家不要迷路，今天主要讲三个大的话题，第一个建立体感啊，因为它是一个全新的话题，
而且是从一堂身上长出来的。所以我会花一个相对较长一点的篇幅带你们回顾一下这个能力是怎么在一堂山上出现的，以及我的一些过去训练的经历啊，我开源一下，我过去几年我是如何从无知到入门儿，从进阶到成熟，整个的过程。你们来感受一下什么是灵感闪现，然后我希望建立体感，完了之后讲完之后你们需要告诉我灵感闪现，你们听懂了吗？你们未来想练灵感闪现吗？灵感闪现对于你们来讲是不是一个重要的能力？是重要很重要，还是必经之路好，
第一个题干，第二个理解模型，如果你们想修炼灵感闪现的话，我会给大家一整套啊，这个如何循序渐进，以跳跃式的修炼灵感闪现的方法。我先给你们指一遍路啊，给你们画一个完整的路线图啊，给你们个思考框架，第三个重新理重新理解。到最后的时候啊，我们来重新回答一下这个问题，为什么灵感闪现很重要？以及相对于大家过去其他的那些基本功啊，灵感闪现这一个小基本功，
这个比较难的，这个小基本功到底扮演着一个什么样的角色啊，希望最后我们睹定一下。然后我们预告一下啊，这个这节课之后我们会开放一些测试啊，这个我们最近提出了一个很大的假设啊，灵感闪现很合适，我们可能会这个带着大家啊，把一行的灵感闪现，未来有可能变成一个AI的工具啊，有可能一个。提示词或者一个agent啊，如果大家感兴趣的话，你们可以一边学这个课一边课，后来尝试试一试能不能把这节课的方法去把它构建成一个agent，
相当于未来有一个助手可以辅助你做灵感闪现啊，这个假设我们从这节课陆陆续续陆陆续续开始测。测啊，开开始测好了这个呃，感谢这些同学的参与啊，这节课的PM是李迪，很多同学都参与了这节课的贡献啊，非常感谢大家，欢迎大家，我愿意欢迎大家一定作业啊，如果可以的话，积极的报学员吧。啊，你们听得出来啊，我最近嗓子一直不咋稳定啊，
你们状态好一点，我也能好一点啊，这个欢迎大家。这个这个多多互动吧，欢迎大家一定作业一定作业，今天的作业比较难呃，但是极其有价值，因为如果你们今天可以把今天的一定作业啊，这个作业做了一定程度上差不多就入门儿了。你们只需要咬牙把今天课听懂，同时咬着牙把作业做到你们最好的水平，你们就入门儿了。啊灵感闪现，从零到一就差这一下，所以欢迎大家一定注意啊，
一定注意啊，这个灵感闪现可能是未来大家很重要的一个能力，好了，来跟上我的节奏啊，我们我们我我们开始啊，学员帮我去各个群里摇摇人好吧，今天一个新课题啊。写一句文案，帮我去会员群MB MBA群里摇摇人吧。来啊，这个我们我们我带你们开源一下，这些年我自己的职业经历，包括灵感闪现是怎么在银行出现的，你们去感受一下啊，灵感闪现到底是什么以及以及以及这个东西到底对于你们未来的哪些工作比较重要？
好，跟上我的节奏啊，这个还是从最开始吧，我一二年毕业前几年我一直在大厂做大厂路线啊，这个我几乎。呃，就就就非常传统啊，做调研，写方案，跟项目拿结果很传统，然后从去哪儿美团到以太还算顺风顺水啊，然后前期做的更多的是一些小项目哈，然后中等项目大项目局部优化。成熟业务啊，然后我工作的第一类啊，
这个挑战是我自己在负责新业务的时候，我不知道你们过去有没有经历过这个问题啊？在一个成熟的体系里，如果做一些从老业务到新业务，这个时候就很就有可能会遇到一个很大的这个这个新的门槛儿。我不知道你们过去有经历过一个场景吗啊，我们尝试描述一下啊，你们可以感受一下感受一下啊，我曾经有一段儿时间在做一些新方案的时候，然后啊，印象很深啊，就是我加班加点儿啊，这个我很努力，很熬夜，然后。
做了一个非常完备的方案，然后把方案写的可细了，不断细化，事无巨细，把策略流程全部都设计完了，恨不得sop都做完，然后去找老板评审啊，找领导评审。然后这个时候啊，拿到他面前，他说哎，我先不看细节啊，然后你这个方案，这个路线除了这个方案，还有什么plan b，
还有什么备选吗？然后你怎么直接就扎到这一个方案里了，然后你怎么看待那个选项呢？二三四你怎么看呢？然后你怎么判断你这个选项跟那几个路线，这个选项是最好的呢？哎呀，我知道我最早的时候，我在工作的时候就非常窘迫，我发生过好几次这种情况，我不知道你们过去发生过吗？不管是你们作为老板还是下属啊。就是我没有准备任何的plan b呀，就我我我把我绝大部分的时间都放在这一个啊方案上了。就这个方案，
我不断的分析，不断的细化，不断的琢磨啊，我我我根本就没一根儿弦儿去想那个另外的选项，我根本没想别的选项啊，最后就很窘迫，出现好几次这种情况，就我我我在第一条。路线上已经扎的很深了，但是他问我为什么不是plan b啊，然后后来呢？这个有很长一段儿时间就很很很痛苦，在职场刚毕业前两年的时候。然后那个时候呃，我跟一个呃很高段位的领导评估方案啊，
就反复受挫，甚至不止一次的被他推翻。然后我准备了用户a，他问我说b和c你是怎么考虑的，然后我准备了方案甲，他告诉我方案乙和丙其实也挺好的，你怎么考虑的？然后我准备了定价一，我说定价方案挺好，他说哎，还有这两个定价策略二三四，你怎么考虑的，然后一次次评审，一次次被质疑，一次次被推翻啊，
然后有一段儿时间在大厂的训练。啊，我后来深刻的意识到一件事儿，就是不要在单一封闭的选项里解题，然后开放问题要去寻找全局最优解。去全局探索解法，我不知道你们在工作的第几年，意识到这个问题，这个当时对我影响很大，就是我们在做一个开放选项的时候，就不要轻易的去做解答题，先做选择题。啊，所以有一句话，你们在一堂应该已经听出茧子来了，
其实就是因为在那段儿时间，我自己在工作里受到了巨大的震撼。震撼和挫折就非常痛苦啊，就是在一堂这句话充分做加法，专业做减法这句话，如果有同学还不熟，自己打在评论区吧，可以数一下。就是什么意思？就是有些问题，它天然是开放的，天然是开放的，比如说啊，我要去给一个产品起个名字，我要写个标题，
我要写一段营销文案啊，我要设计一个工作流。啊，我要这个呃，比如说比如说这个我要我要我要选个纸，它天然就是开放问题，它不是一个固定路径的执行问题，它不是个解答题，它是个选择题。啊，所以我们如果要是这这张图什么也不看，我看到一个点儿啪就直接扎进去了，很有可能质量是很差的啊，所以后来花了很多时间，我开始意识到说我要先有能力让自己。
让有自让自己有做选择题的权利，很多时候什么叫权利就是很多时候大家不去做加法，直接逮着一个选项直接干啊，起个名字对吧，然后。直接起起那么一两个觉得很不错，就直接停那儿了啊，这个看到了一个方案，觉得应该还行，就直接停那儿了，这个时候就会导致。你很多时候你那个方案并不是并不是最优解啊，所以很多时候啊，如果做开放的选择题，我们要充分做加法去分析可能性，
尽早的多做加法。然后不要过早的轻易陷入到某一个单一选项的优化上。啊，甚至我那个时候发现啊，绝大部分情况哈，而且我不知道你们过去有这样的经验吗？就当我们如果做那种选项很多的，这个这个任务的时候。很多时候，我们前面的那些答案靠直觉拍脑袋做的选项，大概率质量都不是太高的。很多时候，我们那个比较好的方案都是找到第二个。第五个，第十个，
甚至有的时候得到二三十个，它才能涌现出来，你们过去有这个题干吗？就举个例子，比如说我们做一些重大的选题，马拉松的选题，我们很多人在那儿抛，可能的选题。我们抛的前十个前20个，通常质量都很差，我们通常都是聊到第30个，第50个，甚至有的时候得到第70个，第100个时候才会涌现一个特别好的选题，如果我要是看了两三个就直接拍板儿，
那大概率这个质量就不会太高。啊，所以这个于是我开始调整自己的工作习惯，开始在工作早期重视加法的工作，从那个时候开始啊，这个只要是重要的，开放性的方案，尤其是有一定创新性的。啊，本身这个选项就比较难的，这些成功率比较低的这些方案啊，我通常我通常都会调整我的工作习惯，我会花很多的时间去做加法。我会花很多很多的时间比我的同事可能多很多的时间去尝试，把各种选项都拉出来啊，
然后然后我们尝试着啊，这个这个如果再跟老板评审，我至少至少给他准备个plan b。甚至有的时候，我会把所有方案都放在旁边儿啊，这个我我跟他评审a的时候，然后如果他要对a有异议，我我可以告诉他，其实bcd我都考虑过啊，我为什么选了a，然后bcd在什么样的情况下，可能也挺好的。然后再咱们一起讨论这个时候，整个心态就完全不一样啊，所以在工作早期的前两三年的时候，
我当时做了三个大的升级，第一个我会留出来，专门儿的时间去做加法。就是我在做一个重要的方案的时候，我会做好多好多加法，然后然后去里面权衡啊，去选里面的关键的东西，然后第二个呢，我会尽量的收集信息，用各种方法去能够。把参考的信息都给拿进来，第三个我会尽量放慢决策啊，就是一些重要的决策，不着急拍板儿慢一点啊，多做做选择啊，
尤其是选项不够多的情况下，谨慎决策。啊，所以给你们稍微看两个例子，你们可以感受一下，就比较体现这种加减法逻辑的，你们可以猜一下，就是一堂所有的。所有的啊，这个我们解决过的问题，什么是我们最开放最大的难题，你们可以猜一下就过去。在一堂的体系里啊，就我我我解决过最开放的难题是什么？最最开放的难题。
最开放的难题。猜一下呃，我跟大家分享过很多次啊，我觉得第一个呃一堂，其实我们当年我在做一堂这个项目上，其实遇到了第一个最大最大的问题。就是一堂这个机会是怎么出来的？就怎么选定了一堂这个创业方向的啊，然后我快速给你们回顾一下当时思考的过程啊，因为这个部分在我为它做一堂里有解释，今天我们换了一个角度重新讲。啊，我讲的稍微快一点啊，一堂最早最早的时候其实是一七年的秋天，那个时候我刚在以太把上一个业务交到别人手里，
然后我开始带了一个几个人的小攻坚小组。然后在以太内部负责内部创业，然后我们希望在早期的创业管理这个市场去探索一个一定程度上有前途的，规模化的有一定。啊，这个这个这个社会价值的啊，一个一个一个足够长远的好的业务，然后你可以想想看啊，这个如果你们是我的话，你们会怎么制定这这这几个月一年的工作？对吧，这个概率很小，做一个新项目怎么能够大概率的把它跑出来，这就是当时我们遇到的第一个很大的问题，所以那个时候的我已经不是一个纯新兵了，
不会头脑一热，逮住一个想法就直接干。啊压压上团队几个月的时间去堵那一个选项，我通常已经不会这么做了啊，所以那个时候呢，我就开始去做很多很多的加法，我们排列组合一下，把市场上各种各样可能的选项。管理黄页社群培训线上啊，什么to bt oc各种各样排列组合啊，有上百个机会，本来这市场就不大，然后但是这么多机会里面真的有机会是符合我们长期的追求的吗？所以当时最早最早在起盘前的差差不多有将近一个月的时间，我们做的工作就是加减法，
跟大家稍微还原一下啊，当时我们做的工作就是我们尝试着用各种方法，我们去网上去看论坛，看社区。我们去拜访朋友啊，我们去扫描市场，我们去做了很多调研，我们尝试着包括去聊了很多公司的资深的fa财务顾问啊，然后也背着书包去访谈了很多创业者。然后尝试着去啊，把市场上各种各样的可能性的创业服务的机会全给摸了一遍，我们我们做了一个非常大的单子，就各种各样的方向，好像都是啊，各种各样的需求。
各种各样单子，当时还调研了很多啊，这个有点儿尴尬，有点儿敏感，那我们脱敏了一部分，这是当时的访谈记录啊，所以我们尝试着按照这次调研，把整个市场卖品案子就是怎么翻译呢？反正就是图谱啊，全部都摸了一遍。然后锁定了四个大的方向，可能是有机会的，找钱找人找信息找学习啊，所以当时还画了一个图啊，市场上的分层，
然后以及找钱找人找信息找学习分别啊，有哪些机构在做一做到什么程度？然后以及怎么怎么怎么样，然后当时还尝试又去把他们全拉出来，然后啊，然后一步步排除啊，有一些明显竞争对手太成熟了，我们没啥机会，有一些明显我们没有资源。然后后来就找到了，有可能有一定胜算的机会，然后就罗列出了六个选项，那个时候这六个选项就是当时觉得的有机会做的。然后其实最开始的时候我我们拿到这个选项排序的时候啊，我大概排的是一和四感觉机会啊，
可能是比较高的，其他的可能再弱一点。啊，所以我们我们我们尝试着啊，最开始做的其实是四我们当时想做一个模块儿化的服务，就是能不能把早期创业者的一些特别单点的具体问题做清模块儿化咨询。比如说用户想写BP啊，用户想投递投资人啊，用户想做一个什么什么方向咨询，我们就做非常轻量级的小的咨询，很便宜的咨询。然后当时后来我们测了一个模型，跑了个MVP，发现这个低客单价的小咨询项目其实很难跑通啊，限制成本很高，
我们需要很高的获客成本，那点儿收入都不太能覆盖得了获客成本。啊，我们怎么测这个数据都不好啊？那个那个那个都很难长期赚钱，后来呢，我们才切换到了。这个这个这个plan b啊，这个培训学习这个赛道上啊，所以我想讲什么就是呃，就就很多时候很多人问我说异常早期是怎么出来的，是不是感觉灵光一闪出来的？是不是感觉好像这个这个运气比较好，突然某天想到了一堂点子，我说不是啊，
至少在真实的世界里，它是靠足够多的加法，一点点加减法推理出来的。我没有看到一个机会，说很多人说什么研报产品很厉害，我就直接干了啊，什么做投后服务很厉害，我们就直接干了，我们真的是充分的做了各种的选项，我们把选项能拉的全拉全了。然后用理性的一点点评估。才做出来的，所以所以一堂这个机会本质上是加法加出来的，所以噢，这个其实就是我第一阶段说的，
就是要努力给自己营造做选择的权利。如果我们在调研的过程中，我们都不能把这个加法做足，它都没有这个选项，那么可能一堂这家公司早就没有了。啊，所以这就是为什么我经常跟大家说我说啊，就是大家思考开放工作有两种模型，一种叫灵感模型，一种叫钻石模型。啊，就是很多激情型的，就是一一杆子就下来了，逮住一个机会，觉得一定行啪就下来了，
而我们鼓励大家在早期的时候在开放工作的时候最好做足够多的加法。你们充分的把各种选项，各种可能性，各种组合都想一遍，然后从这里面筛筛筛去挑，你认为成功率最高的方向，你只要走一遍加减法，整个的成功率就会完全不一样。因为客观上这个这个我我我们还是很理性的，这个市场上多数的血压其实就是不好的，我们只有足够多的加法才有资格让自己跑出来。啊，所以这个100个选项里面真正能做成的也就三五个啊，剩下的95%其实都没什么机会啊，所以这就是早期的工工作，
我们通过大量的加减法才摸到了一堂的机会。再比如说啊，一堂这个名字有没有同学觉得一堂名字起的还是挺好的啊，这个名字其实作为一个初创公司啊，我们能找到这个名字其实还挺意外的。啊，当然五步法，我们很早的时候预判到一堂这家公司作为一家教务公司，未来主要的壁垒应该是品牌，所谓的品牌啊，这个这个品牌效应啊，但是这个怎么做品牌，我们早期没有经验。所以后来早期的时候，我们起名字也是特别费劲啊，
我们早年想，要不然叫以太加速器叫以太大学得了，后来我们内部讨论说不行这个东西啊，定位不清，而且以太是个fa品牌啊，相当于一淘没有品牌。后来呢，我们就说那好的品牌应该是容易记容易传播啊，容易长期定位的，然后呢，我们就开始疯狂做加法，我记得我们几个人在会议室各种放放飞自我，什么破土商学院，大网商学院，我们差点儿叫了这个周子靖，
挺喜欢这个的。呃，如果一堂叫大网商学院，你们还会会在一堂学习吗？或者会给别人推荐吗？这个土土的名字，大望商学院，因为因为我们在北京大望路啊，大望路边儿上啊，这个这个当时我们差点儿就叫大望商学院了，子敬觉得挺好的，被我给拒绝了。然后步步高商学院破茧商学院，我们想了好多名字，一路写下去，
想了好多名字啊，然后那个越想越没边儿啊，这个越来越像什么微商培训就感觉。就莫莫名其妙，差点儿叫大马商学院啊。周子健很推荐，后来我说不行，我说这个不行啊，我我要叫大马商学院，估计公司有人离职了。然后后来他他掰不过我啊，后来他做了一个投资公司，叫大王资本，你们就是因为他把这名字用在他自己资本公司好了，然后后来转折点就出现在因为我一直不满意，
一直不满意。然后后来我就在入册的时候，然后当时这个翻手机，然后我尝试把以太的首字母yt打到这个这个这个输入法里面，后来就发现诶。第一个就是一堂哇，瞬间在我脑子里就出现了营销文案了，我就哇，这正好儿是我们的价值观研究型的教育公司啊，后来我们跑到办公室把这个。名字拍到桌子上，写了一句营销文案，我们叫调动全部的力量，只为打磨一堂最干的创业课啊，然后后来大家都很喜欢啊，
这名字就敲定了，所以我想讲什么就是我们。其实这些年，当我在职场早期训练了一个能力，叫做充分做加法，充分做加法之后，才能出现一堂。如果当年比如说加法做的不够。可能在仪态这个名字的时候我就怂了，我就认了，然后或者是在这些名字我就认了啊，正是因为充分做加法，真的是不认啊，一直做一直做一直做，直到做到。
第可能50个70个名字的时候才会出现一条这个名字啊，所以感受到了哈，感受到了。啊，这这就是这就是这就是真实的过程，所以加法重要吗？你们过去有这个习惯吗？就是在解决一个问题的时候，充分做加法啊，给自己做选择题的权利，哪怕写营销文案，比如说你就需要三句。能不能逼着自己先写个十到20句啊，如果起标题只需要一个，你能不能逼自己先写五到十个啊，
所以很多时候就是要做加法，加不出来，这是能力问题，想不想加？想不想加啊？包括没那么多时间，也是能力问题，也是能力问题啊，就你能力快了之后，其实并不太耗什么时间。所以很重要啊，所以很重要好了，其实啊，一堂有很多很多过去的工作都是加法加出来的，比如说我们早期啊，
做冷启动渠道的时候，其实也测了好多好多渠道，我我们也是把市场的渠道全加了一遍。包括我们做公众号儿投放啊，一堆名字啊，这个包括我们做线下训练营的故事线啊，你们看到我们做一个故事线，其实背后大概我们会准备五到十条备用的训练故事线。我们最后来回权衡去选那一个出来，包括马拉松的选题不夸张，我们每次至少至少30到50个选题才能敲定一个啊，我们我们甚至多的时候应该有100到150个选题。啊，然后这个包括马拉松的营销文案，我们至少至少啊，
应该不止现在我们应该是平均差不多200句营销文案，最后就被选那十句出来。就你们看到每次马拉松的文案，质量都还不错，是因为我会调动整个公司，包括外部，包括水水外部顾问，每个人写五到十句，我们会大概一整个公司会拼出来200句营销文案，最后我们一层层筛。最后选出来那十句，所以质量还不错啊，所以我想说就是加法很重要，就很多时候我们要足够足够多给自己做选择的权利，如果写三句五句，
你就觉得很好，你就直接用。那质量一定不会太好啊，这个一定不太好。什么叫冷？启动流量就是一堂当年最开始做课的时候，是没有流量的，我们怎么让大家上一堂就可持续化的流量渠道怎么构建啊？我们当时测了好多好多渠道。啊，所以总结一下啊，这个在工作早期的时候，那个时候我我有了一个意识，要充分做加法啊，我不知道你们现在有这个意识吗？
或者来一堂有更有这个意识了吗？啊，然后要给自己做选择题的权利，然后那个时候我形成了一个很强的习惯，我要花足够多的时间啊，这个这个做加法。加法没做透，不要轻易做减法，更不要着急拍板儿，把加法做做透啊，然后要争取把一个一个那种优秀的选项都给包起来。如果我那个选项都包不进来的话，那这个方案质量一定不会太高啊，所以我分享一个我自己的这些年养成的决策习惯啊，叫叫开放问题，
不要做快决策。我送给大家一句话吧，就是在一些重要的，开放性的决策上，不要快决策，就不要以决策快为荣。往往时间没那么着急，正确性是主要矛盾啊，所以后来我养成了习惯，就不会觉得好像还行，或者选项直觉上很看好，我就作为决策结束的时间点。我那个时候开始养成一个习惯，就是决策什么时候结束结束呢，通常不是说直觉感觉还行，
通常来自于三个时间，第一个就是我信息收集已经很充分了。就我已经把信息能拿的全都拿到桌面上了啊，这种情况下我再给拍板儿啊，还有第二个就是快到时间了，就是时间里如果有个死带的烂的话，可能到带烂，没办法，我就到带烂前，我得拍板儿。第三个就是我已经充分的评估过投产比Roy，它的确很很高，我可以拍板儿，这三个才是我的结束时间点，而不是模模糊糊，
感觉好像还不错，感觉好像直觉不错。啊，所以你可以回顾一下你们过去有这个习惯吗？对于加法的决定性作用啊，这个你们过去思考过吗？比如说如果你们假设啊，也像一堂一样，我们要需要做一个特别重要的啊，这个短视频需要写个营销标题。或者写一个什么什么特别特别重要的金句啊，只需要一个假设啊，你们的是因为写了那么一两个觉得很不错，就停下来了，还是说充分做加法？
真的足够在这什么花时间去磨啊，这个其实差别还挺大的，所以我这些年我带团队一直有一个习惯，就是单一选项是最差的，就逮着一个选项直接用是最差的。好一点点的是至少准备了盘币，然后再好一点点的就是做好多的加法去尝试去权衡啊，所以我们如果你们想学灵感闪现啊，一个基本的逻辑就是你们得相信加法。加法本身特别有价值。加法本身特别有价值啊，所以我们要鼓励团队多做加法，多做选项，然后多做plan b，不要在一个没有充分思考的路上一条路走到黑，
把所有的路都堵死。好吧，这个阶段基本上很多人都有基础啊，如果你们做过很多年管理，应该都卖过这个阶段好给你们讲一讲，第二个阶段那灵感闪现是怎么出来的？这个其实是一个非常意外的转折啊，跟大家还原一下啊，这个我们到了二一年二二年的时候，然后就出公司就出现了很多很多局部的难题啊，就攻克起来很难，大概在20年前后那个时候出现了很多具体的问题，比如说。我们需要做一个重大产品的宣讲，我们需要设计一个新的产品的销售方案，
我们需要啊，这个解决一个重大转化率的卡点。我们需要啊，完成一个短平快的一个创作，然后这些项目典型的特点就是开放难，随机性很强。啊就就就方案都很开放啊，就是就是很容易做错，然后所以从我开始，然后啊，整个到整个公司啊，其实大概有一两年的时间，我不知道你们过去有这种情况吗？就陷入了很高频的憋方案的情况。你们过去是吗？
我解释一下什么叫毕业方案啊，就是我们大概知道什么是一篇好的稿子，我们知道什么是一个好的产品的销售方案，我们大概知道我们是有审美的。但是做不出来，但是做不出来，你们有吗？然后开始逼啊，这个我们过去开始就是几个人啊，开始开会一轮轮的开会，碰碰碰一轮轮的碰啊，这个每天碰一次，每周碰两次。然后编一个稿子，编一个故事线，
编一个策划，编一封信啊，就弄了很久，然后经常出现没有进展，经常出现delay啊，或者是迟迟不无法合格。啊，所以我们在就是当我们真正对于产品有了一些相对专业的审美和判断，然后但是我们手跟不上，所以导致这些开放问题就有一段时间完全就各种delay啊，整个公司就各个环节来回出问题。出出过这个问题吗啊，所以这个呃集中问题出现爆发啊，然后出现在了二二年的秋天，那是我们的第四届马拉松啊，
当时。啊，也是一堂当中做客最难的一节。马拉松20年秋天啊，有一次非常痛苦的经验，然后我帮你们回顾一下真实的情况啊，当时的马拉松，我们的策划设计啊，因为那一次我们做了比较大的新的销售调整。有一个新的sku，新的产品要要这个这个销售，然后就有一系列新的流程，到时候经验也不够啊，然后我们负责内部这个。销售方案的同学呢，
然后就成立了一个虚拟的小组啊，然后有那么两三个人，三四个人，然后就一起来筹备这个销售方案，然后呢，他们的工作就是大量的去看同行。看同行是怎么说的啊，然后去调研用户，然后去问专家，就各方收集信息，一轮一轮的收集信息啊，然后最后发现拼在一起，把这些信息拼在一起，发现效果都不好。就怎么讲这个产品的核儿，
这个内核儿和逻辑都讲不清楚，就很难讲的很香很难讲的，打动人就各种收集信息不行，收集信息不行，我不知道你们过去经历过这个状态吗？然后当时就眼瞅着马拉松的这个时间点越来越近，越来越近，然后甚至就开始到了那个预期的呃达达拉啊，就是交付的达达拉还在delay delay一天两天三天就往后delay。然后非常焦虑，然后相当于那个我们最重要的销售方案，当时就就就出不来就出不来，一直憋就是怎么去收集信息，对吧？到处去开碰头会。
啊问同行去调研各种收集信息，然后当时我在评审的时候，他们又拿了一版方案啊，然后我发现还是有点儿糟啊，还是不行，还是不合格。然后当时我就忘了是因为什么了，我当时我我我问了他们一个大概什么问题呢，我说你们在一堂其实已经工作这么久了，其实你们过去已经接触这么多用户了。你们已经啊，这个这个这个想过那么多事情了，也上过那么多的课了啊，就你你你们过去也调研过那么多信息了，你没有尝试着真的把对于这个产品的设想和理解。
啊，以及这个东西对于一堂的稀缺性啊，你你们有尝试自己写一遍吗？就别去外面拿信息，你们自己尝试把自己脑子里的信息给炸出来。我当时就问了这么一个问题啊，然后当时呢，这个作为示范和以身作则啊，我当时忘了这个，这个因为啥，反正就临时起意，我当时跟他们说一句话，我说要不然我试一下吧啊，因为我毕竟在一堂。我最熟，
然后你们给我一个小时的时间啊，我去屋里，你们别打扰我啊，我试着把我对于这个新的产品，我们的思考，我们的理解以及它对用户的价值，我尝试着。全写下来啊，这个如果我来卖，我在台上，我应该会说什么话，可能能够这个讲清楚产品，同时打动用户，然后我尝试给你们一一一页显示器的素材吧，就当时我用的是27寸的竖屏显示器。
啊，大概五五十条儿吧左右啊，然后我说啊，这个你一个小时啊，这个你们等等我，我试试看，就这么临时起意的，后来我就把自己关到办公室里面。然后我用了一个小时左右的时间啊，然后啊，我开始呢，我就试着开始一句一句的写，我说哎呀，如果我来卖这个产品，我说什么呢？
然后这个我开始一句一句的去写，想我的灵感啊，我开始写一条儿，写一条儿，写一条儿，写一条儿，写一条儿，我大概写了十集左右。就写不下去了，那我发现这个这个我想到十几句话的时候，我已经把我所有脑子里的东西都掏干净了。但是啊，因为我已经跟他们立了flag对吧？我都说好了，给他给给我一个小时的时间，
完不成，实在有点儿丢人呀，就很囧，不行我支棱起来，我还是得继续想办法啊，后来呢，我开始第一次。尝试着啊，去把这些东西分类啊，我说噢，我写的十几句，这几句适合开场的时候说啊，这几个其实属于数字，这几个其实属于对于产品价值的说明，然后开始分分类。
然后分完类之后，哎，我脑子里又出现了好多的想法，后来呢，我开始继续写热场，我还能这么说，然后关键的数字，我还能这么说，价值我还能这么说，然后又写了十几句。然后就写了差不多20几句了，20几句呢，发现还是写不下去了，又又写不下去，很尴尬，
不行啊，对吧？距离那个屏幕还差好多呢，然后怎么办啊？后来就开始继续啊，我说还有什么办法？还有什么办法，坐那儿开始想说我能不能换个角度分类，就是一堂，其实我们做的所有的内容和营销类的内容，其实就那几个常见的内容点。不是案例就是金句，不是数字就是素材，大概就这些点啊，然后我说这些点我我分分类行不行，
然后我就尝试分分类啊，我看看还有没有金句了，还有没有数字了，还有没有素材了，还有没有案例了，又写写写又又又。我相当于那个榨干了的海绵，又流淌出了20多条啊，一边写一边分类，一边写一边分类，然后这个这个，然后后来又写不出来了，然后呢，我还怎么办呢？还有什么能激发我呢？
后来我就想啊，我我我去翻翻去年的PPT吧啊，我看了去年的PPT啊，然后又激发了一些，然后我就看看看回忆，我当时看过同行的那些销售很厉害呢。回忆起当时的销庄感受，然后我就开始思考啊，动力阻力还有什么呢？然后继续回忆，最后就把各种关联思考，又继续写又写了20多句话啊，所以这是第一次一个意外的奇迹啊，就是我。我给团队啊，
这个示范着写了一页纸啊，这是早期的看现，现在看着很糙啊，就开场说什么数字有什么就是很糙，这就是我大概一个小时的工作量，就是我尝试去幻想。我如果在台上，如果是我来卖这个产品，我会怎么卖？哪些话会讲清楚产品的逻辑，哪些话比较香，哪些话可以打动用户。然后写写写啊，就用了大概一个小时的时间就炸出了大概五六十条儿啊，这个这个这个呃，
我我我当时应该没有花够一个小时啊，大概我记得40多分钟不到50分钟吧。啊，然后我就把我的那个竖屏的27寸的显示器就给写满了，就用刚才的方法就是先让他写写不出来了，想办法写不出来，想办法写不出来，想办法。直到贴满为止啊，这就是当时当时的做法，然后啊，我我当时其实做完之后看着还挺爽的。因为之前因为我们调研的都是外部的信息嘛，用户说的包括同行的很多网上的信息其实都很散离，这个真正的产品很远。
然后后来我真正其实如果带入到真正的场景，然后我开始一点点去灵感闪现的时候就找到了好多好多好多信息点，比如说从金剧到蒋星。从数据到故事啊，然后这些信息点的质量其实多数的绝大部分呢都可以入围，最终的那个直播里。啊，当时就长舒一口气，后来打开办公室的门儿，我说，哎，我做完了给你们看一下，然后他们看到很意外，说你怎么做到的，怎么就突然间多了一页销售的这个这个这个这个黄金话术？
然后看到了一个很神奇的东西啊，这就是我第一次啊，当时在银行第一次意外的碰到了这个工作，就是你们感受到大概当时的体感吗？就是你们你们感受到刚才这个工作过程里面的要点是什么了吗？就是就是，为什么做不到啊？它它什么要点能够形成这一页纸啊？其实靠的就是一个小时足够专注的沉浸式的工作。啊，就是一就是定目标，然后用一些特殊的工具，然后用一些特殊的思考方法，然后就这一个小时的工作，可能比过去几百个小时的各种调研，
各种探讨，各种低效的开碰头会。可能价值都要高啊，然后我们我们整体直播可能40分钟需要100个营销点，那么光这一个小时思考的东西可能就能填充里面的。百分之70到80%啊，这个这个工作质量就很高就很高啊，所以这次结束之后我不知道你们会有什么感受啊，当时我就开始思考说唉。好像啊，因为这个项目推进就顺了嘛，因为这一个点结束了，他们后来马拉松的风险大范围的就降低了，回到正轨了，后来我就开始意识到意识到一件事儿。
就是原来花足够多的时间主动停下来去，有意识的去榨干脑子，这件事情是一个非常非常神奇的力量。我不知道你们过去有做过类似的工作吗？就是。就是停下来专注的跟自己对话，让自己的想法流淌出来，这件事情很重要啊，所以那个时候啊，我开始意识到它可能是一个非常非常典型的刻意练习的题目。你看动作足够简单，对吧？20分钟五分钟，一个小时就能结束战斗足够简单，然后它可以独立交付它就是一个动作单元，
而且高频需要很多业务场景都需要，然后结果立竿见影，就你做的好不好立竿见影？这是一个非常典型的刻意练习的动作，后来我开始有意识的在有限的时间里面啊，开始去各种各样的开始去试试这个能力能不能迁移到其他的地方？就是我能不能在别的解决开放性难题的时候，我也有一套工作流去，通过自己的灵感流淌和闪现去解决那个问题，然后我开始有了一个追求，就是这个技能貌似还挺厉害的，我要好好练。然后这就是最早最早的时候，我大概的这个想法，其实最早的想象中的就长这样，
就是你最开始说实话，你们想解决一个问题啊，比如说举个例子啊，最近好多同学都想做那个IP，对吧？做选自己的选题池。如果你们给自己一个目标，就是一个晚上，我要写出来我能讲的相对比较好的，比如说30到50个或者50到100个可能的选题怎么写呢？你们最开始手编的想法是很容易的，对吧？很容易就能想出来三五个十个，然后就大概率就写不动了，然后你们要把初阶的闪现进阶的闪现高阶的闪现，
通过一些手段让自己把那些。各种各样的选题都能给抓出来，所以其实练的就是这个东西，如何一步一步的深入，如何一步步深入，哎呀，然后。后来呢，我就弱弱的给自己定了一个比较高的目标啊，美好想象啊，就是我未来啊，我也能不依赖外部，不依赖同行。我可以独立的靠自己，把我前面十几年的见识，
既有的信息，然后快速的形成一版能用的啊，甚至眼下高质量的方案啊，就所以后来呢？我开始把它当成是我一个重要的技能，我开始去练习啊，我开始有意识的去啊，给自己安排一个单独的时间。给自己定一个目标，给自己找一个设备啊，给自己这个这个呃各种各样的开始用可以练习的方法，让自己进入到一个比较好的状态。啊，所以啊，这个课以练习大家啊，
应该上过课以练习的课啊，简单来说啊，我简单说两句吧，可以练习，其实就是一套核心能力成长的一套十倍速的训练方法。就如果你想用一一一倍的时间去达到十倍速的成长速度，可以练习这一+4个要素，就是答案啊，所以我后来有意识的去凑齐了。这几个要素啊，我简单跟你们分享一下啊，这个阶段啊，就我一个人在早期练习的时候，我在各个地方用过的灵感闪现啊，这块儿有点儿难啊，
你们跟上我的节奏案例，有些同学可能有背景信息，但是我给你们讲一讲，当时里面具体灵感闪现这个步骤。步骤这个环节，我后来是怎么做的？然后第一个点呢？这个点比较有意思啊，就是关于一堂的内容的子弹库。二三年开始，我们开始去探索短视频的投放渠道，我们开始正式锁定在抖音这个渠道上，想要去投放这个渠道很成熟，然后我们早期呢，就借用一些同行的经验啊，
用一些外部的服务商直接帮我们去做素材和做投放。啊，这个我想比较轻嘛，没关系，他们来做啊，然后我们就一直让他们给帮我们搞，然后跑了大概三四个月，你们猜怎么着？就让外部的服务商直接啊，就授权给他们去市场上帮我们获客，然后后来就一批投放回去啊，这个已经鞭尸好多次了，就就就。就是后来陆陆续续有同学弱弱的找说，你们是不是在抖音打广告呢？
那是异常吗？不是骗子吧？然后跟你们风格完全不一样呀，然后有一次我就突然间刷到了一个抖音的短视频啊，大概就长这样。就就就别别别啊，你这样创业肯定是要赔钱的，千万别一上来就注册公司主办公室招人，这些啊，可都是要花钱的高手啊，都是先找到目标客户，甚至都谈好价。订单了，先赚钱好好好，不给你们看了不呃，
就差不多右边儿也是这种，当时看我说怎么这有人这么教创业呀，然后啪一看，结果是我自己家公司。简直就气笑我说不行啊，再这么跑一堂都不止是获客，获不了品牌都跑没了啊，然后后来这个这个我说不行，那就自己内部得搞啊，这个东西交给外部真不行，他们连一堂试什么都不知道，一堂从来没有教过，不要注册公司。注册公司注不注册这事儿重要吗？一堂压根儿就没提过啊，
所以哎呀，就就后来没办法，我们就开始拉着内部网感比较强的同学，我说你们来做吧，别让外部做了。然后我们开始拆同行脚本儿，对吧？用的方法就是抄同行拆建模儿，然后自己试着创作发现啊，我们写了一批啊，看着就还行，但投出去发现效果不好啊，效果不好啊，这个这个虽然骂人的心止住了，但是。
啊，这个还是不行ry，一直抖在零点儿三到零点儿六啊，这个数字尽亏啊，这个数字就很差，然后啊，我们试着去找了一些这个爆款脚本儿，发现我们的内容张力和包括专业的水平差了一大截儿。然后当时我主要的精力放在教研和产品研发上，我没办法再单独的，我来负责一条线啊，负责一条内容线了，怎么办呢？然后后来实在逼得不行了，然后在二三年的六月份，
当时刚好端午节，然后当时过端午节的时候正好有一块儿完整的几天时间，我说我正好那几天我可以用来解这道题。然后当时给自己定了个目标，我说三天的时间，我要快速的学会短视频，脚本儿的创作，就这种高质量的营销类的短视频怎么干？然后啊，这个做一个工业化生产的框架，这是我当时给自己的学习目标，然后我就啊尝试把自己憋在家里面，三天没怎么出门儿啊，白天玩儿哄会儿孩子，然后后半夜就一直在做这个事儿。
然后核心的工作就是自我攻坚啊，自我攻坚当时主要的工作就是啊，这个大量的去啊去去去看，然后去尝试着去建一个模型，当时专门儿开了一个文档哈，出门的极致攻击还不断鼓励我。然后我跟你们分享一下啊，这里面有一个重要的文档，对于后面我们在做这件事情是决定性的价值啊，这里面主要的工作就是灵感闪现，我带你们还原一下，当时我主要做的工作就是大量的刷短视频啊，然后去去去找可能性。然后我带你们还原一下，当时整个的过程啊就。
呃，我大概用了两个晚上的时间，然后呃，第一步我先准备一个环境，就我先找一个独立的，不会被打扰的，可以深度思考的，能够进入心流的环境。然后呢啊，我独立开一个文档啊，然后当时我给自己立个flag，我说我至少至少至少要准备100句。子弹库啊，就大概两个屏幕就很长啊，我我给自定了个目标，
我说两个晚上我写到100句就一每一句话，未来都可能成为我们正式脚本儿里面的一些啊，关键的素材。然后呢啊，当时我就开始开了文档，然后开始想开始写，写着写着写着写着啊，大概写到20条儿左右的时候就写不下去了。啊，我开始想怎么跟公寓的人说一堂的价值呢？怎么介绍一堂呢啊？这个写了20条就写不下去了，然后啊咋办呢啊？然后后来就继续啊，继续分类啊，
我开始说噢，原来这几个算金句，这几个算案例，这几个算知识，这几个算反常识。我分完了之后，唉，这几个标签儿，它会启发我，然后开始继续想，然后后来又涌现了20条左右，然后相当于就有40条了。然后又写不动了，又写不出来，咋办呢？
然后就开始参考啊，就开始参考说哎，这个呃一堂还有什么材料可能比较接近用户视角嘛？后来我就相当于那上完的课，怎么跨一堂了嘛？我们就看一堂表白墙啊，体会一下儿同学在说什么，我又写了十几条儿，又写不下去了，那后来怎么办呢？我就开始想一堂有什么课呢？开始翻黄宝书。又写了十几条儿，然后开始分类啊，发现特别特别乱啊，
然后后来我就开始把它填到表格儿里，我带你们还原一下啊，最早最早的时候我们写写的可能就长这样就很乱啊，就是就是几类嘛，反常识的解决问题的金句就很乱。后来就开始往里加逐步的往里加，然后加到后期的时候太多了，后来我说哎，这些策略之间有没有关系呢？后来我尝试建了个模型啊，发现其实都差不多起承转合，一般这种短视频好像都是。起是代入话题成是啊，这个唤醒问题啊，然后转是给解法给钩子，
然后最后和是号召行动号召行动不容错过转化。还好，都差不多，然后好像就这些策略，然后开始分类啊，然后后来就改制，然后发现还是太乱了，加耳机目录继续分，然后后来还是不行啊，然后我就开始去翻，我过去做过的爆款的文章标题有没有启发？然后就一直凑一直凑啊，直到最后写了113条儿啊，说哇，终于抄100条儿了，
后来不行啊，我再凑个整儿吧，又写了硬逼着自己又写了七条儿。然后就变成了啊100啊，就是变成了120条，然后最后120条啊，大概两个晚上的工作成果就是我搭建了一个最早最早最早一堂的一个子弹库。什么叫子弹库？就是它都是一句一句的话术，然后未来我可以拿这些话术去组合出各种各样的脚本儿，这样的话我一次自我子弹库，我未来的生产速度就会大范围的提升。啊，所以当时我在做完之后差不多啊，做了呃，
两个两个晚上吧啊，两个半晚上的结果就是我大概做了120句话，而且都分好类。a反常识反常识里面有常见的几种反常识啊，然后这几每一个反常识里面又有什么，然后就然后我分别把反常识这些又画好了，类型起承转合，严格对齐，最后刚好。四×32个策略，然后它几乎涵盖了我刷的上千条儿短视频啊，然后包括我们过去做的内容，包括我看到黄宝书就反正那几天我们消化的信息都把它变成了这个东西，就变成了子弹库。然后这其实就是灵感闪现，
你看打开一个文档给自己定一个目标，然后完不成继续完不成继续完不成继续，然后直到够到一个比较高的水准，然后这个高的水准对于下一阶段的工作。帮助很大，帮助很大啊，所以这个这个呃，我当时花了四个小时做了100多条自然库，然后把我手边的各种各样的东西都放进去了。然后这个起承转合有同学评论区提到啊，就是起承转合后面我把它变成AB ACC的啊，就是我后面专门提炼了一个这种非标的说服框架，非标非标内容的说服框架。这个其实最早就是从启程整合出来的啊，这个其实就是后来拆了一下好，
然后后来的结果就比较顺了啊，你们可能知道了，后来我在这些工作做完之后，我就尝试开始写本儿了，写了四个本儿啊，后面有一个本儿就跑出来了。后来支撑了我们小半年的起量，然后后面有了这个子弹库打底，我自己在写本儿就没怎么处过，后面呢，就开始规模化的复制本儿，后面就后面的事情你们就知道了啊，最近两年跑的相对比较顺。呃，所以大概就是这样，
大概就是这样，这就是整个的过程，所以什么是灵感闪现，大家有初步感受到吗？就是它就是这么一个工作，就是你要尝试着把那个脑子里的货以各种各样的方式给炸出来，各种各样的方式给炸出来哈，这就是灵感闪现。然后再给你们举个例子啊，一个比较典型的啊，这个后来我们开始有一段儿时间需要做口播啊，就是需要去持续的做一些非投放类的内容。啊，就是跟品牌相关，不需要有那么高的流量，
但是可以持续提升品牌价值的一些内容，然后当时我随手画了一个模型，我说我给自己搭个选题池啊，一大堆选题池，然后这个。然后选题时要筛选，然后入围，然后开始拍剪发布啊，运营循环啊，当时想做一个工业化生产的模型，然后当时我就特别想做一个工作，我说能不能我花一个晚上的时间？给我自己做100个，我未来可能我可以讲的选题，我一次性就把它做完，
还是一样把它做成一个子弹库。然后有了这个子弹库之后，我未来在做各种工作的时候都比较顺，有没有可能搭一个这样的子弹库，所以后来呢，这个带你们还原一下，这个那天晚上发生了什么，就一个晚上的时间。怎么做啊？就当天晚上的情况，就是我先准备环境，我先尽量找一个不被打扰的，脑子比较清楚的环境啊，竖屏显示器啊，然后啊，
抖腿的BGM，我让自己进入到进入到这种。比较亢奋的状态，然后呢，开一个文档，然后给自己立个目标，我说我要把这显示器填满，我要争取写100个选题，就是100个话题都是有可能我未来的啊，这个讲的方向。然后后来呢，我就开始随意流淌，哎呀，这个你看我一流淌啊，就就就抖音数据好的选题流淌流淌流淌了十几个流不出来了。
就不知道你们是这样吗？就是如果拿出一个文档，就使劲的开始流淌，基本上差不多啊，以我的经验流五到十个或者十到20个。基本上就流不动了啊，就就就再也写不下来了。咋办呢啊？就就没了，就很尴尬呀，对吧？给自己定了100个目标，刚写十个就没了，然后还有哪些方法能激励我呢？然后就开始翻过去的这个短视频啊，
我就翻过去的选短视频能不能激励我？然后回顾一下过去的想法，可能又写了20多个，然后发现还是不够啊，怎么办呢？太乱了啊，我开始建了个表格儿，然后做了一二级的分类。最早的时候就长这样，后来呢，写着写着啊，就开始有有有点儿结构了啊，有点儿结构了啊，后来就开始继续，后来开始画表儿，
因为就就就后面就有点儿乱。然后我开始做做表格儿分级，一旦做完表格儿分级之后啊，然后瞬间啊，然后它就有逻辑了。因为一旦有逻辑之后，你整个人有那个框架之后，它就能激发你非常多的想法，我又补了好多条儿，然后后来我开始回顾，我说还有什么角度呢，开始在那儿回顾，反正目标嘛，我就定好了一个晚上要写100个，还能想什么呢，
那我想一堂有什么？有什么我们自己的内核儿啊，我们的使命，我们价值主张又写了十几个，然后后来说还有什么呢，那一堂跟同行有什么关系呢，同行怎么讲故事呢，然后又写了差不多十几个。然后开说我这个人有什么特点呢？我如果要是讲啊什么话题是我比较擅长的，又写了几个，太乱了，又分类啊，就开始一级分类，二级分类又调整分类。
然后后来就开始还有什么呢啊，我开始刷啊，比如说这个这个刷过去，我们写的一封信，包括各种各样的对外讲故事的文案啊，又写了20条儿，就这么一路是一路写一路写啊，最后我给你们还原一下整个的过程啊。最早的时候啊，就是实际上自己写也就这个水平。就到头了，然后不满足啊，开始想办法去回忆过去啊，开始就又找到了很多想想法，然后不行啊，
我又开始继续去画表儿，画完表儿之后，因为有了这个表儿，它就变得更多了。然后后来就基于这些表儿，后来很多灵感就出来了啊，比如说我可以，我可以讲哪些话题，灵感闪现，我可以个人成长，我可以讲什么啊，业务素质，我可以讲什么管理段位，我可以讲什么啊，反正就一大堆。
后来就继续想啊，越写越多，越写越多啊，后来就开始出现了各种各样的这个这个想法，然后开始回顾过去，我发现还有很多这个系列主题的可能性。啊，就开始写写写，越写越多，越写越多，然后后来就可以感受一下啊，基本上就你看每一个每一个标签儿，其实都是一个选题。每一个标签儿啊，然后这个包括我还找到了一些可能做系列选题的可能性，
但是后来有一些已经拍了啊，然后啊，包括历史证明过的选题。然后最后就一路写一路写啊，最后啊给大家还原一下，我们大概一个我一个晚上时间，最后的成果就是我尝试着把整个的模型就搭出来了啊，首先。啊，涌现怎么涌现？就是我靠日常和靠对标啊，这个名字哎，不好意思，名字你们就啊，姑且看之啊，
就是我flow mo记录我在什么时刻可能？能用线选题，然后用一些小的，这个我自己的一些小号儿去刷这些对标的啊，可能涌现一些，帮我去参考涌现一些选题。啊，然后这是这是选题的来源，然后结构化啊，我建一个啊话题树，然后关于这个主张关于内容啊，就是主张是什么？就是一堂啊，我们的价值主张，我有哪些稀缺的东西，
包括我们一堂稀缺的一些东西。包括我们的一些更长期的理想主义，包括我们对市场上的一些对抗，看不惯的东西就涌现出了非常多东西，你们现在已经看好多，已经被我们都拍了。啊，然后包括这个内容啊，我们的金句系列个人成长业务系列业务段位，反正有好多好多这个标签儿啊，然后包括这个这个这个我们可以分享一些理念。我们可以分享一些一堂的研究成果啊，我们还有哪些认知？我们还有哪些就后来又做了很多这种可问，就是那种所谓系列选题的可能性。
啊，所以这就是当天晚上的工作，所以你看就开了一个文档，就是就是从一个文档开始就开始涌现涌现这些加在一起，怎么也有100个了啊，所以所以大家感受到了吗？感受到了吗？这就是这就是灵感闪现。什么叫灵感闪现？你说这些东西它它它过去是存在哪儿呢？这里面多数的东西它本来就在我脑子里的，它可能是在我脑子里的各个角落里面藏着灰的一些东西。但是我用一套机制，我就拉出来一些，然后又换一个机制，
又拉出来一些，又拉出去，拉出去一些，最后就硬生生的把这一一点点的这些东西全给拽出来了。啊，所以大家感受到了吗？啊，感受到了吗？就是就是它它不依赖别人，它依赖的是什么？依赖的就是你自己和你手边的这这点儿工具。你不需要跟别人讨论，你甚至都不太需要去看太多别人家的东西，你就你就基于你过去，其实已经看过很多，
你已经刷那么多短视频了，能不能把这些东西都转化成眼下的答案？啊，这就是灵感闪现啊，所以呃，有初步感兴趣吗？呃，这就是我这两年练的比较爽的地方啊，就是就是你们知道这一，你看我我只我我花了一个晚上的时间。我做了这个工作，当我有了这个工作之后，我后面再做后面的工作，速度就快特别多，因为我就有一个池子啊，
我脑子里就出现了很多这种标签儿。当我再去各种各种地方自由发挥自由什么的时候，它都速度很快啊，所以这种子弹库就很重要，很重要，来继续啊继续啊，这个我们来继续往下讲啊。然后啊，这个我们我们来再看一个例子啊，这个例子就是我开始预热思考题说的啊，这个是200期的校训，这是一个典型的灵感闪现故事的，刚开始啊，是我们有一次后半夜开。这个复盘营的周会，
然后当时我们在感慨哈，复盘营这几年的这个成长，包括我们的一些这个各种各样的感慨的故事吧。然后当时突然内部开会的时候，有个同学说啊，说出门老板啊，这个我们都270了呀，270是个节日啊，然后我们当时要不要做点儿活动呢？然后因为已经很晚了，距离这个其实没没几天了，我们那个时候突然意识到啊，这个我们每周坚持给新人讲课，满打满算，你知道。
一年就能只能讲50场，我已经讲了四年了啊，就这个这个这个什么概念，就意味着就就就很。我们我们可能是国内难得的在一个产品上坚持这么久的机构，后面至少应该还有四年了，就别人家我们当年最开始做这模型的时候，知识付费还没咋火呢啊，现在知识付费都已经快黄了，一堂还在做。啊，就这是一个非常长期主义的一个产品啊，所以后来好多同学我们还拍了个短视频，说一趟270了，怎么怎么样啊，
然后这个好多同学给我发这个这个发这个消息，说祝我们生日快乐，后来我们内部纠结要不要200，这个仪式感的数字做一个活动。啊，后来啊，我们内部有一个同学说，要不然做吧啊，不然下一次300期就得两年之后了，难得是个窗口期。后来就我们就立刻拍板儿啊，就开始立项决定做，然后我们做一版本特别版本的复盘营，然后当时就起了一个名字叫复盘营的校庆期啊，我们当时就200期啊，
当时做了一个活动。然后啊，当时呢，我们就团队开始分工啊，有人负责流程，有人负责运营，有人负责什么，然后啊，这个。问题来了，那段儿时间特别特别忙啊，当时前前后后好多项目，然后就把里面的最开放性的营销的工作就甩给我了啊，我来负责这里面的这个这个营销，我们从立项到发布啊这个。
正式的开发部大概就24小时，我们怎么在这么短的时间内啊？这个做一个发布会啊，然后激发老同学帮我们去推荐朋友，然后激发新同学来报名。啊，所以那个时候需要做一个小时的一个全量的发布，然后这里面最重要的工作其实就是灵感闪现，为什么我敢一定程度上？啊基业或者启动这个项目，其实是因为我觉得我们过去做过很多次类似的工作，这个灵感闪现的工作能撑得住，我带你们还原一下，当时大概经历的过程啊，你们体验一下。
啊，当时在半夜回家的路上，我差不多啊，头一天晚上啊，差不多有40分钟左右的通讯时间啊，当时住的还比较远啊，当时印象很深啊，我就打开笔记本儿开始灵感闪现，说哎呀，这个。明天我要做一个深入浅出的，生动的，有趣的啊，这个发布啊，我到底该怎么讲呢？
然后我就开始戴个耳机啊，然后当时抱着笔记本儿啊，我说争取让自己下车之前写50条儿吧。这是我刚才自己定的目标儿啊，我说40分钟，我要逼自己下车之前在我的笔记本儿上写50条儿，50句话，50个点，然后呢，我就开始第一轮儿灵感闪现，开始发挥啊，我想最想对他们说什么呢？270我能说什么呢啊？我应该可以讲一讲270不容易啊，我可以给你讲讲一讲270幕后，
我可以给你讲一讲270的照片儿，开始写写写啊，写写了十条儿就写不下去了。枯竭了。啊，然后枯竭之后想怎么办呢？然后想唉，这个200期其实是个仪式感啊，怎么制造200期的仪式感呢？然后就想到仪式感是什么仪式感？婚礼的仪式感啊，这个各种各样的仪式感啊，我又写了几条儿。哎，又又写不下去了，
然后到第三轮儿啊，我然后就开始想说哎，怎么讲它的稀缺性呢？为什么一定要来呢？然后后来又写了几句稀缺性。然后后来写了几条，我带你们还原一下，最早的时候可能就长这样。就就就先写啊，就反正就很就是就就反正这是真实当时的过程啊，就先写几句写几句写几句啊，就留出来一堆可能性。啊，然后有稀缺性，有玩儿法，
然后写着写着写着啊，然后发现写不动了，开始继续啊，继续开始分类啊，继续写，然后继续写啊，越写越多，你看你往里加。开始往这儿加，往这儿加，往这儿加，往这儿加，越写越多啊，然后后来是实在不行了，怎么办啊？
后来说算了啊，这个分分类吧啊，我把它分成了介绍啊，介绍200期。它是一套的里程碑，然后稀缺邀请愿景，又写了十几条儿，然后后来又说啊，还是太乱了，我准备个故事线起承暖和。啊，起的时候要说什么？成的时候说什么？转的时候说什么？合的时候说什么？
然后后来就说算了，建个表儿吧啊，这就是当时的情况啊，前面写的很乱。啊，就是写了个故事线啊，这个然后中间儿建了个表儿，然后尝试把它填到表儿里，然后然后里面又出现了很多表儿，就有空白了嘛，好多格子就是空的，又写写写。啊，后来就不够精彩啊，又接着逼着自己写啊，
结论就是我在下车的时候就列了一个单子，200期校庆营销干货点啊，就是营销什么是复盘营。然后啊，这期复盘营啊，这个一堂的复盘营，其实在国内还挺奇葩的一个存在，为什么然后什么是校庆啊，这就是啊，营销啊，营销开头儿的环节。然后故事情怀就是讲200期是怎么样一种体验，就讲了好多，包括经典的回忆杀，包括里程碑的事件啊，
包括后面还有一些给大家的惊喜。啊，所以这就是当时的工作，就相当于我当时用了大概可能不到一个小时的时间，就尝试着通过各个角度把这个内容里面的。啊什么什么怎么介绍复盘营啦？怎么怎么介绍200期啦啊？包括一些特别的玩儿法啊，包括一些这个仪式感啊，包括一些所谓的回忆杀。一个点一个点的全都给拎出来了啊，这就是当时的情况，后来建成了一个模型，然后这就是我当时晚上的工作，然后第二天中午起床的时候开始分工啊，
写作写稿子。然后后来就开始把这些东西展开，成了一个稿子啊，做的结果其实还挺好，结果还是挺好的，然后就这么灵感闪现的，特别着急的一个项目，我们大概啊将近3000个同学参与啊，然后给我们带回来了3000多个新用户。然后啊，这一次光这一个小的假设，大概给我们赚了30多万吧，然后甚至呃我们我们很多几千个同学老同学回来复训。然后好多同学说哎，这个下下面200期一堂还在啊，
当时还挺感动的啊，这是当时发布会的稿子啊，其实你看的稿子应该挺完整的，就是我们讲说招募报名复训。啊，第一次启动复训机制啊，然后以及这次我们做了复盘应做了哪些升级，然后包括我们后面讲说大家一起集体出圈儿，可以获得什么？啊，这个我们到时候送大家三个礼物，你们可以选一个啊，你们可以拿到这个泛产品设计的卡片，你们可以拿到红黑卡片，歪模型的卡片，
人物哪儿卡片？然后你们想要哪一套啊？然后最后说哈哈哈算了啊，你们只要出圈儿三个全送啊，当时还设计了好多这种小惊喜，这些小惊喜就是我在头一天晚上出租车上应该闪现闪现出来的。啊，就当时想说怎么办呢啊？这个这个要尝试给大家一些惊喜，然后后来就设计了一个，那怎么办呢？那就当时的灵感闪现出来，乔布斯当时那个你们知道apple 1代发布那个那个故事。啊，这个我们要发布这个设备，
这个设备我们要发布一个手机设备，发布了一个网络设备，发布一个什么什么音乐设备，然后又重复一遍啊，其实它是一个设备啊，类似于这种灵感啊，就想了好多。然后包括啊，这个你们你们想象中的复盘应表面上复盘应是什么？实际上复盘应是什么？本质上复盘应是什么？后来讲的其实还挺深的。啊，包括后来讲说一堂复盘营取得了哪些成绩？我们拿到哪些数字啊？
包括啊，这个复盘营有哪些历史上的一些关键时刻回忆杀？包括复盘的一些关键的，这些这个数据的增长啊，这个包括啊，这个我们我们很多很多的假设啊，很多很多的同学什么时候啊，这个复牌营一期水水来了，复牌营二期田红玲来了。啊，这些同学当年是哪一期来一认识一堂的对，然后做了很多这种会议啥啊，这所有的工作都是头一天晚上那40分钟。打的底儿，后面的这些相对都简单，
它是执行测的东西，但是那个灵感来自于头天晚上40分钟啊，所以这个这个这个这个大概就来自于这张图啊，这就是灵感闪现，所以感受到了什么叫灵感闪现了吗？感受到什么灵感闪现了吗？啊我对我多稍微多说两句啊，第一句就是你们能理解，如果我在真正在写这个稿子，就是如果我是开始从写稿子的状态，一点点的。再去创，再去激发灵感。是激发不出来的，你们能理解吗？
呃，我我我，你们懂我在说什么吗？就是就是就是就是你们如果一边在执行，一边在创作的过程中，你们还在指望脑子里出现很多有意思的灵感，几乎正常人是很难的。你很难能够涌现出大规模的灵感，你很难一边跑步一边再去这个这个这个思考设计道路。啊，所以灵感闪现是什么？就是停下来把所有的灵感都激发出来，然后把这个激发出来的东西再再去执行，这叫灵感闪现。这是第一个，
然后第二个是灵感闪现。才是决定第二天工作主要价值的部分，第二天的执行其实没那么重要，这40分钟对于第二天的稿子决定了百分之七八十，剩下的那些也就是个表达和细节。这就是灵感闪现。啊，这就灵感闪现，所以。体会到了吗？体会到了吗？所以所以所以我想说什么？就是灵感闪现是什么？大家感受到了吗？就是你坐在出租车上，
你就得有勇气说。40分钟抱着笔记本下车之后，让自己想那么四五十条。啊，我只要能把四五十条想出来啊，然后明天这个这个这个启动会一定很漂亮。所以就开始灵感闪啊，能闪什么呢？回忆杀闪什么呢？闪闪闪惊喜闪什么呢？送礼物闪什么呢？奇葩啊啊啊啊，反正最后活儿就干完了，就就就干完了啊，所以体会到了吗？
体会到了吗？哎呀，就就就体会到了啊，这就是这就整个的过程就就，所以我跟大家讲说呃，你们能理解，其实啊，算了算了算了啊，就算了，以后再说啊，不延展了，不延展了。然后呃，这个例子下面这个例子比较有趣啊，比较有趣就。
呃，孔元啊，有一段儿时间来北京啊，然后说跟我聊，我当时说哎，我最近新习得了一个技能灵感闪现，然后那个。他说啥时候定的闪现，我说我带你试试吧，当时我们俩正好后半夜有事儿，就是就是有时间，然后在我的屋里，我就说那我给你演示一下吧。然后当时正好让孔元去做那个极限挑战线下的一些活动的设计，然后后来我跟他说，
我说啊，作为一个老产品经理啊，然后我。想跟你讲啊，这个你最好做一个工业化生产的机制，就不要一边设计一边想点子就太累了。我说你能不能试试啊？就是因为他也做过很多年的教育啊，做过很多象牙的课，我说能不能把你过去见识过的各种各样教学玩儿法？咱提前。做一个灵感闪现的武器库，就是咱们把线下各种各样的训练方法咱都尝试，一次性把它榨干，写到一页纸上。
以后你再设计的时候就简单多了啊，这就当时我跟他聊的，我说你能不能灵感闪现武器库，然后孔元有点儿不理解啊，他说灵感闪现，他自己说啊，我不知道你们过去是这个块儿啊，他说我也闪。但是我闪个三五个就没了，就我每次一写吧，写那么三五个，比如训练玩儿法啊，就是我一写什么什么什么那交叉分享啊，一写什么上台汇报，一写反正写了三五个就写完了。
他说，怎么能够大量闪现呢？就是你怎么能够搭一个武器库呢？当时我就很奇怪，我说你为啥不理解啊？我后来我说算了，我给你演示一下吧啊，我正好有时间，我印象很深啊，当时半夜我说我给你演示一下我，我这几年我的进步吧。啊，就是终于有了一个跟合伙人秀肌肉的时候了啊，后来呢，我说我挑战一下三分钟，
我来给你写30条。训练的玩儿法就是一一种训练方法，算一种啊，就那种具体的那种训练设计啊，一种训练算一种，我在30分钟之内，我给你写出30条，你在旁边看着我写。因为我们过去一共也就写了十几个脚本儿啊，就是过去的经验应该是不够的，但是没关系，我说试试看，30分钟写30个。啊，然后来呢？
这个我就我就开始去。去一路啊，一路开始测，后来呢，他就在旁边儿看着啊，然后我们就一遍一遍的做灵感闪现啊，这个我带你们还原一下当时的情况啊。就就就最开始的时候啊，其实也写写不了几个啊，就你看我最开始的时候开始写第一版就长这样。哎，就就就写不了几个就没了，我想哎，以前我们设计过什么呢？你看极限挑战我们当时设极限挑战调研。
出出门肉身调研，对吧？这就算一种叫拿了任务出门儿去调研，这算一种，然后出门儿模拟销售啊。我之前听好多人说做过这种出门儿去卖个东西，这也算一种训练。然后模拟路演算一起开发布算对吧？这都是我们做过的现场拍短视频，这都是我们测过的，写完了就没了，我写完了过去的，你看我，我想做一个武器库。但是我写到第五个的时候，
我就写不出来了。咋办怂吗？认怂吗？对吧？后边儿你在旁边儿看着我，我刚我刚跟他吹过牛逼，我说三分钟要写30个，写到第五个的时候我写不下来了，咋办？后来我就开始写什么能够引发我思考呢？那我最简单的，我把一堂的这些核心课就是练什么写着，我就能引发思考了嘛，我写完之后我步法怎么练？专家访谈怎么练？
调研怎么练？经济怎么练啊？这个ry怎么练？然后呢？这个这个这个我就开始想要说，哎呀，五步法应该怎么练呀？五步法的魂儿是什么？五步法最精华的before after是什么？一旦你开始有了这个这个弦儿，这个灵感就开始流出来了，你们感受一下什么叫灵感闪现，就是把一个个突触都给它点亮。把那个知识晶体给它穿起来，然后我一旦想到说五步法，
具体它的学的好，学的不好，那个差距我脑子里就出现了很多很多的答案，后来就变成第二版了。然后我后来呢，就写了一个文档啊，你带你们还原这种过程真的有点儿尴尬啊，这个后来我就写了一堆，可能这些选题，然后带着选题呢，我就开始去思考。然后你看打磨画布啊，什么拍短视频拆解精队拆解精队是一种很好的训练哦，然后模拟路演，然后翻唱课堂，
然后现场练习讲星，然后包括加查访谈，包括案例，你看又写了好几个。然后我我还合并了一下，这俩都是出门儿啊，然后合并了一下，你看这就是二点儿零，然后在这儿写完之后又写不下去了，咋办呢？咋办呢？然后继续啊继续，然后后来呢啊，当然这是后来的笔记回溯啊，你们可以感受一下。
后来开始继续写啊，这个深度学习类的啊，这几个然后拆解案例类的这几个现场分析类的，这几个立即实践类的，这几个你看我要尝试把它分成几堆儿。分成几堆儿啊，然后分成几堆儿之后又可以涌现，对吧？深度学习还有吗？拆解案例还有吗？开始继续想啊，后来又继续啊，就后来呢？写着写着写着啊，后来我就开始想说呃，
我的那几个激发不够了，我开始分类业务有这么多话题管理，有这么多话题，我带着些话题继续激发。然后我后来想还能不能有激发点了啊，我实在不行了，旁边儿又写了一行，我说啊一堂的课啊，其实说实话，它是一个循序渐进的过程啊，就是有的时候有的训练是帮你们来建立意识，理解坑的。然后再帮你们建立审美的，然后再帮你们理解方法的，然后再去动手的，
然后最后再熟练掌握，其实每一个练习都是往右推推一到两步而已。我拿了这个之后，我又能灵感闪现一大堆，你们体会到了哈，就是这些可能的选题，再乘以这个深度就能灵感闪现出一大堆可能性。然后开始继续写写写深度学习，我还可以做这个啊，然后案例学习，我还可以做这个，然后这个这个拆解练习还可以做这个，然后现场还能做这个。然后当时我为了更好的思考，我还后面就是因为注意哈这个后面这些，
我又为了方便我结构化的这个扫扫读，我还专门儿在笔记后面儿加了个井号儿关键词。我可以快速扫啊，方便可以激发我更多的东西出来，后来就开始写写写啊，后来就变成了这一版啊，这一版呢，哎就哎，我看看啊，买一版。就变成这一版啊，这一版就比较像样儿了啊，你看着啊，这一版是什么？就是我找了一堆关联的词，
然后又找了一看，我还分析说什么会进一步激发我呢？我们过去做过ry的营，这个营，这个营，这个营，你看就这些营和这些深度和这些课题都会激发。我的灵感，然后就写写写，你看就变成这样了呃，这就是当时做到差不多15分钟到20分钟左右就到这个水平了。差不多到这个水平了啊，然后呃，后来就开始继续写写写，后来呢，
这个又写着写着写不下去了，咋办呢？咋办呢？然后就开始就开始继续啊，建模儿梳理建模儿梳理啊，然后最后啊，就我自己尝试着啊，这个尝试着最后啊，直到最后的最后啊，终于把这30个写完了。啊，大概32个吧，我记得啊，差不多30到35之间啊，然后就做完了，
然后而且它是结构清晰的啊，首先所有线下的学习啊，它有的是那种帮你去深度学习课的。深度学习课的，然后有的是要调研学习的，有的是要拆解案例的，有的是使用工具，有现场分析的，有立即实践的，有出门实践的，越来越重。一到七是越来越重的出门，这肯定是最重的，对吧？你还要出去很很重，
然后浅一点的就是现场直接干现场直接动手知行合一，然后再浅一点的现场分析啊，虽然是拆解，但是不直接实践。然后再浅一点的就是用工具再浅一点，拆再浅一点，学再浅一点，可能就只是学习课，然后就全出来了，这些啊，然后前面加了标签儿，后面加了井号儿。清单类笔记啊，清单类笔记啊，就可以支持扫毒。
然后大概就做完了啊，就差不多不到30分钟，然后当时我到最后实在做不出来了，我还网上搜了搜啊，这个什么常见的内训的玩儿法，反正就后后来就还用了一点点。工具啊，这个后来就做完了，做完了，所以所以所以体会到了吗？然后我后来跟孔元回顾啊，这个我说这个我说我带你演示一下。后来因为我因为我是在旁边儿嘛，他在旁边儿看着我还挺紧张的，然后我说算了，
我一边写我一边带你带你们带孔源回顾一下，我是怎么思考的？我第一阶段自由流淌，随意发挥，就写了七条儿，就写不动了，然后我后来就开始这个这个分类啊，我我我按类型分类就加了五个啊，我排序又加了三个，我我四次分类加了四个，我内部排序加了三个。啊我我我解读背后井号儿又加了五个，然后实在不行就找关键词啊，又加了几个就继续加，然后实在不行对标搜索我我我搜索过去我们做过的事情，
甚至我们还去市场上去扫了扫，有没有丢掉的同行的好的做法？然后最后就一路就加下去了，然后前前后后做了十轮儿法。30分钟十轮儿技法做了30个，然后一堂后面其实我们在设计东西的时候有了这个子弹库，其实速度就快了，特别多。我们只需要从子弹库里面随便抽几个组合，一个训练营组合，一个三天两夜就行了，因为我们这几乎包含了我们阶段性全量的关于线下训练形式的可能性。啊，大概就是这样啊，这就是典型的灵感闪现。
我不知道想不想学啊，这个这个这个还是那句话挺难的啊，这个我一会儿告诉你们，如果想学怎么以年为单位学会啊，因为我也是学到第二年，第三年的时候我才会的。然后后来我跟孔元聊啊，这个我我不知道你们的困扰，这个后面我也会解答这个孔元，后来跟我聊说他为什么他总是这种工作对他来讲很很有挑战。啊，就是它有几个陷入到几种状态，第一个习惯性否定你们是吗？就是习惯性否定什么意思？就是啊，
就是写了一个觉得还不太好呀，就赶紧删了。写了一个，哎呀，不怎么好呀，是不是是不是不够理想呀？就就开始怀疑自己。啊，这是第一个啊，然后就就导致了写了一个就怀疑自己写了一个怀疑自己啊，就就导致自己根本没有流出来，然后第二个就是容易怂啊，没灵感了，写了五六个一怂算了，我算了就睡觉吧，
干别的去吧。啊，就是没灵感，就很容易怂，然后第三个就是不会分类啊，就是它写到第十个的时候，你正常，如果你不分类人的正常的脑容量，看十几个的时候已经看不出来逻辑了。呃，对，正常是这样的吧啊，包括大家经常说你看一堂的方法论，不是三就是五就是七，很少有超过十的，
一超过十正常人脑是记不出来逻辑的。所以一堂都是三步法，四步法，五步法很少做什么十步法的啊？就是一旦你这个东西超过了一定的篇幅，它就没有逻辑了。正常的人脑存不下，包括我们上次看好多同学的作业，你们啪一下，直接一个大列表儿写30条儿，我们拆作业的时候我评价说这个同学一定很聪明，脑子里怎么能存下这么多信息的？啊，所以它又不分类啊，所以导致结果就是就就就很难就很难。
所以啊，就啊，所以这个阶段我进步了挺多的，我差不多啊，一年多的时间，然后我差不多每周可能都会做几个大大小小的灵感闪现，从课到增长到营销方案到创意啊，我后来一个人就开始练这个。啊，甚至我后来发现了一个非常神奇的技能，叫现场技法。现场激发啊，我解释一下什么叫现场激发就是呃，我最近意识到说有一些高价值的场域，我只要待在这个场上，
我再做灵感闪现，它就它的灵感就会源源不断的流出来。然后我会比如说举个例子啊，我会逼着自己在线下啊，我在交付训练营的时候儿啊，比如我讲课的时候儿，或者是我在听你们在台上汇报的时候儿。然后我会抽空儿啊，抽一些额外的时间，然后闪现灵感，质量非常高啊，非常非常高啊，我可能比如说我三天的场子上，我可以提出来20个新的假设。啊，
这个使用一些这个暗时间啊，然后包括啊，最近哎呀，这个就不好意思了，最近最近我们在做复牌营，你们知道复牌营做销售对吧？我脑子其实不饱和的，虽然我在讲课，但实际上我是撑不住我的全量的带宽的。啊，甚至很多在周二销售的时候，我在不看这个这个这个我在不需要讲课，或者我需要关注评论区，我有空儿的时候。然后我禁淫在现场，
其实我手下有根儿，就我下面有个本子，我在本子上面记了好多好多的假设啊，就你知道在这种场子里一边。讲一边看评论区，其实就能激发出很多有意思的假设啊，当时现场我还记了好多假设，对大概就这样，大概就这样，然后啊，所以。包括我们当时有很多的那些重要的假设，其实都是在现场涌现出来的，就是你让我回去涌现是涌现不动的，就是在那个场域里就更容易出假设。
好，然后啊，所以这一年多的时间啊，这种一个小时十分钟的，我这种啊，30分钟的假设做了好多，包括啊，这个我们的出租车上，我大概30分钟可以给MBA线下训练，我们当时做一个新颖，马上要开一个启动会。啊，我可以设计大概五个版本左右的故事线的选项啊，这个模课会上一个小时差不多可以把一个干货点列满啊。啊，
包括工年会上我们我们销售卖点大大概可能两个小时啊，可以写二三十条儿啊，包括各种各样的这些啊，就不说了啊，所以这就是当时这几年的过程啊，所以有初步感受到灵感闪现是什么吗？它是不是一个重要能力，对你们来说，它是不是一个高阶的能力，它是不是一时半会儿学不会，但是好像还挺挺挺香的啊，这就我说的，它是一个高阶能力，它它它是有基础的，它是需要基础的。
来这个这个继续啊继续啊，然后啊，最近两年的时间，然后啊，我一方面在挑战，对我来说更难的灵感闪现啊，更大的课题，一方面呢，我也尝试把这套能力交给团队。然后看看大家能不能一起来做啊，然后后来就出现了一个新的问题，就我一直在鼓励团队提想法，提假设，然后我也借着机会来抓住一些同学，我说我最近在练一个很有意思的技能，
叫灵感闪现啊，你也可以试试看。然后我发现一个问题，就是大家表达了说哦，挺厉害的啊，这个但是真正执行的时候发现大家还是就就明显不动手，就明显很弱。啊，就还喜欢低头做事儿，不喜欢提假设，不提完不喜欢提假就不喜欢提想法，然后也没有那么多的想法，然后怎么回事儿呢啊？这个后来一次转折是我们这个一堂内部啊，有个非常腼腆的PM。
然后有一次开复盘会的时候啊，特别好意思，特别不好意思的，他问了我一个问题，他说出门，你老说提假设提假设提假设啊，这个你的这些假设怎么出来的呀？然后你你你这些假设到底怎么出来？你能给我描述一下过程吗？我们不是不想提假设，就是就是提不出来呀。你说提三个就提三个，我我提不出来三个呀，然后他他当时第一次说了一句话，他说啊，
这个我我就是很难闪现假设。闪闪现假设啊，这个最早就是从他这儿来的啊，后来我说算了，我给你讲讲闪现吧啊，灵感闪现这个名字就是从这个PM，我们当时有一次开会的时候，后来才出现灵感闪现这个词。后来呢，我开始研究基本功这个话题了，我当时遇到一个非常糟糕的这个，这个状况就是我的确在科技练习，我是凑够了科技练习的几要素，但是很多人是没有凑够的。所以导致的结果就是太难了啊，
大家很多人都是这个模模糊糊的，我模模糊糊的讲大家模模糊糊的学啊，就是我依赖每一个人自发的课业练习实在太难了啊，这个这是一个懒政行为。后来呢，我开始有意识带带着团队练啊，当时我在公司里面做了一个半天的工作坊，我第一次正式的啊，这个把。呃，灵感闪现这个基本功变成了公司的基本功之一，然后我开始全公司的试着去分享我阶段性的当时的方法论啊，当时给了大家五字诀叫压看拒拆载啊，这个很。很差啊，
这方法论就是压你要给自己一个啊，这个专注的高压的环境啊，这个不要试图去轻松，你创意是要。有目标的，然后第二个看足够多的东西啊，然后第三个就是你要尝试着在短时间内啊，去去去啊，集中的头脑风暴。然后你要拆不断的建模儿，结构化最后啊，一轮一轮的激发出新的思考，当时做了一个内部的分享，这是当时的稿子啊，我们讲完同学贴进来，
如果你们实在感兴趣的话，可以看一眼。然后一方面是统一了大家话语体系，一方面是鼓励大家啊，大家可以勇敢的提假设了，不要怂啊，这个我们这家公司啊，长期注定是由最优秀的员工，最优秀的假设来撬动的，所以好好提假设。然后这次结束之后啊，后来就产生了一个非常有趣的效果，就是有的时候我在给团队在分配任务的时候，很多时候我会直接的去分，假设的数量。
我举个例子，我会我我我可能会直接说，我说哎，之前我说的啊，就你去做一个方案，你去做一个什么方案，你去写一个标题啊，你去想一想这个这个这个找他的策略，我之前可能就让他直接去做一件事儿。啊，现在呢？我可能会换一个说法啊，我可能会带上灵感闪现，举个例子，比如说我说过方案的时候啊，
这个你至少带着一一到两个plan b给我吧。啊，然后我说啊，你这个事儿很难啊，至比如故事线啊，你至少保三争五，至少给我三个啊，最好是五个准备个plan ABC吧。然后我说你如果要做营销方案，咱们虽然只需要一个小海报，但至少你写30个营销点给我吧，然后我说你这个啊去啊，就我去上课了啊，然后一会儿下课的时候啊，你给我十个新的假设吧。
我可能直接就把这种灵感闪现的活儿派出去了，之前他都可能不理解啊，然后但是最近因为有了基本的灵感闪现的意识，大家思路越来越清晰了。然后我们一起尝试着啊去有了一个更好的，这个这个这个默契就是我们可以在有限的时间内尝试多找一些选项，多留出来一堆可能性。啊，最入门的版本其实就是啊，一个方案加了两个plan b啊，就是写一个方案啊，这个再写一两个plan b。然后再好一点点呢，可能就带五到十个解法，然后再好一点点呢，
可能就是就是就是啊，30分钟之内保十挣20保20挣30，大家开始有意识了。所以过去一年多的时间就是在一堂内部啊，其实我们派过好多好多这个灵感闪现的任务，比如说啊，这个语安啊，我我说啊，好友率啊，我们需要提升好友率啊，能不能先保五争十，先想一想假设还有哪些？啊，我们做续费礼品啊，能不能先想一想卖点薄无争实啊，
我们我们线下活动啊，需要提迭代，假设能不能提出来十个啊？啊，包括什么什么各种各样，你们自己去翻一翻啊，就是我们我们在做的时候有可能带着灵感闪现，带着要做加法和灵感闪现的思路，直接把货派过去。派过去好了，然后嗯。呃，就就就然后到了呃，后面的时候基本上我们在一起工作的时候就开始有一些对应的会议了啊，比如说我们会开一些。
啊，选题会啊，包括我们甚至还去做一些攻坚会，其实我们内部做了很多这标签儿啊，团队开始一起去做了很多的这个这个这个模型。啊，我们一起去做了很多选项啊，然后团队为了让大家更好的灵感闪现，我们还在屋里做了很多种小抄儿，最开始我们送大家a3纸的礼物，就是因为来自于一堂，我们自己的实践。就发现桌子上摆着一堆这种小抄儿，大家的工作状态会好会好很多，实在尴尬，
实在灵感闪现不出来，至少低头还能找找工具。啊，后来我们就做了很多这种a3的工具啊，当然后来现在也给你们弄了一大批啊，然后所以后来呢，我们就做了很多很多的闪现哈，举个例子啊，我给你们这个举一个典型一点的例子。比如说去年的秋马啊，就是我们，我们怎么做马拉松的这个这个攻坚呢？当时啊，做马拉松的选题最大的问题就是什么选题，讲什么内容。
怎么讲的很香？其实怎么讲？它说的稀缺性其实挺难的，然后所以当时我们的做法就是我们根据过去马拉松的模型，然后每个人先保五争十，每个人先提一轮儿选题。然后不同的颜色标签儿啊，这个每个颜色是一个人先来一轮儿，然后呢，大家第二轮儿啊，再从你最想学的和一堂啊，想挑战的能力出发，再做一轮儿。就第一轮儿已经五到十个，每个人已经炸的差不多了，
交叉讲一遍，这个时候又出现了一堆选选项，然后又再炸一轮儿，然后后来这个我们我们我们再从这个一堂身上本来有的稀缺能力啊，我们建完模儿之后啊，再根据。你们未来想拥有的能力，然后我们又来了一轮儿五到十，后来又写了一轮儿，然后我们大概十到15个人啊，就现场大概忘了几个小时，三个四个小时大概就写了50到100张便签儿啊，最后就找了大量的选题。那后来呢，就是每个人选出一两个选题啊，
继续啊，围绕这些关键词，大家尝试筛选出来之后啊，尝试把它讲香啊，这个尝试找例子。然后然后然后这个这个，然后继续写啊，继续写啊，就后来就继续讲，尝试把这些东西讲香，然后就这么一论一论论论啊，就是本来其实正常，如果一到三个人独立，让他们自己跑出去做。可能需要三到五周不断的毕业方案，
到处去调研啊，但是在公司，我们只需要找出来足够强的十到15个人集中会议室，三到五个小时，基本上现场。通过这些便签儿，就能把这问题搞定了啊，所以回顾一下一堂目前未来就是就我们持续的新的难题，像什么马拉松啊，新方案其实都比较难啊，所以我们其实用大量的这些都是在做灵感闪现，就里面一个核心的环节就是团队。需要一起去激发，一起去灵感闪现，最后能够拼出来一个模型啊，
所以这个这个啊，这些特点就是很开放，非常难，而且很容易失控。所以面对这些问题的时候，我们就这种工作，最近的一一一堂，最近两年我们就多数的工作就不太会分分给大家分头去做。然后熬了一个一堆大夜哈，憋出了一个方案，最后发现不行，效率太低了，所以。啊，这个不止影响了这个项目的节奏啊，
也导致反正浪费了很多资源，所以后来我们怎么做呢？我们后来就结合着灵感闪现，我们后来就做了一个公司的最难的课题，就是工年会。啊，工监会可能很多同学啊，听过啊，工监会其实就是把灵感闪现再进一步升级，就围绕了一个非常明确的出口目标，然后大量的往里扔灵感，扔扔扔到最后，直到是找到一个比较理想的结果为止。啊，这个我们我我们通常找一个足够长的时间，
然后把比较强的同学拉过来，然后我们集体做攻坚啊，然后我来主持，基本上我来主持，然后我们的攻坚会基本上就是带着大家一起去一轮一轮的做加减法。啊，然后这个这个就是相当于我们集体可能用啊，三到五个小时时间把过去两三周儿的活儿就干完了，然后大大的降低了项目的风险啊，后来呢，我们就开始做攻坚，从小的攻坚马拉松的。出圈儿礼品的贡献包括续费礼品的贡献，包括马拉松的难题，故事线的贡献啊，
然后各种各样的贡献啊，所以一堂其实到最近啊，最近半年吧，最近半年一年我们主要的就是不断的在。用更高难度的全公司的灵感闪现和空间，在解决一些更大的问题。换句话说，异常最近一年，我们敢于出书，敢于解决一些更大的问题，一定程度上取决于我们有攻坚会，取决于我们有灵感闪现。不然有些活儿都没法儿干啊，这就是我们的基本功啊，最近两年的成果好了，
这个刷了啊，刷完了，然后啊，这个我们阶段性的稍微回顾一下啊，这个我讲了，大概这些年我自己关于灵感闪现的过程和体感。我不知道有没有一定程度上激发了你们对这个话题的兴趣啊，这个灵感闪现啊，回顾一下它是一个比较难也比较有趣的基本功啊，面对开放选项的问题，通过一轮轮的搜索大脑和激发。来尝试去找到那个解法，然后因为我们前半生已经见过很多东西了，有很多的见识，读过很多书，
看过很多案例，有很多文章，有很多思考。灵感闪现是什么？就是一次性用一个方法集中精力保持专注，把这些东西一次性都给抓出来。啊，然后如果。再往大说一点，他其实是在检索自己的记忆和人生阅历，就你们人生已经见过很多东西了啊，能不能啊把这个过去的经历和人生阅历用一个方法？把它变成是你现在解决眼下这个开放能难题的一个技术啊，这个我不知道，你们过去听完我过去几年的案例哈，
有一定程度上对于这个话题的兴趣。被唤醒甚至被激发到吗？啊，这个技能对于你们来说，你们可以感受感受一下，对于你们未来一年三年五年十年来说是在什么量级的啊？是感兴趣重要非常重要，必经之路当然也可以不感兴趣啊，没关系。啊，这个你们因为这个是一个比较难的话题，同时如果你想学会它，一定程度上也是一个高阶的竞争力啊，所以你们得想一想啊，它对于你们来讲到底是一个什么量级的？
什么量级的啊，然后你们自己啊，这个这个感受一下首首先它是一个能力啊，就是把大脑当成搜索引擎去。去检索你过去的一些东西啊，激发那个所谓的想法和灵感，然后去解决开放性的难题啊，然后还能驱动我们去提出很多创意假设。啊，然后你们可以尽量往长期想啊，这个大家可以互动一下啊，它是个不感兴趣，感兴趣重要非常重要和必经之路啊，可以想一想啊，这个你们做任何的事情啊，
你们个人的竞争力也好，公司的竞争力也好，还是你们的人红点儿也好。啊，这个东西对于你来讲，长期是不是重要的啊？可以想一想啊，想一想好了，然后啊这个。下面我带你们感受一下，感受一下，如果你们想持续进步啊，如果你们要想真正习得这个灵感闪现，你们需要迈过的三次大的飞跃。如果想修炼的话。
好，然后呃，就第一次飞跃是基本的意识飞跃啊，第二个是这个练习飞跃，第三个是创新飞跃哈，第一次飞跃就是从随机到主动。啊，这是所有人想学习灵感闪现的第一步啊，也是你们基本的意识提升。简单来说啊，简单来说。就是飞跃以前最典型的特点是什么？飞跃以前典型的特点就是大家很多人没有什么灵感，对吧？你们过去是吗？
没有什么灵感，总是习惯性的按照原来的路径和方法做。啊，然后执行力可能很强，但是一做那种需要灵感，需要才华，需要动脑子的事儿，就开始陷入到非常不稳定，痛苦和纠结，包括我在内啊，其实绝大部分人从工作早期最早都是从这个状态开始的。然后我复盘了很多，我我们内部的同学，包括也看了很多作业，发现典型的有三个卡点，
第一个卡点我不知道你们过去有吗？第一个卡点就是自我设限。就是很多人会觉得OK，我就是一个做事儿的人呐，我就是一个靠谱儿知情的人啊啊，我怎么配拥有那个灵感新假设创意和采挖行业呢？这些词儿跟我就没啥关系。啊，这个我做好手里的事儿就好了，那些新想法跟我关系不大。就这是第一个叫自我设限，就觉得那些东西我怎么能有才华，我怎么能提出新假设呢？那些就不属于我，这是第一个，
第二个是迷信。啊，我不知道有没有同学过去。有过这个感受啊，很多同学可能看了很多那种故事啊，都是好多那种灵感都是什么呢？都是走在路上突然想出来的，都是那种在做梦的时候突然想出来的。啊，这个这个感觉灵感都是靠才华啊，都是靠那种天赋异饼都是放空了之后才能出现的呀，对吧？灵感怎么能主动激发呢？主动管理呢？啊，
甚至好多人说灵感是什么？灵感就是上帝吻了一下你的额头啊，你才能拥有的幸运，对吧？你总不能不能稳定的管理上帝去吻你的额头吧？啊，这个事儿我只能等啊，我不能追求啊，对吗？有吗？有这卡点吗？就好多人认为那个灵感就不存在，对吧？就比如说那个创意，那个创意都是要靠。
一堆人在那儿瞎聊，或者是什么在路上瞎走，才能感受到你怎么能把自己关起来，在确定的时间内获得创意呢？啊，有这个创意吗？好，这是第二个啊，第三个就是点到为止啊，就很多同学就是有一个方案很好了，差不多得了啊，这个没必要再多准几个嗯，没必要多准备几个plan b。啊，或者凑合弄一下得了啊，
这个选题能选一个出来就不错了啊，我还搞三个搞五个搞30个啊，所以可以感受一下啊，这种情况下，如果你们长此以往，很容易陷入到一种。就是只会解那种封闭题，简单的题，确定性的题啊，但是一旦你要是把打开我们公司过去遇到过一下，包括我在职场的时候，总有些同学。就总是转就完成不了，这次跨越就是一一旦遇到那种题，假设写文案做营销，
想创意。就开始无计可施了啊，然后然后这个这个这种状态，尤其是在未来啊，在人工智能，如果在。再火一些的情况下啊，然后如果常年是这种受限的状态，说实话会越来越吃亏啊，因为你有这种在职业上的这种固化的能力，其实人工智能是最先替代的。反而这种创造力，这种思考创新能力啊，人工智能是后替代的对，所以这次是一次非常典型的飞跃啊，
典型的飞跃就是。就飞跃的特点就是你们要重视灵感闪现，并且有意识的主动的去让自己把那个灵感给流淌出来。啊，这个对场景足够敏感，找一个集中的时间，定一个足够高的目标，然后用一组专业的工具，然后让灵感一轮一轮的流淌啊，然后把它激发出来。然后我们在探索营的时候儿，有一个同学提到了一个感受，还挺有意思的，他说啊，他之前以为之前一直有误区，
以为灵感。啊，这个这个是不经意间才会来的，所以要随时随地的记他当时主要的工作就是记啊，就是灵感出现了又记，但是很难主动管理，他说现在我也相信灵感一直就在那儿啊，看我们有没有功力？去挖掘它啊，然后如果挖掘的足够深的话，是可以练出灵感的啊，我不知道你们现在有没有出过这种题干啊，这就是我这节课核心的加入状，核心想讲的。来，
今天我会送大家六个自我修养哈，这个带你们感受一下，如果你们想修炼灵感闪现，你们需要怎么去修炼好？第一个第一个主动榨取。主动榨取来划重点吧，学员帮打一下四个字吧啊，什么叫主动榨取啊，就是你不要等着它出现在你遛弯儿的时候，或者突然睡觉的时候，你你要控制它，你要主动的去把它拿出来。啊，就是就是遇到一个开放型重要问题的时候，不要等着它随机出现，
用机制把它炸出来，我先问大家一个问题啊，这个我们我们我们如果想榨取灵感，我们想做一个艰难的工作，我们想系统性思考。比如说现在我就遇到一个呃重要的提一组，假设写一组文案，就这种开放性的工作，我如果想主动榨取来第一项工作是什么？强大第一项工作是什么？第一项工作就如果你们想灵感闪现最重要的第一项工作是什么？呵呵。呃，你们还没有养成条件反射吗？来说一下啊，
就是这种核心的工作，这种专注类的工作，第一项啊，一堂有个标准，答案就是先建一个文档。先建一个文档啊，就是先做一个笔记啊，先先做一个笔记，所有基于笔记，你再去展开你的思考，如果你没有笔记，好多问题你根本展开不了。啊，所以啊，就非常非常重要，
就我们我们建议大家用电子版啊，如果你想一个人的话，最重要的是飞书文档啊，建立一个电子版的文档。然后文档有三个好处啊，第一个它可以让你保持非常好的专注状态，而且更有仪式感，对吧？然后它是比白板要好的，就是你在电脑前面。然后第二个呢？这个灵感可视化，就是它可以把你碎片化的灵感，如果你灵感靠脑子里一点点想，你根本记不住纸笔的效果都很差。
然后你就把它一点点写出来，然后一边做，而且它方便分类啊，这个注意啊，建议大家用清单提笔记，我不知道前两天莹莹带大家预告你预习，你们看了吗？我们今天没有预习啊，今天这节课有两个前置课程，一个叫课以练习，一个叫清单提笔记。然后清单题笔记是我们强烈推荐的灵感闪现的工具，它比其他的工具要好一大截儿，它比你们画什么手绘笔记，什么脑图笔记要好一大截儿啊，
一会儿你们会看到。就是你们有了前单题笔记之后，就一边灵感闪现，一边整理，一边记录，一边分类啊，这个一会儿我会说啊，然后这是基础啊，所以要尝试着先。先建立一个。笔记啊，后面具体的我们在工具篇会展开啊，然后啊，然后第二个呢啊，就是要进入一个比较安静的专注的心流状态，
然后给自己定一个目标。就是使劲儿跳，大概率才能完成的flag，比如说你觉得我应该能做十个，那你就定十到20个或者15到20个，然后使劲的跳一下儿才能完成的那种状态。然后啊，我自己这两年啊，让自己持续进入到心流状态，有一些小技巧，比如说啊，我会给自己一个比较紧张的氛围啊，其实比较啊。啊，如果这个这个在一些啊，
这个公司或者一些比较紧张的氛围，我状态会比较好，然后我会给自己一个大显示器啊。啊，然后越大越好啊，包括甚至你看我在公司的大厅，他们都给我弄了个大显示器啊，就是我需要一个竖屏大显示器，因为我如果看到的屏幕是这么一个宽的，我灵感闪现，我说实话。严重的限制我的发挥，因为它是需要上下文儿的，它需要把整个东西理解的，所以我现在习惯性的会有一个竖着的显示器啊，
然后这个这个尽量在一些重要的工作上，你看我都有个数显示器，各个办公室都有个数字显示器。啊，然后这个我我我可能还会用一些通勤的时间，或者如厕的时间啊，然后去做一些啊，闪现，然后辅助的可能还会有有些音乐什么的，然后再下面啊这个，然后给自己立个flag很重要就啊，给自己做一个对赌。比如说30分钟写十条儿，一晚上写30条儿，或者是下车之前，
我要想到五个解法，然后这个flag很重要啊，一方面呢，可以让我们快速专注，一方面更容易激发啊，而且不容易自满，因为你定高目标，你完不成嘛？所以你就一直在往上够啊，然后常见的flag就是我一定要想出来一个，我一定要想出三个保五争十啊，保a争b注意啊，这是我常用的词，一会儿我就不解释了，我用的最多的一个说法叫保a。
征币学员可以帮我画一下重点什么叫保费征币，比如说我会给自己定个目标，就是今天晚上我想保30争50就至少至少到30，如果30要轻易完成了，我去追那个50。如果低于30就很丢人，如果超过50就很牛啊，然后大概就这样，然后我在辅导团队的时候经常说一句话，我说一定要学会逼自己。甚至有的时候我可能会对一堂内部的人说，我说啊，这个这个领导力其实比如sorry创造力很多时候都是逼出来的，你给自己定一个足够高的目标。然后你你你逼自己很多都能都能逼得出来啊，
然后只要别太高啊，别太离谱儿，它在你能力上大概百分之二三十基本上都能做得出来。然后甚至有的时候我跟他们说，我说实在，你要逼自己，要不行你就把自己锁在一个那个办公室，锁在一个屋子里，然后你逼自己想不出来十个。完成不了目标，你就别出来啊，然后你只要有这个心气儿，你只要敢，你一定就能焕发出巨大的创造力。啊，
我不知道你们过去敢不敢？或者有没有这个意识？我我这几年的确在单一问题上逼自己逼得很凶啊，就所以我才能做到这样儿，一会儿我说啊，它本质上是可以练习，它本质上可以练习的非舒适区。就你不逼自己，你永远都差不多，你只要逼自己几次，你发现基本上都能完成。啊，所以这个这个啊，这个有一个同学说啊，就是啊，
我们开玩笑说，他说哎，真不行，我灵感闪现。吃不出来，你把我关屋子里，我我我要是憋憋的话，我可能这辈子都出不来了，这辈子都做不到十个啊，就是你不要太离谱儿，你往自己跳个百分之二三十出来啊，就是每次都比自己强个百分之二三十。他就能一步一步一步一步上去，一步一步上去啊，不忍心逼自己啊，
忍不忍心取决于你们认为他对你重不重要。啊，如果重要，你又想修炼到比较高的水平，你就需要让自己待在非舒适区，就跟说你去健身啊，你不忍心让自己累哈，那可以嘛，你可以不累，那你就你去健身，你就慢慢喝。待着也行，就你你你必须要肌肉拉伸到那种程度，它才能它才它才健身啊，所以你们自己健不健身就就看你们自己对未来的追求啊，
核心是。好，这是第一次啊，这是第一次啊，这个这个啊，自我修养哈，第二个自我修养就是自我激励，这个相对比较简单，我简单来说啊，这个卡住了很多人。你们过去有些人我猜应该做过这种工作，但是有没有发现一个问题，就是经常容易否定自己是吗？就是写了两三个，突然就发现唉呀，
写不下去了啊，这个这个不行，那个不行的，就开始否定自己，导致自己就流不出来。你知道灵感闪现一定要处于一种自信的状态，就是哇，我写出来了，你看我又想办法，我又我怎么这么棒，我自己又想出来了，这种状态你们才能让灵感闪现，就人是很难在那种非常丧和对自我的。深刻的怀疑，觉得自己很差的情况下去激发好的灵感呢。
啊，所以所以所以一定要尝试着去在在灵感闪现的过程中给自己正向的循环啊，所以很多时候大家一旦陷入到抠细节，写方案，做评估，做否定的时候。这就不是那个闪现的状态啊，你的灵感会断的。就是你会怀疑自己的会被否定的，会很难受的，所以时刻记得啊，这个这个灵感闪现的答案是备选项啊，这个大家帮我。稍微打一句话吧，叫灵感闪现的答案是备选项什么意思啊？
你不要觉得你写出来的东西，它就是正式答案，不是不是。啊，它只是一个备选项，它只是一个可能性，你今天这个灵感闪现的工作就是做加法。啊，加法做完了，我后面会有时间再去做减法的，然后我说一个大的原则啊叫，但凡有可能入围，你就都写下来。它只要不是特别离谱，你都可以把它写下来啊，
就是加法，你可以往多了做，没关系。就是我，我就问大家个问题啊，就是一个东西，如果它是比如说极小概率入围。啊，我们我们写还是不写这个问题，其实这是一个很有意思的问题，就比如有个东西，它有它有一丁丁概点儿概率入围，我要不要把它写下来？还是说因为它概率不大，我就把它扔了，
反正反正也很难入围。要不要写？要不要写啊？然后我给大家一个相对比较明确的答案，如果你们做一些比较开放的工作，并且你们的笔记能力比较强啊，不容易乱的话，建议大家啊，但凡有一一丁丁点儿概率入围的，你们就把它写下来。两个原因啊，第一个就是你不知道这个东西未来会不会成为那个好的选项，然后第二个更重要的是就算是一些不太好的选项，它有一个巨大的作用，它会成为一个新的触点，
它会激发更多好的选项的。你把一些不够好的选项写下来，它的好的选项慢慢就出来了，如果你都不写，那那些东西就永远出不来啊，所以我经常鼓励大家，我说如果你们拿不准写下来没关系啊，就写多一点儿，回头再筛嘛。啊，前提是你们得做笔记啊，做笔记，然后啊，所以记笔记，你们最好进入到这种状态，
你看我开始闪现一个灵感，然后把它记下来。然后记完之后呢，我就很厉害，对吧？我怎么这么棒啊？然后闪出来了，然后开始有更多的思路，然后继续闪，所以其实闪现要让自己进入到这种飞轮的状态。就是越写越开心，越写越开心，如果你们写着写着开始往细了写，往深了写就不行啊，我我我发现有个同学写灵感闪现，
上次写作业很有意思啊，他灵感闪现是什么？他要写一个项目啊，写一个方案的什么什么什么备选，他刚写了第一句话，然后就开始反思说这句话，如果想成立得依赖三个条件。然后就开始拆，然后说应该还不太行这个，这个三个条件里面，如果想成立，还得依赖一个条件，就是他是一直在尝试去论证这个事儿，不太行。这就这就不是灵感闪现，
灵感闪现是什么？灵感产线是什么？就是你们要尝试着。尝试着啊，就是把围绕着这一个可能的备选项尝尝试拉出来啊，有个同学说啊什么找外星人当主播，这种这种要不要写？啊，就是如果它完全不是选项，同时它也没有可能激发你未来别的东西，你就你就不要写，但是如果它万一要能激发你别的也不见得不行。比如说AI外星人，数字人是可以当的，如果你还能激发你未来数字人呢？
那你就写下来吧，没关系啊，所以取决于这个东西，它它到底有有没有可能性成为入围，甚至能激发你。啊，所以核心原则是什么？就是要让自己保持在一种相对比较积极的状态，然后啊，这个。稍微给你们划划重点啊，你可以尝试着在过程中送送自己这几句话，比如说你刚开头儿写。啊，第一次留啊，
比如说你定个目标50个，你写了五到十个了，你可以开始夸自己啊，怎么这么棒，我刚一动手就能写十个。然后你看哎，我今天怎么这么回事儿，脑子脑子怎么这么清楚，脑子怎么今天这么好使，你可以夸说哎，我怎么最近灵感闪现速度这么快，能力越来越强了。啊，你可以夸自己说哇，这里面已经有一些很厉害的答案了，
你可以夸自己坚持，虽然质量不怎么好，你说哎呀，这个已经到最后了，还差四个就可以完成。就你要尝试不断给自己暗示，让自己保持在一个相对对自我满意有信心的状态，你们才能灵感闪现好吧，这个所以灵感闪现啊，就你们在一种相对有压力专注的环境下，同时积极的心境里面进行。如果很丧很自卑啊，真的就挺难的好吧，这就是两个自我修养，所以回顾一下啊，
就是第一个，最重要的是什么？就是你们第一次飞跃就是要相信假设它可以被主动管理。要主动的去炸啊，要尝试在一种比较好的环境下去炸，基本上就还行啊，基本上就还行好，然后第二次飞跃就是我们要。这个这个这个从比较单一的就是一两次假设到长期的练习，然后飞跃之前典型的情况是有些人啊，也偶尔会做一些灵感闪现，但数量太少了，一年可能也少不了一两次。手很生，然后这个时候就会出现很多的卡点，
第一个卡点就是场景不敏感，就做了很多问题啊，这个做了很多事儿，然后做做到后面的时候才意识到可以灵感闪现，甚至后知后觉说哇，原来这个事儿灵感闪现也能用啊。就没有意识到工作里很多工作其实可以做灵感闪现，第二个是没有固定的套路，每次执行都不一样，有的时候啊，用脑子，有的时候用文档，有的时候用脑图，有的时候用清单题笔记。没有一个个稳定的训练的模型，
然后第三个就是闪现不充分啊，这个每次闪现个三五条儿啊，就觉得很棒了，就收工大吉了，每次都点到为止，如果每次。都点到为止，虽然你就算重复次数再多，它只能变成你的习惯，你你很难成为一个灵感闪现的专家或者高手。飞跃之后，显著的变化是什么？就是我们要把灵感闪现当成是一个显著的科技练习来做，努力的去凑齐一到四个条件，然后把自己。
啊，尝试着把它当成是未来自己很长期的一个核心的基本功来练，我不知道大家有没有上过灵个陕西这个这个有没有上过课业练习的课哈？然后刻意练习的核心理念是什么？大家记得吗？来抢答刻意练习的要素是什么？核心理念是什么？可以练习最重要的几个要素是什么？一+4那一+4是什么？所以啊，就是课练习啊，还是那句话啊，就是课件练习回答的问题是如果你们想正儿八经想学一个东西，练一个东西啊，就是你们怎怎么凑齐要素？
怎么科学训练让自己可以以五倍十倍的速度？进步啊，这个是有可能的嘛，答案就是可以练习啊，所以可以练习第一个原则是不要相信有什么天赋都是练出来的。啊，你看到它这个结果挺厉害的，它都是练出来的，所以很多人不相信练习，很多人只是重复练啊，然后可以练习追求的是什么？追求的是一+4啊一。这个模型不熟的同学自己记一下啊，这个很重要，就是一是什么就是长期追求啊，
就是我得保持一个足够长期的渴望。如果我保持了渴望，我就有机会保持专注，好好的，刻意的练，如果我都觉得练不练都行，那不好意思，你带概率很难练得好。好，这是一个长期追求，然后四是什么？四就是四要素，分别是a固定套路，就是我们需要有一个固定的模型，有了固定的模型，
其实我们核心练的就这个模型。然后b非舒适区让自己进入到一种不太满意，让自己进入到一个不太会不舒服的状态，你才能练，如果每次都是做的比较简单，其实你很难进步。然后c及时反馈，练得好不好？你最好立竿见影，能看出来这次有没有进步，然后最后一个重复的次数越多越好，大量重复啊，所以一+4个要素决定了一个人学某一个技能的速度。好了，然后啊，
这个第二个保持渴望，长期有心气儿很重要，所以你们需要问问自己啊，这个未来以三年五年甚至十年为维度，你们对灵感产线这个能力有多高的追求？你们有了追求，才有能力去快速进步，来吧，这个正式让大家投投票试试看啊，你们是感兴趣重要还是非常重要，还是必经之路，还是只是试试看啊，试试看就是也不大感兴趣试一下。啊，你们可以想一想啊，
这个灵感闪现这个能力对于你们来讲是不是一个重要的能力啊？你们自己在你们的同龄人在你们同类的公司啊，同事如果要想一定程度上有更高的竞争优势的话。它是什么级别的啊？你们可以想一想啊，这个很重要，你们需要说服你们自己啊，我只能点燃你们，至于你们能不能点得着得得靠你们自己。啊，就比如对于我来说啊，我觉得一堂首先。第一堂对于堂来说，我们一定想做一家足够长期的，有一定教育创新属性的公司，
我们必须得长期的去提出很多很多假设。我们得靠大量的假设去让这家公司能够迭代啊，形成那个长期的这个这个优秀的模型，如果一堂这家公司不相信假设，并且不提新的想法。只是靠抄同行这家公司早就死的透透的了。啊，就我们自己或者根本实现不了我的目标，所以对于一堂来讲是必经之路啊，然后所以对于我个人来讲也是啊，我是一个产品型的人啊，所以我希望通过产品来留存改变更大的价值，所以。啊，对我来讲很重要啊，
所以你可以想一下，对你们来讲是不是啊？是不是好了这个啊？所以没办法，就是你们自己得说服自己，你们追求的越高，动机越强，你的进步速度越快。所以怎么去追求呢？你们问问自己，这个是不是你们人人红点儿的？这个这个能力之一啊，或者是有没有对标的榜样啊？有没有这个渴望？这个成为高手的心态，
或者是想不想晋级啊？或者是啊，当然b就比较弱了啊，只是希望别人外部的一些现金奖励和别人夸你。啊，这相对比较弱啊，所以越往s越往a啊，你的那个那个那个那个动机越强，你们需要培养自己的动机呀。好，然后再下一个就是你们需要相信每一个要素都会让成长成长速度翻倍，所以在这节课上我们我们。不展开讲了，就你们去感受一下，其实每一个要素其实都有很多的工具啊，
要想办法让自己目标变高，想办法让自己啊，这个有套路，想办法让自己待在非数据区。然后这个时候你的进步速度就会变快，然后我们当时还给了一个工具，你们可以通过梳理的方式啊，这个通过添页纸来梳理自己怎么去可以练习？啊，然后我给你们还原一下，其实我自己你们现在应该就可以理解了，我自己这些年其实是在逐步逐步进步的。啊，就我自己最早期的时候，其实就是有个文档啊，
然后让自己好好写就得了，练的次数也比较少，后来呢，随着时间，其实我的那个模型变得越来越完整。然后我开始不断的去提给高自己提高目标，就我能完成了，我就往上够，包括现在也是我，我会使劲够一够够不着的东西。然后会总结啊，各种各样的总结模型啊，我会做版本对比。然后我会这个这个增加数量，然后现在就比较多了，
我大量的时间，大量的场景，其实一堂现在灵感闪现，我不夸张，我一个星期灵感闪现的，具体的工作至少至少五到十轮儿吧。平均每天至少有一个啊，就就其实啊，我的很多工作的那个最小的单元都是依赖灵感闪现的。啊，就就一会儿，我会稍微说一下你们感受一下好了，然后啊，这个怎么做呢？来第三个自我修养划重点场景敏感。
这个很重要啊，这个很重要，就是你们有意识到其实你们工作里头是有非常非常多具体的小的单元。是有灵感闪现的吗？你们只有意识到场景，你们才有机会练，有些人一年就练一两次，有些人可能一年十几次，有些人可能一年几十一百次。来啊，所有同学互动，正好我喝口水就是你们自己能写一写吗啊，比如说啊，你们有哪些灵感闪现的场景，你自己啊，
自己的个人和自己工作里的事儿，哪些具体的场景不要大就往少了写。就你们需要闪现出一堆选项啊，这个未来一年的时间啊，你们能写出来几个，至少写三个。啊，然后你可以写写看啊，在笔记里，我稍微喝口水给大家15秒钟时间写写，看那看看你们能不能想到一些？属于你们的一些灵感闪现的一些机会。产品提案OK，挺好的，还有吗？
头脑风暴头脑风暴头脑风暴不是头脑头脑风暴不是一堆人吗？我说的就是你一个人要通过榨取你自己要来提升你的工作质量。商标名称你们需要持续做商标名称吗？还是就一次？来来来。朋友圈儿文案OK，可以还有小说选题嗯OK还有。选题拆解。骚扰客户的话术。慎言慎言慎言。销售文案OK文案还有啥交易策略？短句选题OK好好，你可以想一想，想一想背后的逻辑是啥啊？演讲PPT啊就就你会想一想好，
然后啊，这个你们先做第一轮儿啊，第一轮儿，然后一会儿我会讲很多很多各种各样的例子，然后我会讲大概四到五轮儿。然后你们受完启发之后，重点是第二轮儿好吧，然后你们一起能不能啊？这个一起尝试着再多写一些出来。我带你们感受一下什么叫灵感闪现。好，然后啊，我回顾一下我自己啊，我自己我自己最早的时候，说实话，
当时意识也很弱啊，当时我也意识不到，其实工作里面很多地儿都都能用灵感闪现，当时一个月可能一两次。啊，我只在一些最重要的项目，最重要的环境上用啊，但随着我自己慢慢越来越熟练，我发现其实很多很多地方都能灵感闪现啊，然后发现灵感闪现的场景比我这个想象中的可能要多得多。啊我我给大家举个例子啊，比如说最近一两年我新发现的一些我之前没有意识到灵感闪现的场景，这是都是非常真实，而且这些场景价值都很大。啊，
我给大家举个例子啊，举个例子，比如说。一堂，现在我们在做课的时候儿啊，我最近一年多新增加了一个动作，就是我在这个模课最开始的时候儿，我有一个环节就是他们会讲一讲他们的调研结果，我在那儿记笔记。然后我会在第一次磨课的时候，第一次见文档的时候，在他们讲的时候啊，我会尝试着先灵感闪现30到50个我自己的干货点。就是就是，我先逼自己，
先把我过去举个例子，比如说我们做啊，这个比如说这节课连杆闪现，或者做某一个课，我会先把我自己过去，关于这个课题的思路理解精句。反思经验好奇。亮点啊，就先列一屏啊，这就是一个灵感闪现，就相当于每次做客我都会提前要求自己先写一屏。而且是在磨课的过程中啊，就是一边听，因为我的脑力是没有占满的，我可以额外的做这个事儿。
啊，然后再比如说这个每次线下的集训营啊，这个有的时候线下三天两夜MBA的场子，然后在最后汇报的时候啊，一边听大家的汇报，因为那是一个非常非常好的场子，一边看你们汇报，我脑子里就充满了大量的信息。然后我有的时候会你们会发现我在记笔记，或者是在敲电脑啊，我会逼着自己在这个场景下再提十到30条儿，下一个版本的。迭代假设就是用好这个时间，就是比如说我会说哦ook，我大概有三个小时的时间，
三个小时路演结束，我要在三个小时之内。写十到30条这个产品的迭代假设。啊，就是你在现场的时候，那个假设提起来质量就特别高，包括有的时候在最近我们公司，有的时候组织一些内训，然后我会逼自己，如果听别人的内训，我可能会要求自己现场整理十保十张20。啊，可以为我所用的一些一堂未来可能的假设或者一些这个to do啊，就是一些可能的这个事项，然后包括拍短视频啊，
我可能会先流淌个十几个营销点。然后我集中录口播啊，有的时候比较着急，需要录一批视频啊，我可能会逼着自己在20分钟的专车上，然后20分钟写一句话选题，我大概能写十到15个啊，就一句话算一个，一句话算一个啊，大概路上就有一。差不多一分钟到两分钟一个，然后包括我看同行直播的时候啊，我有的时候会逼自己一边听它一边闪现我的答案。我不是抄它，我是靠它来闪现我的答案，
我会逼自己写十到20条儿啊，这个可借鉴的，一堂的话术。包括每次重大的项目，我会逼自己啊，这个这个闪现十到三到十条儿重要的风险，因为有的项目其实风险我们需要停下来，仔细去各种方法去抓那个风险。啊，所以你可以想一想，想一想就比如说你们有人听课，那我我就给你们个建议啊，包括在座很多同学，你们有人听课，真的给自己提要求。
我出门讲课三个小时，我除了听，我还要记笔记啊，我还要理解，甚至我争取每一次听课我都能学到三到五个点。这三到五个点是闪现这些东西怎么落到我的公司或者哪些东西，我可以为我所用，或者它能激发我的什么东西，你们逼自己三到五或者五到十，说实话，你们只要咬牙坚持，你们都能做得到。都能做得到啊，就是它就是用这个时间尝试去涌现额外的东西，所以你会发现你写那个三到五条儿可能比前面你记的一万字笔记价值都高，
因为那些东西是你自己闪现出了为我所用的东西。啊，这个很重要啊，这个很重要，所以啊，就就我自己这些年其实发现其实很多很多事情都可以闪现它比我想象中的要多得多得多。我做一个方案的时候，如果有一些额外的松散的想法，我就先我就先灵感闪现，先尝试先列一些可能性的，这个这个内容点。啊，然后我再做一个呃，比如说最近我再给大家写一封信，一封信怎么写，
我就先开个文档，我先闪个十几条儿，我怎么着也有一些特别想说的话，我先闪十几条儿，然后再去做别的。啊，所以相当于灵感闪现它，它就是一个习惯，它在做各种工作的时候，它只要是个开放工作，它可以先尝试从我过去的经历里先搜索那么一瓶信息出来。啊，然后就变成这一个基础的工作好了，你快试试啊，试试看。
好，然后这是第一个啊，你们有类似的场景吗？想一想啊，你们自己的工作有类似的场景吗？然后第二个啊，一谈我们自己的灵感闪现啊，我们自己比如说品牌营销啊，写营销文案，讲项写标题啊，这些都可以灵感闪现。包括这个啊，业务假设啊，我们在各个环节怎么去提假设，然后包括怎么去做内容啊，
怎么去做故事线啊，怎么去做脚本儿？然后包括怎么去做产品设计啊，各种各样的方案选品，包括产品体验，设计流程，细节设计，精细设计，这些其实都可以灵感闪现。啊，你们自己的团队，自己的公司有这些吗？好，这是第二个参考，第三个参考啊，
这个我过去给团队派过很多活儿。啊，这个之前我也写过啊，这个这个我们给团队各个环节都派过，说你们这个这个这个转化率你能提假设吗？能闪现一波儿吗？啊，然后这个这个礼品能闪现一波儿吗？啊，这个这个交付的玩儿法啊，包括什么价值主张？口播选题这些其实都能都能灵感闪现。然后再比如说啊，这个我们我们我们探索营收到了一些有意思的同学的场景，这些场景我们看了大概500多份儿，
这个这个这个啊，比较长的作业，然后发现有一些很有意思的同学，很有意思的同学作业。然后举个例子，这些这些呃灵感闪现的选题让我还挺意外的，比如曾同学，然后啊，之前一直是他自己说啊，就是一直属于那种比较比较谨慎，然后比较谦虚的状态。然后他有一段儿时间就比较丧啊，他说我想试灵感闪现啊，这个挺有意思啊，挺有意思，
他说我想闪现一下我，我的30至少夸过自己，我自己这个人，我给我自己闪现30条儿，我个人的优点和优势。我什么我我我就一直闪现，我看看我我怎么评价我自己，我给自己写30条儿，然后一直写一直写一个晚上写了37条儿，37条儿。啊，还挺好的，还挺好的，如果你们实在不知道该怎么写作业，你们就闪现自己的优点啊，
你看看能不能一直写奔着30条儿写？然后这个这个啊，然后再比如说这个啊，你如果想十倍速的啊，这个这个学习堂有个同学说，我就想知道我怎么能够提升学习堂的效率，我想十倍速学习堂，然后就说我该给自己提些灵感。啊，他硬生生写了55条儿啊，这个真的是写的啊，这个还挺知行合一的，什么课前准备就是为了更好的学习，课前我可以做点儿啥，一二三四五课中笔记我可以做什么，
一二三四五。客户执行，我可以做什么？一二三四五就在那闪闪闪了好几轮儿啊，最后写了55条儿啊，学一堂可能的提升的。这个这个这个这个质量，然后再比如说啊，如何提升提问的质量，它闪现了88条儿啊，这个商业问题的自查清单，宁同学啊，这个还挺厉害的。啊，在一堂的s总会上，
然后他说我想练习一下如何把一堂的方法论转化成一些相对比较专业的问题清单。然后我看看有哪些常见的啊，商业顾问或者是投资人的常见的那种比较刁钻的，或者比较专业的商业自查问题，做个自查清单。啊，就一路写一路写一路写啊，然后就写了对宁波同学对写了88条儿，然后杜同学为了提升减肥成功率。啊，然后就一直写减肥的tips啊，我可以怎么做？写了46条，然后王同学为了把自己的销售经验复制给团队啊，写了29条销售过去，
忽略了销售经验。啊，然后为了降低事故率，这个还挺好的啊，这个重度事故率写了32条儿，可能性的措施，然后包括啊，这个线索数啊，这个怎么去获得线索？啊，然后怎么提升储值率啊，然后怎么去这个这个各种各样的功能选项啊，怎么降低客服投诉啊，反正自己看吧啊，这个怎么让团队有一个难见的，
这个团队有一个难忘的团建活动。写了15条儿活动亮点啊，包括有个同学还挺有意思的，怎么提升创业公司团队的归属感？然后就开始说怎么让大家归属感更强呢？最后硬逼着自己写了七条儿啊，怎么去提升公司归属感的可能性？所以你看灵感闪现是什么？就是我定一个目标。然后我把我备选项想办法都炸出来啊，这个能炸五条儿啊，十条儿20条儿30条儿就努力往出想，然后把这些选项拉出来，然后再去做评估。这就是典型的灵感闪现啊，
所以。呃，我不知道你们有没有类似于这些场景啊？这些场景来继续继续。啊，这个这个我我我最后尝试着让人工智能做了一些辅助啊，做了一些辅助，我们把几百份儿作业喂进去，做了一次全量的爆炸事件建模儿。然后就拿到了一些很有意思的这个，这个模型，比如说战略规划层关于业务假设关于方向选择，其实是可以灵感闪现的。然后在创意和设计层品牌内容制作啊，营销起名字其实是可以做这个这个这个灵感闪现的，
包括这种各样的活动。然后包括这个执行层流程效率啊，怎么去预判风险，包括复盘啊，包括经验啊，怎么去让自己闭坑清单？啊，包括风险清单，然后还有一些生活上的啊，这个怎么去提升效能？怎么提升工作效率啊，然后怎么去这个这个建立信心？怎么去经营关系啊，礼物啊，沟通方案，
甚至一些目标达成，怎么减肥怎么养成习惯啊，有很多这种可能性啊，所以虽然挺有趣的。啊，灵感闪现很有意思，灵感闪现就是努力的逼着自己在一段儿时间内把一个灵感积累到一定程度，我举个例子，比如说啊，我给你们一个很有意思的，这个灵感闪现的题目啊，我不知道有没有同学会涉及到一些搬家呀。什么呃什么装饰或者装修房间装修这种啊，这个有意思的东西我过去其实在因为装修都是有装修公司在做嘛，我过去会做一个工作，
就是我会逼着自己灵感闪现，比如说十个。宝石争二是家装的亮点，我用一切办法让自己能够设想十到20个家装的亮点，然后争取实现里面一大半儿。只要你能够尝试着把灵感闪现给做出来，用各种方法去想啊，这个比如说我需要做一个进门儿的，一个非常好的，让大家一开门就能看到很漂亮的心情，很好的一幅画儿。这就算一个啊，这个或者怎么怎么样，你就你就努力的去想，你应该闪现一批出来，
然后这个时候再去做装修，整个人的心态就会好特别多。好了，所以来啊，启发结束互动一下，给大家15秒钟时间，你们现在觉得有哪些灵感闪现的场景，参考上面来吧，开始15秒钟能想到的，一个个都把它敲出来啊，感受一下。然后如果你们来来敲出来敲出来，能想到多少想到多少啊，就是你们自己有哪些可能的，应该闪现就是在一个开放问题的某一个小的环节。
然后这个东西对你很重要，你要是能够找到足够多的选项，这个选项能够支撑你做下一阶段重要的工作啊，可以想一想啊，人生风险清单哇，还挺好的。还有呢啊，选选题啊，这个如果你们在一年啊，只能灵感闪现一到两次，那么可能这个课题最多，你就不能忘掉，然后如果一年你可以灵感闪现，可能十到20次。你可能就能持续进步，
如果一年你能灵感闪现，可能50到100次，你能各种各样的地方都能灵感闪现，那么你就有机会把它变成你的基本功或者核心能力，也许能超越一一一堆的同龄人和同龄。同同类公司啊，所以希望大家努力的思考，你们应该闪现的场景啊，就是场就场景割裂的越小越好啊，这个越小越好。啊，有同学说啊，小说的情节啊，你在写小说是吧啊，就以我过去的经验，
你们可以把小说的所谓的情节故事线当成灵感闪现没问题，但是你会发现整本儿书一共也没几次。啊，通常还有什么你可以把你小说的一个章节的其中一部分啊，当成了一段闪电，我举个例子，比如说啊，你可以要求自己来写一章的时候，因为情节这一章大概都定了嘛。你可以逼自己在写完写之前尝试在脑子里灵感闪现三到五个或五到十个这一章的亮点，然后你写完这亮点再去行行文，那价值就会高很多。啊，所以你可以尝试把它切成一个个特别小的，这个独立的课题，
然后这个独立课题让自己闪现三到五个，其实速度很快，速度很快。啊，所以所以所以所以做的就这种事儿啊，做的就这种事儿，就是你把它切成足够小的颗粒度，它就能大量的闪现啊，就就所以所以所以所以你们要尝试去找到那个小的灵感闪现，不要求大。你不要说什么做项目灵感闪现，对吧？有同学说我要用一套无法灵感闪现，你这就太难了，就你要尝试去找到微观的那个点。
啊，那个那个点的灵感闪现。怎么教育好孩子？这个灵感闪现啊，这你可以闪，但这个太难了。太难了啊，我举个例子，比如说前一段儿时间我在我在我在教我儿子啊，这个你知道教孩子最早入门儿认字儿啊，市场上有很多的方法对吧，然后我那个时候就就发现。死记硬背不行，你直接教他认字儿也很难，然后我就后来就想说，
其实我这么多年我是怎么学的呢？我怎么学习的呢？然后我当时给自己定个目标，就是我先不管行不行，我先逼自己十到20种教孩子认字儿的可能性。后来就想到了好多，就是教孩子认字儿的可能性啊，就比如说我可以讲说啊，这个这个一一类字儿，然后同样认音译关系，然后解读，然后画画儿，反正各种各样的，我就应该想象十到十十一种，最后从里面挑到两到三种，
还不错的。就是这种事儿，就是你只要面对一个开放的问题，你不知道答案，你就可以逼着自己在一段儿时间内先炸个十到20个可能性出来。啊，它就是一个很小颗粒度的东西，很小颗粒度的东西。啊，所以去感受一下啊，感受一下好了，这个这节课啊，我准备了一个分支的小作业啊，就如果你们实在是同学们，如果你们实在是。
不知道怎么闪现，我给你们个难题好吧？我们这次有个分支作业，就是你们要灵感闪现，你们的灵感闪现场景，听懂我的意思哈，就是你们想一想未来一年到三年，你们有哪些工作的小的节点是可能去用灵感闪现的。你们可以给自己定个目标啊，最少定个保五争十啊，这个你可以保十争20，甚至保20争30，甚至保30争50，你们自己定个目标，然后给自己定个时间啊或者。
定个什么范围去完成它啊，这个这就闭环了哈，所以灵感闪现灵感闪现的场景，你们自己试试看啊，这个很有意思啊，就是你们一定想得出来啊，只不过可能过去大家没有没有那么努力的炸过自己脑子里的东西。好，加油啊，加油啊，试试试看，保证是不要怂，保持着20好吧，保持着21定可以一定可以。你知道我当年灵感闪现出我可以在交付线下交付现场灵感闪现这件事儿，
我有多开心吗？就你知道这一个点，对于我们的产品质量提升还挺显著的，它大范围的增加了我们的这个这个这个质量，就这么说吧，我们三天两夜，我回去一个人，说实话，你让我复盘半。让我复盘可能半天的质量都不如我在现场啊，这个听大家路演随手记的灵感闪现的质量高。所以就是当你们能意识到那个点是存在着一个所谓的暗时间，就是那种私下时间的一个灵感闪现的时候，它它对工作的效能提升是非常非常重高的。包括我说的就是我们的那个那个那个叫什么，
就是我们的那个那个就是清单题笔记，就是我每次做课就我在做课的第一段儿，我先把笔记给列一屏，就这个动作对我们教研的帮助，做课的帮助是很大的。我之前是没有的，两年前是没有这个工作的啊，所以这个工作其实大范围的提升了我们的工作效率。跑100挣200，你们试试啊，跑100挣200估计就不一定能从屋里出来了，试试看啊，试试看。啊，加油啊，
加油啊，加油，这作业是不是还挺有意思的啊？来啊，来第四个自我修养拉满练习拉满练习来学员划重点。然后我们在打磨这堂课的时候啊，然后这个我一直在想怎么让大家有一个比较优秀的这个这个这个套路和非舒适区啊就呃，刚才我讲的一直讲理念啊，一直讲的案例可能比较玄乎，大家可能会觉得很难列。啊，所以有没有可能给大家一个足够统一的经典呢？能够覆盖大家90%以上的高价值的灵感闪现的场景和工具呢？然后啊，本来这就可以认知为主啊，
默认是不会给大家太多方法论的，但是因为有探索性打底儿，所以我们。今天先初步给你们个模型好吧，准备好哈，这个我们要开始亮剑了啊，怎么去灵感闪现呢？你看大家现在应该对这张图有体感了，所以灵感闪现就是一层层挖嘛，挺简单的，对吧？先把简单的闪现先闪出来，初级闪完了，进阶闪进阶闪完高级闪，反正就之前就长这样，
但这个东西很难落地，对吧？我如果拿这张图太无嗯，太太难实操了。然后怎么办呢？然后我们后来呢，就展开了方法论的研究，我们尝试着把里面的内在的规律，常见的工具，常见的技巧。抽离成了一套通用的底层的普世的方法论，然后呢，我们给这个方法论起了一个非常有意思的模型。so模型来吧，大家划一下重点吧啊，
我们把整个灵先闪灵感闪现的过程啊，和一个经典的灵感闪现课，以练习的一个模型。按照soul啊，然后发现一共有四个大的步骤。那这个模型还挺有趣的，我我我简单来说啊。如果你们想做灵感闪现，第一个叫识别场景situation就是你必须要深刻的意识到，这个点是一个灵光闪现的好机会。啊，然后你得有足够强的敏感性去识别出来那些场景啊，所以这是第一步啊，如果没有的话，可以写这个作业啊，
如果大家过去感觉好像灵感闪现跟我无关。好，然后第二个叫闪现的目标啊，就给自己定个目标，立个flag啊，然后一方面是定个，要不然定个定量目标，定个定时目标可以，或者是给自己啊，反正就是给自己打打气啊，说这个目标，这个应该闪现，如果完成了，对我价值很大。啊就就努力的给自己打打气啊，
这给自定目标，然后有了长颈鹿目标之后，第三个要使用一些工具啊，使用工具是什么？你们需要大屏幕吗？你们需要背景音乐吗？你们需要专注的环境吗？你需要计时器吗？啊给我给你推荐一些工具，能够帮助你灵感闪现。然后第四个level啊，就是不断的去提升你的挖掘层级，然后呢呃，当我们把这个level再尝试拆一下，就是怎通常是怎么一层层深入的？
然后我们就把这四个步骤展开，成了七个层次以及23个关键动作，然后就变成了一张非常非常有趣的图。啊一堂的s模型啊，这个这个模型包含了啊七个层级啊，四个环节七个层级以及23个具体的策略。23个策略。我快速过一下它，其实本质上是个冰山模型，就是啊，你你你最开始要尝试着去识别场景，跟着我走一遍。就你最开始要尝试识别场景，你要意识到其实你工作里有很多开放性的难题，就像我刚才说的就是你每次写小说儿写一章。
或者一小节之前，你先让自己逼着自己先列五到十句话，这五个到十个小的灵感闪现，对于你整个的工作产出和工作质量是巨大的。你得意识到它是存在一个灵感闪现的啊，所以所以所以所以你要识别出任务，这是一个技术活儿啊，识别任务，然后要定目标啊，要给自己足够高的价值感，你要意识到我要能闪现出五到十句话。这对我的工作质量影响是很大的，然后明确问题就是我到底闪现什么什么是什么，不是给自己定一个范围，然后勇敢的立个目标啊，
就是我要在三分钟之内。啊，你应该闪现出三句话，五句话给自己定个目标啊，然后有了目标之后使用工具啊，计时器啦，文档啦，背景音乐啦，白板，反正各种工具。啊，给你们推荐一些工具，然后有了这个基础上开始啊，第一步啊，后面就是ll 1l2l3l4越来越深。
然后le叫自然流淌，就是先不设限，先让自己努力的先留一段儿出来啊，你知道不要否定不在乎格式，先不在乎格式啊，一会儿要在乎啊，不要格式。不要否定，要自我激励啊，通过这个方式让自己先留那么一个两个五个十个出来，然后通常你就留不动了。然后流不动怎么办？然后到l2叫关联记法就是你可以给自己像刚才我说的对吧，你可以写一堆关联词，你可以往下拆拆，
你可以往上合并，反正合并同类项。然后你可以尝试提炼一些关键词，通过这些词，它又可以关联激发出很多东西啊，就是弄不动了，弄不动了。往下拆，往下拆啊，就要留出来一部分。然后大概就这样，我说的往下拆啊，不是拆某一项，是拆这个任务，比如说你如果做一个很大的任务，
你灵感产线，你可以把那个那个任务拆成子项，不是拆其中一个灵感啊，不用拆灵感。拆那个大的任务啊，回头我给你们说的好，到l3的时候l3的时候，然后叫外部激发，就实在是你自己，关键词都激发不了了。就先自然流流到头儿之后，拿一堆词去激发词，再激发不出来，你可以寻求一些参考，比如说过去有没有经验啦？
啊，这个同行有没有经验啊？然后用一些这个工具啊，地图啊，激发呀啊，甚至AI激发对吧？用这个这个人工智能可以再给我一些参考。然后甚至用现场激发，现场激发是刚才我说的很有效啊，就你待在现场就很有效，然后l3啊，然后里面最难最重的激发是l4叫本质激发就是你能够理解这个任务，其实有一些本质要素。你有了本质要素之后，你就可以各种创新式的技法了，
这叫本质技法好啊，这就我说的哈，就是我们整个的工作就是从。啊soul就是你们，你们如果想做灵感闪现，你们就尝试着把这些东西努力的用在自己身上，然后一步一步的它就展开了展开了。来啊，这个然后从上往下，这是一个逐步挖掘的过程，然后啊，水面上的三层呢，它不太依赖创意和心流啊，注意哈。为什么放在水面上，
水面上这三层它可以啊，不用太专注啊，你就它不太依赖心理油，你提前准备就行。然后但是你的l1l2l3l4，它是需要专注的，它是需要环境的，所以你可能比如说你做的话，你可以。这个sol你可以提前做，做完之后，然后你自己找一个安静的地儿，专门做这个l1l2l3l4啊，然后逐步深入啊，逐步越来越难越来越难啊，
就是你基本上多数的人，我们看作业。很多人就是l1为主，有一部分能做到l2到l3的人其实就不太多了，到l4的就很少很少了啊，但是随着你逐步深入，你的那个质量和数量都会越来越好。越来越好来啊，这个继续啊，继续，然后啊，这个我们我们这个很有意思啊，我不知道大家能不能现场把这个模型记下来啊，就我最近跟大家讲说，如果你们想真正学会一个东西。
我们内部产生了一个很大的分歧，就是要不要把方法论给记下来呃，这个这个很麻烦啊，就就就有些同学觉得死记硬背没用，有些同学觉得如果连记都记不住的话，你怎么可能用呢？对，所以后来呢，我们有一个折中的，就是你们如果要是觉得这个东西未来会用会知行合一，我们还是建议大家能记得把它记在脑子里，记在脑子里，未来就可以随时调用了，你不用每次都去网上搜翻笔记了。啊，
所以我现场带你们记一下啊，这个sol怎么去理解啊？首先这个so模型啊，这个大家可能不太容易理解啊，其实我们后来就做了一些基本的英语单词的查询。发现其实还挺匹配的，完美的匹配了音译和意译来现场记一下啊，首先它是个方法啊，大家能理解啊，它是一它这四个环节分别是你要有足够多的这个场景感，你要定足够高的目标。然后你要使用一些工具，然后一层层level，一层层往上面挖，刚好对应四个单词，
对吧？这是方法，然后它意义刚好这个模型啊，这个它的这个这个意思翻译过来刚好是一些精神的内心呢，就是要通过挖自己内心的一些东西。啊，这个这个要稍微延伸一下，到强大的内心的心态，然后你才能做灵感闪现，然后意义刚好是搜啊搜索的搜哈这个呃sorry音译啊音译刚好是搜搜索的搜啊这个。它其实是一个如何搜索你人生阅历来解题的一种能力啊，所以这个模型大家可以稍微记一下啊，一共就四个单词。然后啊，十层解读真的是个教学神器啊，
我不知道大家有没有？感受到这种交叉的感觉，就是当你理解一个复杂的东西，当多了好几层的不同角度解读的时候，你会发现其实很很容易就记住了，后来大家记一下这个模型啊，记一下这个模型。然后啊，这个我们我们刚才讲的这个一系列，你们看到的我做的这些其实都是这样的，你看刚才我讲的我们最早的时候怎么去做短视频的子弹库的，其实就是这么一层层伸下来的。啊，包括怎么去做这个？这个子弹库的啊，
包括我们怎么去啊？搭这套模型都是一样啊，都是一样的。啊，就是一层层深入，然后啊，预告一下，预告一下，就是我们啊，这个呃，之前的经验，我们我们我们初步决定会把里面的每一个策略都进行一到两层的具体展开。就比如刚才里面不是讲了20，20，20多个策略吗？
然后每一个再展开一到两层啊，然后可以尽量的让大家看懂了，可以实操。比如说那个什么向向上合并同类项，什么叫合并同类项，怎么叫合并同类项，我们尽量都给你一些更具体的指导，然后啊，这个准备好啊，今天只是初步带你们认识一下，我们后面可能会把20多个在实操篇。给你们全部做成卡牌啊，就是你们自己可以一定程度上啊，这个未来可以直接用这些卡牌，然后我们把每一步啊全部换成卡牌啊，
这就是那个卡牌集合。然后啊，就就举个例子啊，举个例子，比如说这里面不要展开什么叫不要展开啊，使用白板有哪些常见的白板，使用大屏幕为什么要使用大屏幕，大屏幕的好处是什么，然后心流是怎么制造的，怎么制造心流的？反正各种各样的，我们分别给你们准备一套工具，然后最后就会拼成一个这样的模型啊，就是你们如果从上往下执行，先用这张卡，
再用这两张。然后随着你们不断的出牌，你们出牌越多，你们慢慢的你们灵感闪现质量就会越好，然后慢慢的去把这些牌练明白，你们灵感闪现的水平就上升了好了，说完了啊，说完了。啊，然后啊，我们在上一次啊探索营的时候收到了很多有意思的同学的作业哈，然后呃，我今天没有时间展开给你们读细节，我只是大概过一下好吧？然后你们如果在写今天作业，
实在是写不明白的话，你可以参考一下上一波儿作业里面相对较好的一些同学，相对较好啊，这个每一个里面也是有明显问题的，但至少从信任角度。已经相对较好了。我带你们感受一些同学的作业啊，这个呃，第一个同学大豪同学，然后他当时灵感闪现的题目是如何提升他的社区活跃度啊，然后你们可以看一下这作业怎么写的？然后背景是大健康赛道啊，反正反正啊，需要做答疑社群，如何提升专业度，
然后先思考有没有必要做灵感闪现啊，这件事情会决定成败吗？答案是会。啊，目前转化率不高啊，拉长时间再转化会影响很多问题啊，所以要尽早转化，然后所以也要准备啊，这个首先先强调很重要啊，不然就不灵感闪现了。然后做准备啊，然后要退出微信飞书，带上降噪耳机，定一个闹。定一个。
闹钟计时器开始抖腿，不用非得学我抖腿啊，抖腿对你有用就抖，没用就不用抖腿啊，我自己抖腿有用啊。然后第二个建了一个文档啊，然后啊，这个第一次做没啥信心，所以就泛泛的先建立了个文档，然后立了个flag啊，这flag可能大家看不清啊，在下面啊，就是我我我一定要有一系列的策略，让群活跃起来。然后要给自己定一个这个目标啊，
然后呢，就开始灵感闪现，这是第一次做的嘛，其实还不错啊，不错，自自由流淌啊，这还挺认真的，对吧，四个词直接就流淌出来，流淌出来，后面还加了一些。名利全情啊，然后写到第17条儿的时候已经感觉榨干了哈，已经感觉被榨干了，写不下去了啊，
然后后来就继续写啊，就是那分分类吧啊，然后后来就开始这个想一想，这个转化率里面有动力要素，名利全情还有吗？啊，又写了一些啊，又写了一些，然后后来就开始说还有吗？啊，就想到说是不是影响力法则也开始写啊，又写了一些，然后最后啊，就差差不多一个小时写了30条左右的策略啊，还没有充分做减法，
但是。这里面明显有一些感觉比较有可行性啊，就是从里面能挑个一个小时，如果能有个三五个有效的已经很好了，非常理想了，好了，大概就这样啊，感受一下，这就是整个过程就是写不完了，往下写一写，写不完。这个往下写一写好来继续啊，这个任同学啊，如何提升社群用户的入群率，哎呀，
这个作业写的真是真的是认真啊，真的是认真，然后。啊，这个呃呃，你们可以自己去感受一下啊，就是s先找场景啊，然后自己的业务场景，然后定一个目标，保20×30。然后使用工具啊，一二三四工具使上，然后开始灵感闪现闪闪闪，然后后来继续啊，这个关联思考开始分类啊，
就继续关联。然后后来就继续啊，外部激发，然后应该用了一些这个外部的参考，还是人工智能继续激发啊，后来就激发激发激发就找到了非常多可能性。就之前可能会觉得这个东西好像没啥啊，因为之前可能他自己说啊，可能用的更多的是用语记啊，就是更多的是用语言，然后来创作啊，但是后来会发现其实啊，如果做成清单题笔记，他就可能。大量的关联思考啊，
大量的关联思考啊，所以可能更容易形成体系啊，所以还挺有意思的，然后这个杜杜同学啊，然后闪现广告与烘焙品牌。啊，常规方法先来一轮儿啊，这个来一轮儿，然后后来就做不到了啊，然后按关键词拆，比如说健康啊，我能写啥？然后这感官我能写啥啊，开始各种闪现，然后后来就就就后来就加上全网加上一些外外部内容继续选啊，
大概就闪现了一大堆。然后包括啊啤酒账号儿的选题啊。朱同学啊，然后最开始先自然涌现啤酒风格相关的写了一大堆啊，这个各种各样的，然后后来那个哎呀，这个就。就很完整啊，后来就外部激发和关联水相关的有哪些麦芽儿游戏相关有哪些啊，然后包括一些外部的，然后后来就开始用本质啊，就是就是就是。本质的一些要素，然后进一步的写啊，包括这个徐凌峰啊，
然后怎么去提升转化，先写了一些，写了一些，当然这个笔记记得回头可以有待商憎啊，这个你可以合并一下同类项，这个笔记记得。有点儿乱啊，大家笔记的水平都都有点儿乱啊，然后关联激发啊，怎么激发的，然后后来就就就外部激发，这应该是辅助了，一是设备人工智能吧AI对看着就比较人工智能。然后后来又合并啊，大概就这样，
然后包括帅同学啊，怎么去提升法律平台客户的续费率也是一样的，开始流淌流淌了几句就流淌不出来了。啊，流淌不出来了，然后还写用什么工具？然后后来就这个这个这个关联记法为什么送啊？这可以免吗？可以优啊，反正拿着记关键词去记法啊，然后后来就开始外部记法啊，然后开始用一些外部的外部的工具。有一些AI，然后就写了一大堆啊，最后就开始合并啊，
最后就变成了一套模型对，所以我想说灵感闪现是什么？就是你们要尝试着去，有这个意识就是灵感闪现，我们要相信。足够多的答案，它可以激发出更多的想法啊，当然你们你们初期不一定能做这么多啊，或者是你们不一定非得追求那么多，你们去找一些可靠的选项。如果能激发出，比如说二三十条儿，三五十条儿，其实大概率里面大概率有10%到20%是能用的啊，你们可能还是得这个这个这个。
还是得还是得还是得对，还是要努力的多级法好，这是第二次飞跃啊，来第三次飞跃啊，这次飞跃就比较有比较难了。啊，这次飞跃呢？就是飞跃前典型的特点就是啊，我们要长期的练习啊，我们要把它变成是我们能力的一部分，要稳定的让质量和数量发生。啊，这个我就快点儿讲啊，这个其实我现在也不是那么会，我也在练就飞跃之前呢，
典型的情况是虽然我在练，虽然在持续的做，但数量质量一直参差不齐。有的时候灵感闪现零，有的时候不灵，有的时候强，有的时候弱，带来很多不确定性的风险，所以典型的三个情况就是速度不够快啊，虽然我闪现，但是不熟练。然后质量不稳定，然后经常容易失手，什么叫失手？就是虽然闪吧，
经常闪不出来，经常闪不出来啊，这个所以导致结果就是就是参差不齐。然后所以这个阶段啊，这个飞跃之后标志性的结果有两个，第一个是稳定，就是你能大概知道自己的度，就是给我足够多的时间，给我大概多少时间，我能闪现出多少。很少失手，然后第二个呢，就可以带着团队一起闪啊，甚至无限闪无限这个这个闪现啊，可以一直在一个重要的问题上，
尤其是一些重要的难题，你们就是想不出来。比如说团队需要做一个选品，就是想不出来怎么办，就能一直在那儿提选项，一直提一直提各种闪，直到最后出一个比较好的大家啊，符合模型的一个答案出来为止。啊，甚至用一些创新的方法闪我下面，快速讲啊，首先第一个叫稳定闪现，什么叫稳定闪现呢？就是当你们闪现的次数足够多的时候，你会越来越快，
质量也会越来越好。然后这个时候你开始会有一个基准值啊，我不知道你们过去有没有同学已经初步有这种感受啊，就你大概知道解决这个问题，我需要用多少时间？啊，我能闪现出来多少个质量过关的，假设我举个例子，比如说刚才讲到200期的启动会啊，我为什么敢在deadline前面儿立项？并且我敢在后半后半夜设计和启动呢，就我怎么能够那么自信的在路上就能40分钟闪现出一个表儿呢？是因为这种事儿，我会做过很多次，就这种中小规模的啊，
三轮儿啊，每轮儿30分钟，它就是能做出来，所以就当你可以练习到足够多的次数，你大概就知道你自己有几斤几两，你大概的水平是什么了？所以这个其实就是比较长期的形成的，这种所谓的确定性的自信，比如说刚才我说的20分钟通讯录上啊，我可以闪现出多少个选题？比如说五分钟的如厕时间啊，我最近试过，大概都能做到，就是比如说五分钟如厕啊，就是我有一个阻力。
就有一个重要的阻力啊，就是啊，我需要消一个某一个产品的阻力，五分钟，我逼自己想到两到五条儿阻力的消除的策略和话术，我基本都能想出来。然后一个小时磨课啊，然后我就围绕一个选题，能闪现出30到50条干货点，那大概就这样，因为因为过去做过好多次了，所以导致你大概知道你差不多这个时间就可以。就可以啊，所以这个这个这个这个，比如一个热乎的啊，
这个最近一个新的课题。啊，然后举个例子啊，举个例子啊，就最近我们内部在聊一个可能性啊，就有没有可能一堂未来围绕着一些假期或者节日或者一些特殊的日子啊，比如说啊，一些推荐大家上一些特别的课。做一些个性化的运营啊，这个结合一些热点，举个例子，比如每年啊，这个8月15号。这个这个这个日本啊，这个抗日这个这个纪念日，
然后能不能在这一天带领大家学论持久战，这最早假设就是从哪儿来的？然后大家一起来学习一下啊，抗日战争史上的最佳实践，每年到这个点儿就学这节课，每年到了双11啊，这个我们带着大家学科学决策啊，这个友商卖课我们不卖。啊，不好意思，错别字啊，友商卖课我们不卖啊，我们我们我我们鼓励你理性决策，友商的课啊，每年到双11都需要roi。
啊，因为因为要花钱了嘛，你们花钱前后要学花钱的roi，然后每年到年底的时候儿啊，带大家去学战略会。啊就就就年底了嘛，年度回顾，然后做一些战略级别的讨论，每年春节前大家学科学送礼啊，让你们送礼送的这个。能够送送出人货场比较好的模型更科学啊，所以感受一下，就我想说的是啊，就就你看这些就都是一堆假设。如果让我来闪现啊，
这个我大概的预期啊，我对我现在水平的认识是，如果给我一个小时像这种级别的，假设我能闪现出70到100个。啊，我不知道你们能闪现出多少，就是是就是一个时间配一个课，作为一个假设，我至少能闪现出70到100个啊，这个如果未来有时间啊，我如果真的你们感兴趣啊，我尽量不准备我，我不行开个直播，你们可以看我。我怎么做的？
就这样的，就是怎么在你看我就是四个线头儿，我四个线头儿就已经跨完了，但是只要你有一套机制，你反复的练，你大概率能一直涌现，一直涌现，一直涌现啊，这就是我说的，就是我们要尝试着。用一个机制能够相信自己大概在什么样的时间内，大概能闪现出多少个啊？这个你们可能好奇我怎么做啊？就哎。这就是我过去做过太多次类似的事儿了，
嗯，就我对我大概现在二零二五年。嗯，八月份这个时间点，我的速度和质量我大概有信心啊，因为这种其实比较开放的，这种假设就比较容易啊，就是它有非常多的组合选项。啊就所以我想说，这就是灵感闪现的信心，就是当你们做到了一定的次数，你大概就知道。我有几斤几两，我大概知道我这种事儿，我需要多少时间，
大概能做到什么水平啊？它它的确定性会越来越高，这就可以练习啊，可以练习最后的结果。啊，所以你们谁如果感兴趣可以试一下啊，这个正常，第一次你们大概闪到20到四二十到30的时候，基本上就已经到头儿了啊，但是我觉得空间还是挺大的，就是你们只要用更更好一点的策略，反复的练是可以练得更高的。而且我说的还不是那种纯纯那种占位的哈。还是还是还是相对有有有入围概率的那种选项啊，不是那种写着玩儿的。
啊好，这个啊，关于这个环节，我送给大家一句话吧，我觉得灵感闪现，对于新手来讲是一个加分儿项，对于老手来讲是个基本功。啊，所以希望大家理解，就是我觉得可能你在最开始做灵感闪现的时候，可能是个加分儿项，对吧？获灵感闪现比之前占点儿便宜。但是如果你真的足够足够熟练了，它就是一个基本功，
就是你知道大概大概什么水平会到什么样子啊，因为因为你过去已经实现过好多好多次了，你已经可以练习过好多次了。啊，大概就是这样的，不能依赖才华，在一些重要的产品上，你能稳定交付，很少失手，这就是一个不错的状态啊，所以当这种状态形成的时候。你的预期对自己预期比较高，团队对你的预期也比较高啊，它会慢慢的会变得越来越成熟。啊，
所以加油吧啊，加油好啦，这个啊，这就是一个典型的灵感闪现，然后啊，最后一个自我修养啊，叫无限激发，这个我就简单说两句啊，我也不太会。我也在爬坡儿啊，简单来说，我想象中的那个我在追求的那个那个所谓的顶尖高手是应该闪现什么样儿哈？我的答案就是仨字儿一直闪，一直闪就就就什么意思呢？就是如果真的做一些特别高水平的任务，
特别难的任务，往往对于闪现的要求是非常高的。啊，然后我不知道你们过去有没有经验，就比如说给孩子起名字，我给产品起名字，或者是这个这个做一个比较难的，你的目标要求很高，你往往前几个或者十几个20几个，其实质量都很一般。很多那个好的答案，它会出现在第20，30甚至五，60的位置，所以我们有没有能力一路闪，
一路优化到五，60，其实这个很考验我们的能力，这个时候问题来了，就是在我们。在保证质量的情况下啊，这个有没有可能一直轰炸，一直轰炸，直到轰炸到那个第n个位置来找到一个足够好的选项呢？这个阶段其实有三个核心的能力啊，第一个解放思想就是不墨守成规，勇敢的去提出新的想法，从底层规律出发，提出来一些新的可能性。啊，
做一些别人没做过的一些可能性选项，然后第二个是啊，轰炸用各种方法手段极其丰富，建模儿啊，探索AI匹配小超儿武器库。然后就一能一直轰炸啊，30个50个甚至一两百个，然后直到找到那个最好的选项，然后组合创新啊，什么意思呢？就是我我呃，它的最高的。阶段是共建会啊，就是团队集体，然后分别闪现，
然后一起去拼那个难，然后不断组合调整，然后再组合就是把那几个要素来来回回组合去，找到一个更好的答案。啊，这三个都非常难啊，这也是我最近一年在带着团队刻意练习的部分，还很生涩，我一步步来啊，估计还得两年。好了，这个三次飞跃，我就终于串讲完了，在认知篇啊，我不知道大家有没有发现什么规律啊，
这个老同学可能已经猜到了啊，来最后一个图送给大家啊，这就是今天的。我整个的三次飞跃完整的模型，如果一定程度上未来你们也想，一定程度上想学习灵感闪现，就是你希望在一些重要的节点，重要的环节去闪现灵感的话。然后我说一下你们的最短路径啊，如果想循序渐进进步的话哈，就是啊，怎么进步首先l1啊，就是缺少灵感，这是最弱的。就是哎，
我没有灵感，可能迷信灵感，老觉得灵感好像会随机出现，或者是自我设限，封闭思考啊，这是l1，然后多数人可能把今天这课好好学了。只要把作业写了，基本上至少是个l2l2啊，然后这个l2是什么？是开始闪现啊？就是我能开始流淌，然后我能认识搜模型，然后我能充分的准备，我能自由流淌，
至少开流淌个五到十个，十到20个。这就是l2啊，然后l3是什么？就是深度激发啊，我能够不只是l1啊，我能深入到l二三四。然后我能用清单题笔记，然后我有清单题笔记之后，我就能组合，然后大量的灵感，大量的灵感，然后这是l3。然后到l4的时候就是长期练习啊，长期练习就是我不只是偶尔练，
我要长期的刻意练，然后我有更高的追求，然后我要大量的场景练，然后我要让自己保持在非舒适区，每次争取都拉满。每次都做到瘟畅淋漓的闪现，这是叫长期练，然后当l4你待的时间足够长了之后可能闪现个不知道多少次啊，30次50次100次之后。有可能能到l5啊，就是所谓的稳定闪现，我清楚的知道我大概在这个环节，我能闪现多少条儿出来，我有信心。就我可以大量的迁移，
我又快又好，我可以结果比较可靠啊，不会出现太多的风险，就给我这个时间，我大概就能做到这个水平。然后这就是l5l5，然后啊这个。最后啊，最后就是l6啊，无限激发，这就很难，就我善于创新，我可以讲思想，我可以。持续的轰炸灵感，
我持甚至可以不断的微调去组合，最终来去这个这个闪现，所以你看它是有依赖关系的就。就首先啊，最基本的如果你是l1，它是心态问题啊，你觉得这事儿我没灵感，跟我无关怂，然后l2就是开始做没关系，流淌嘛，至少相信啊，没关系啊，给自己写备选项。然后到l3的时候就开始用深度激发的方式，又开始深着往深了走了，
然后往深了走，走到一定的次数，它就到l4啊，这个你开始可可可以练习，然后当一达到一定的质量和稳定性，它就到l5了。你你就有很有信心了，然后当你有信心到一定程度的时候，你可以带着团队或者不断的去创新，你可以无限激发啊，所以所以大概就是这个段位啊，你们如果未来想修炼的话，建议大家如果能做到l4。应该就还行啊，这个呃sorry l3应该就还行l4和五应该就比较不错啊，
你们可以试试看试试看l6嗯，比较难啊，因为一堂。啊，刚才讲的三次飞跃，其实就是入门进阶高阶三次飞跃，然后我们做这张图一般的原则就是啊l1是初步入门儿，你们稍微写下作业就到l2了。然后l6是没打算让你们达成的l6都是特别特别难，可以让大家无限进步，然后中间是循序渐进的依赖关系啊，所以大家加油吧啊，加油吧好。好了，然后啊，
如果你们认为灵感闪现是你们未来重要的能力之一，或者是必经之路的话，这张图大家好好收藏，好好学习啊，持续精进，它可以帮大家未来稍走好的弯路。好了，这个。加油啊，加油啊，这个啊，最后我们回顾一下这个灵感闪现啊，灵感闪现就啊，大家可能未来一定会遇到很多。难的课题，
重要的课题啊，就还是那句话，我不知道现在大家能不能理解灵感闪现的价值啊，有同学说有一种逼自己做牛马的感觉啊，这还是那句话，就是啊，灵感闪现对于一堂来讲是我一个非常非常典型的难而正确的课题。它很难，它是很难啊，就是灵感闪现，说实话，它它它不是那种一学就会的东西啊，但是你会发现你如果一旦会，你就比那些其他人的创造力考好了，特别特别多。
啊就就就无外乎就是你们要不要进入那个那个那个高配版的模式？啊，就您自己想清楚啊，想清楚啊，举个例子啊，举个例子啊，就是比如说我们遇到一系列问题，需要大量的题，假设大量的写文案，大量的写卖点，大量的提创意的时候，我们怎么形成呢？对吧，你们有很多的工作，有最简单的工作是啥？
最喜欢的工作是啥？就抄同行嘛，对吧？就是就就就同行做啥，我做啥抄总容易的，管它对不对呢？先抄一版。或者还有这单一答案，我想到给大家就当吧，好多啊，给孩子起名字，起一个就算了啊，这个想到啊，想一个就算了，你可以向别人求教啊，
你可以开会，你好多好多种选项。我希望从这节课开始，你们至少啊，哪怕你们未来不会呢，你至少意识到有一个非常有效，甚至是有可能是最有效的手段，叫自我头脑风暴。他不依赖别人，你不觉得在做重要工作，不依赖别人是一种非常强大的表现吗？就是终于可以把这张图送给大家了，这就是一条的答案，对吧？你们如果想解决，
比如说你们公司啊，想做一个跨年演讲，你们需要做跨年演讲选题。啊，你们需要做什么？转化率不行啊，加威力不行，你们需要去做这个这个这个各种各样的选项，假设对吧？你们可以开会，各种开会，来来回回碰啊，找专家找顾问。你可以抄别人，但是还有一种选项，
你别忘了你你你脑子里可能是有答案的，你是可以激发出可能的选项的。所以所以灵感闪现是什么？就是我们自己能够激发出大量的选项，所以这个很重要啊，所以灵感闪现的确很难啊，它难在对于你见识的依赖。就是你过去得有人生经验，如果你现在刚毕业没一两年，说实话，灵感闪现质量会比较弱，但是很多人是已经工作好多年了，已经见过很多刷那么多短视频，看了那么多书了。剩下的全是优势，
他非常独立，他一个人就行，他不依赖任何人，你每天都可以做灵感闪现，你每天都可以给自己出灵感闪现的题目。我过去给自己出过非常多有趣的灵感闪现的题目啊，你可以随时随地不依赖外部条件。你可以更加稳定，一旦掌握，你会非常稳定的，可以交付保a征b的，这个这个这个灵感，所以市场上有很多类似的方法，包括什么各种各种通道方，各种各样的。
啊，然后但是啊，我们发现真正科学体系可练习的套路就那套通用套路嗯，都不太满意。所以我们牵头儿做了这个课题，灵感闪现就灵感闪现是什么？就是不依赖别人，靠自我过去的经验来驱动解决创造性的工作，那么一种可以练习的方法。它就是一种可以练习方法，而且它是以加法为主啊，就是你们一定会遇到一个问题，就是我质量不好，但是没关系，你先把加法做多质量慢慢再提。
就是很多人是连加法都做不出来，就满脑子都是空的啊，然后这个一旦掌握了它，你会发现你会远超身边的人，会有源源不断的创造力。一糖这两年因为有流感产线，导致了我们的假设是过于大了导致的消消息，这个这个消化不过来，我不夸张，一糖最早的时候可能。三到五个假设入围一个，就我们的假设可能提三到五个，有一个就执行了，然后后来就变成十个入围一个，现在差不多恨不得100个入围一个，
就是因为。就我们的因为有灵感闪现，导致了我们出现了大量的假设，然后公司有巨大的假设的池子和可能性，但是哈，我们的我们的带宽是有限的，所以假设。但是好处是我们几乎把思路都打开了，各种路全都摆在面前了，我们就自己挑就好了啊，所以这个很重要啊，这个很重要。好了，所以希望大家。加油吧啊，
加油吧，然后最后啊感慨两句啊，希望大家还是重视这个话题，就是我不知道你们有没有意识到啊，上一次我在讲这课升华的时候，好多同学觉得我在框你们啊，后来一动手发现好像出门说的是对的。就是人脑是最好的搜索引擎，前提是你得学会深度搜索。啊就就就什么意思呢啊就是就是啊，这个词其实有点儿什么我很少提这种词啊，但是我想讲啊，就是所谓的我本自足，就是你们很多答案真的已经在你们脑子里，只不过你们不知道。
你真的在你们脑子里了啊，就就你你你们过去啊，可能啊，所有的上过的课见过的人聊过的天儿看过的书。它都它其实它它它其实在你脑子里的，这是你最宝贵的是你人生前面所有的见识知识和观点。啊，然后它它已经是在你脑子里的资产，它它藏在你各个角落。相相对于你再去问别人去问百度去问用户，你还有一个选项，就是把你过去几十年你经历过的东西从你脑子里给抠出来。给炸出来。然后啊，这一年多啊，
这个这个这个我我我带团队明显的感觉是，其实我们过去这个这个人的脑子极其值钱。啊，然后我们得有勇气，得有能力从里面取钱，然后把这么多年的所思所闻所想转化成眼下这个点上解决问题的能力。啊，这就是灵感闪现啊，就就就我这这两年底气特别足啊，就是我经常跟大家讲，我不信给你们灵感闪现一下，我好多事儿我都知道，虽然它没有，它就是把那些东西全给拽出来。啊，
这个如果感兴趣，我可以带你们练练看啊，就我现在的数量和质量应该都还比较强，也可能也受限，就是也是得益于我自己记笔记比较强嘛啊，所以加油啊，加油啊，这是个人之壳。然后呃，这个认知篇就呃是到结束了哈，我们后面会如果这节课的整体的数据各方面都还不错的话，我们可能会启动后面的工具篇，然后我们会把20个左右的灵感产线的具体工具给你们打包儿。啊，有可能是一节两节，
有可能是三节，不知道啊，我们后边再看，然后这里面每一个都有很多的具体的执行建议，比如说设备给大家具体的建议啊，包括听音乐怎么听？哪种类型的音乐可以激发灵感啊？我尝试多给你一些具体的建议吧，好了，今天的课基本都讲完了啊，期待一下啊，大家后面的这个这个内容。今天讲了两个作业啊，你可以挑一个来完成，第一个是心得啊，
今天讲了这个认知啊，你有哪些新的想法？然后啊，有没有类似的经历，如果有的话，可以想一想你当时的这个细节以及背景是什么啊，然后可以讲一讲你的收获体验啊，自由的发言吧。然后第二个给你们做了一些这个实践题啊，第一个题叫自由命题，你可以找一个自己现在的业务难题，就某一个某一个转化率买一个什么产品，解决什么问题提什么假设。啊，锁定一个尽量具体的小的问题啊，
然后呢，去激发给自己定个目标啊，我想保五×10啊，保二十二十×30。使劲写啊，试试看，按照按照逻辑努力的去临缪，看看能到什么程度，然后啊，然后后面呢，我给大家留了四个官方的作业题啊，这个第一个。自信啊，这个创业很苦啊，大家很多时候都是都自行的状态，
请你花一个晚上时间拒绝自行尽情的多角度夸一夸自己。找一找你相对于身边人的优势，保三分之十中五十，你看看能不能闪出来三十条，然后灵感闪现灵感闪现啊，这是一个非常实操的题目哈。这个闪现一下你未来一年可能的灵感，闪现的场景至少保持到20，看看能不能写的出来，然后啊，这个提升效率。然后平时大家工作很忙啊，怎么尽量的提升一堂的学习效率，给自己提升一堂学习效率的改善建议，给自己保30挣50，
这个很高啊。随便写啊，这个使用小程序算其中一个，然后使用某一些时间算其中一个啊，一点点写啊，一边听课一边。灵感闪现，这算其中一种努力的写30到50条儿试试看试试看，然后啊，第四个啊，技术落地啊，这个就比较难哈，这个AI现在在快速成熟。啊，所以你可以想一想，
这个AI在你们公司有哪些具体落地的场景，就是AI这个工具现在的大面积的改造，个人和组织啊场景的使用。但是你有想过说AI这个工具可能在哪些业务节点上对你们业务是有改造机会的吗？你尝试把这些改造机会落列一个这个清单。然后宝石争20啊，你可以想一想啊，比如说我们公司的客服有没有可能做人工智能的？呃，替换呀，我们公司的某一行算我不举例子啊，你们自己想一想你们公司的哪些业务环节或个人的哪些业务环节是有机会人工智能做的好了，这些作业默认公开啊，你们好好写，如果写好了，
我们有可能会入围后面的课程。欢迎大家一定，所以啊，一定所以然后啊，这个这次的给你们留的看的比较重哈，然后我们过去啊，在开放麦啊，这个做了几个精彩的开放麦和案例分享，如果你们写一份儿作业，就会拿到一堆有意思的。灵感闪现的这个分享啊，这个很重啊，很重啊，这个带你们感受一下，这些同学是怎么具体做灵感闪现的，
做的还挺精彩的啊，包括jacky啊，短视频怎么做选题的，这个还挺挺专业的。好了，这个欢迎大家一定作业啊，一定作业啊，今天的课啊结束了。