[图片]
[图片]
[图片]

开始上课
Hello，大家好啊，
我是Truman，许久未见~~
欢迎大家回来继续（来到）上课，进入 本周末的成长加速时间 。
[图片]
这是我的介绍，如果直播间有新人的话，自己读一下吧：
1. 以太一堂CEO： 2016年加入以太创服，现为合伙人，兼一堂CEO。
2. 前美团产品专家： 擅长从0到1业务探索、产品快速起盘、商业分析。
3. 一堂课程总设计师： 研发100节创业实操课，收到50万份创业训练作业。
4. 曾创办“易项直通车” ：资本对接平台，帮助100+项目融资成功。
【热场🙋♂️】 来来来，我们热个身吧哈哈 ，到目前为止，你觉得 一堂的个人学习板块，最让你有体感、认可价值的课题室哪一节课 ？ 如果推荐给新同学，你会推荐哪节课？
IPO，刻意练习，知识管理，时间管理，复盘，记笔记，领导力，人生红点，表达力，知识萃取.. ....
————
今天这节课，我们来开启一个个人地图里的新课题： 灵感闪现。
这个课题最早 是在 2022年初，一次偶然的机会被提出来，经历了三年多我的个人刻意练习、带团队练习、探索营集体测试（ 1058份 / 139 万字作业 ），终于，这两个月我们的实践和模型基本成熟，可以跟大家见面了。
我和教研团队有一个大胆的预判，这个课题未来的地位可能不亚于 《清单体笔记》 ，甚至未来可能和 《人生红点》 是同一个级别的课题。
这是各种业务负责人、创作者、创业者的一个 高阶基本功。
提醒：今天是认知篇，如果想长期学习、练习的人比较多，我们后续准备做成一个完整系列课，把完整的方法论、武器库、策略集给大家配齐。
为什么要学
[图片]
最近几年，" 灵感闪现 "这个词，在一堂内部和课堂上，提及率越来越高，我甚至经常讲，这个课题，是最近几年我在重点刻意练习的、一堂最高难的基本功之一。
很多同学都很好奇： 听着很有趣，什么是灵感闪现呢？听着挺高级啊，到底干什么？
我们平时会遇到一系列 开放性的难题 ，不是现成的选项，需要找到新的、创造性的、甚至完全创新式的解法，比如： 我们需要起名字，找到某个阻力的消除方法，写营销文案，设计节日礼品，规避新项目的重大风险.....这种问题往往都是没有现成答案的、开放的、需要创造力想法的。
提出创造解法的方法有很多： 头脑风暴，借鉴同行抄作业，创新流程工作坊，向人请教 等等。
如果我们把创造性工作的解法分为【靠自己/靠别人】和【大量/少量】，就会发现一个很有趣的分类：
[图片]
从市场的课程和训练上，左上角一直是一个比较空白的领域，一堂这两年，因为我们很多难题，已经没办法靠抄同行解决了，我一直在重点练习这个能力：可以不依赖别人，可以不依赖同行，就用 自己30+年的大脑经验，去挖掘，去萃取，去搜索，去深度洞察，去形成大量的创造性解法。
大家知道我很喜欢【刻意练习】，开始时我也不会灵感闪现，后来通过有意识地训练，慢慢地我会了，但是团队内能平等对话的人又很少，所以很长时间内，在业务推进过程中，还是会大量的依赖我自己的灵感闪现。
[图片]
比如，在不依赖外界的情况下，训练自己脑子的灵感闪现：
1. 在10分钟内，设计5个训战营的备选故事线
2. 在20分钟内，写出30句马拉松营销的营销文案
3. 在30分钟内，写出20个【我请客】的新假设
4. 在1小时内，写出50条某个SKU的销售文案
5. 在2小时内，围绕某个课题，写出50个相关的知识/干货点
6. 一个晚上，写出50个口播脚本的选题方向可能性
7. ......
再难一点：如何在成熟业务上，不断提出新的优化/增长假设？
- 复盘营已经做了200期，非常成熟，如何每个月再提10个新假设，不断进步？
- 线下MBA交付已经比较成熟了，如何每一期继续叠加5-10个假设，不断进步？
- 一堂做课流程很完备了，如何每个月提出来5-10个新的做课手段想法，不断进步？
我这两年，就在不断在练习这个能力。
[图片]
我也在带着一部分业务负责人练：
比如一些 营销场景 ，像一些课程、课题、训练营的卖点，短视频脚本的撰写，背后需要我们去准备10-20个角度或文案表达；
比如一些 产品设计场景 ，像我请客的出圈礼物，学分升级礼物，马拉松的赠品，马拉松的玩法，背后需要我们涌现几十上百个加法的选项；
比如一些 核心课题的研发 ，像马拉松的选题，具体课程的教学设计，工具小抄清单的MECE等等，背后也需要各种设计的灵感；
比如一些 业务提升的场景 ，具体怎么提升学员的体验，提升一些关键的转化率，背后依旧需要大量的假设涌现。
这一年多我们很多的重点工作背后，都越来越依赖这个工作。
[图片]
我们讲了很多课题，都是围绕开放性难题解决的：一堂五步法、ROI、业务公式和转化率的动力阻力触点，包括泛产品设计、讲香、知识萃取等等。
给了很多分析框架，但是很多时候面对业务难题， 即便有了分析框架，依旧面对的是非常开放的选项，需要做大量的加法，往往大家提不出来啊，创造性的解法太少了、
背后一个很重要的原因就是： 缺乏对灵感闪现的刻意练习。
所以，这一次，我们决定把"灵感闪现"作为一个正式的必修课题提出来，让更多的同学一起重视起来，练习起来。
预热思考题
来来，照例，给大家两个预热思考题吧：
[图片]
第一个题目： 猜一猜幕后。
比如我们要做某个关键项目的启动会，比如200期复盘营校友会的宣讲，里面包含了复盘营的故事、营销点、故事点，你需要做一 场 1个小时的招募宣讲。
我们上一点难度，假设为了赶一个窗口期，时间很紧急，你只有10个小时筹备内容，你这10个小时如何策划和设计，效率最高？你可以猜一猜真实幕后的工作流。
第二个题目： 提升转化率。
比如你有一个非常重要的转化率，比如【老用户转介绍率】或者【续费留存率】，你刚接手，目前数据不好，你希望通过大量的策略来提升转化率。
问题来了，我们增加点难度，假设先不依赖团队力量和同行经验，你想试着自己用过去N年的工作经验和见识，试着不断挖掘自己的大脑，提出一些优化假设，努力找到尽量多的假设备选项。
比如让你提出来3个，10个，甚至30个，你会怎么思考呢？有什么办法么？想一想你的思考习惯和结构是什么？除了方法论模型，你的思考习惯是什么？
提前划重点
[图片]
提前划一下重点，大家不要迷路，今天我会讲 3 个 大 话题：
第一部分，建立体感。 这是一个新的话题，我会试着给大家讲讲过去几年我的故事，试着开源一下我这几年从无知到入门，从进阶到熟练的过程，你们感受一下真实的灵感闪现体感。
第二部分，理解模型。 如果你未来也想修炼灵感闪现，我会给你分享一整套灵感闪现的"进步修炼方法"，给你一套基本的思考框架。
第三部分：重新理解。 最后我们重新理解一下这个课题，为什么灵感闪现如此重要？我们试着讲讲灵感闪现的本质价值和长期追求。
特别预告： 从这节课开始，我们会开始测试一个新认知，学习以后鼓励/带领大家把一节课变成一个AI工具（提示词 or Agent），未来可以辅助你解决问题，大幅提效，事半功倍。
[图片]
本期磨课组成员名单




角色
课题组成员
工作


主理人
楚门Truman
把控选题、课程方法论架构和教学设计。


小组成员
产品经理： 李頔
- 课程支持： 路禹，盈盈，春萍，希瑞，于陆，Jacky
- 课程助理： sherry，砻沣
完成整个课题的拆解和落地：
- 案例调研，专家访谈、案例拆解。
- 参与方法论萃取、课后数据分析和迭代。


[图片]
【毛遂自荐🙋】 欢迎大家主动报名“学习委员”，谁愿意？ 在评论区扣一个： 我愿意
请大家积极报名学习委员，提升上课质量、班级群氛围、督促选课和互帮互助。
"翻过一个墙，最好的方式，就是先把自己的鞋子，勇敢扔过去"
[图片]
来来来，希望大家一起立一个Flag（承诺），认真听课吸收，最后完成这次训练作业。
扣四个字吧： 一定作业
我们正在持续升级作业陪伴&督促服务，口令代表有更高配的周末学习服务：）
【划重点💡】 欢迎大家勇敢一点承诺，这四个字代表：
1. 给自己的一个预期： 把这个收录进你的10年进步练习清单。
2. 倒逼自己一定进步 ：提高优先级，帮你排除杂念进行学习。
3. 享受更高配的服务： 更完备、更好的班班周末督促服务：）
哈哈哈，欢迎大家 一定作业 ，未来在这个课题上，持续享受持续进步的滋养和复利。
OK，进入第一个话题。
建立体感：我的闪现进阶
起：经典又靠谱的日常
如果从毕业开始讲，我大概2012年毕业，我的前5年，几乎完全没涉猎过类似的东西，基本就是按部就班的大厂PM路线，做调研，写方案，跟项目，拿结果。
从去哪儿到美团，再到以太，基本还算顺风顺水，前面做局部优化、成熟业务都还行，工作的第一类巨大挑战，发生在我做新业务的时候，业务开始变难了。
[图片]
我给大家描述一个工作场景，大家过去有没有经历过：
我加班加点，熬夜做了一个非常完备的方案，不断细化，事无巨细，把策略、流程全部都设计完成了，恨不得运营SOP都做完了，然后去找老板讨论评审。
然后他问了一句话： 我先不看细节，这个方案还有什么备选的吗？你怎么看待那个选项1234，你怎么判断你这个是更好的方案呢？
然后我发现：诶没有，我压根没准备任何PlanB啊。我光深入研究一个方案了，在一个方案上不断分析、细化、琢磨，其实对于很多别的选项，几乎没有认真琢磨过。
你们经历过，跟一个高段位的老板评估方案，一遍遍被推翻的巨大挫折么？
- 我准备了用户A，后来发现还有用户BC我没考虑；
- 我准备了方案甲，后来发现还有方案路线乙丙可以考虑。
- 我准备了定价1，后来发现还有备选的定价策略234可以考虑。
- ......
被一次次评审，一次次质疑和推翻，后来我意识到一件事： 不要在单一封闭的选项里解题，开放问题要去全局探索解法。
有一句话，你们可能在一堂已经听出茧子了，最早就是来自那段时间我非常痛苦的领悟： 充分做加法，专业做减法。
[图片]
很多时候，如果做开放的选择题，我们要充分做加法，去分析可能性，不要过早轻易陷入某一个单一选项的细化上。
甚至我发现，绝大多数情况，我前面按照直觉、拍脑袋做的选项，大概率质量都是不够高的， 往往当我找到第二个，第五个，第十个，高质量的选项才能涌现出来。
于是，我开始调整自己的工作习惯，开始重视早期"加法"工作。
从那个时候开始，只要是重要的、开放选项的方案，尤其是本身有一定创新性，成功率不太高的方案，我都会尝试着调整工作习惯，把注意力放在前面 选择题加法 上。
我在做重要的方案，如果跟老板评审， 至少准备一个PlanB ，如果有问题，可以切换另一个方向讨论；或者最好准备N个选项，有能力讲清楚这个PlanA选项为什么目前最佳。
【划重点💡】 这个阶段，我试着做了 三个升级 ：
- 升级1 专门加法： 停下来，专门做加法，是一个关键环节。
- 升级2 收集信息： 各个角度，启发去拿到参考信息。
- 升级3 放慢决策： 开放决策要慢，在选项不够多的情况下，不做决策。
下面分享两个典型的案例。
【抢答🙋🏻♀️】 在一堂体系里，最难的开放选择题是什么？
————
对，商业机会的预判，下面我给大家讲讲最早一堂机会选择的过程。
[图片]
2017年秋天，我把我原来在带的直通车业务（40人+）交给了其他同学，然后只挑了2个人，组成了一个三人攻坚小组，开始了内部创业之旅。
如果是你，你会怎么制定这几个月的工作？
如何把小概率做成，变成大概率能跑出来？
那时候的我，已经不是一个纯新兵了，肯定不会头脑一热，由着性子，拍脑袋定一个方向，就直接压上几个月的时间开干了。
排列组合一下，这个市场上几百个潜在的可能性：管理，黄页，社群，培训，线上线下，2B2C…… 排列组合一下，应该有上百个机会 ，市场本来就不大，里面真的有好的创业机会吗？
我们花了一个月的时间，做了一次认真的扫描+筛选。
[图片]
我们主要做了三个维度的信息搜集：
1. 产品扫描： 扫描了市场上创业服务各个赛道的头部产品。
2. 专家访谈： 访谈了公司10+资深财务顾问，业内资深同行。
3. 用户访谈： 背着书包到处跑，深度拜访了15个创业者，了解生存现状。
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
于是把创业服务市场，整个Mapping了一遍，锁定了四大类创业者/操盘手需求： 找钱，找人，找信息，找学习。
[图片]
[图片]
[图片]
综合以上工作，排除掉 【竞争对手太成熟】 or 【明显没资源】 的赛道，得到了有『一定胜算』的创业赛道。
粉色代表有一定创业机会：
1. 培训学习 ：解决创业者/核心管理者的成长问题。
2. 找合伙人 ：的确疼，尤其是早期阶段/CTO，非常疼。
3. 创业社群 ：纯粹创业者的社群组织，学习+社交。
4. 模块咨询 ：创业具体问题的咨询平台，重度版本的在行。
5. 服务黄页 ：企业服务版的大众点评。
6. 个性研报 ：QR个性化，订阅制的行业报告服务。
好，选好了6个方向，下一步就是排序和筛选了，努力把" 低成功率 "的选项识别出来，没必要投入时间和钱测试了。
其实我们做的第一个方向是4模块咨询，发现当时的条件下，低客单价的小专项咨询很难跑通，于是才切换到PlanB，培训学习的这个方向上。
【划重点💡】 要给自己主动营造做选择的权利。
[图片]
预判为什么难？开放问题选项是混乱且海量的，所以很多人索性不思考了，按照直觉选一个得了。
加法的核心在于“充分”，如果时间允许，多去看一些选项。
教研团队画了2个示意图：
[图片]
[图片]
在你能力范围的，可能有100个选项，真正你有机会做成的，也许就只有三五个，剩下的95%全部没什么机会。
所以在扫盲阶段，你可以多看一些选项，避免出现一些大的盲区，尽量充分一些。
[图片]
大家有没有觉得一堂这个名字还不错？hh，最早是怎么出来的呢？
开始我还想简单一点，直接叫个“ 以太加速器” ，“ 以太大学” 得了，开会讨论，大家觉得肯定不行，这个相当于没有品牌，而且定位不清，以太作为FA品牌，融资导向太重，会导致长期定位混乱，长期是拖累。
但是我们觉得一个好的名字，应该有三个条件：
1. 尽量容易记住 ：最好简单，很容易记住。
2. 尽量容易传播 ：朗朗上口，容易传播。
3. 符合长期定位 ：符合长期我们想做的事情。
然后我们几个人在会议室，开始各种放飞自我，想名字： 破土商学院， 大望商学院 ，步步高商学院，破茧商学院....想了大概三四十个名字。
越来越没边儿，最后发现，我们越来越像一个“微商培训”了，挣扎了很久。
有一次如厕的时候，我一直在琢磨，还有哪些选项呢？我突然灵机一动，我想：“ 以太”的拼音首字母是YT ，YT还有什么呢？
我打开手机输入法，输入YT，就发现了" 一堂 "。
[图片]
当时跑着回到了办公室，把这个名字拍在了桌子上，大家都很喜欢，名字敲定。
[图片]
1. 一堂早期探索冷启动流量，我们搜集了30+个可能的渠道逐个测试。
2. 在公众号投放文章，一般会起5-10个名字，才会选择一个。
3. 做线下训练营的2-3个故事线，我会强迫自己写5-10个备选，才选择一个。
4. 一堂马拉松选题，我们基本上会提出30-50个选题，才会最终敲定一个。
5. 写马拉松的营销文案，一般会写50-100句营销文案，才会选择出最常用的10句。
6. ……
总结一下，在工作早期，我有一个意识，要充分做加法，给自己做选择题的权力，不要过早陷入细节。
我养成了一个习惯： 花足够多的时间，做加法，不要着急做减法，更不要着急拍板，先把加法做充分，争取把更好选项一个个给"包进来"。
[图片]
我开始养成了一个习惯：不以" 觉得自己看好 "为决策结束的时间点，而是：
1. 结束点1 信息搜集充分 ：信息搜集足够完备，没有更多决策信息了。
2. 结束点2 DDL截止 ：到了必须要做决策的时间了。
3. 结束点3 充分论证可行 ：测算ROI和可行性非常高。
大家也可以回顾一下，你们过去有这个习惯吗？对于【加法】的决定性作用，思考过么？对于开放的难题，我也初步养成了一个习惯：
[图片]
鼓励团队多做加法，增加选项，鼓励团队给自己准备备选PlanB，不要在某一条未经充分思考的路上，一条路走到黑，把所有的选项都堵死。
这个阶段，比较基础对吧，我猜多数人应该都差不多能做到了，下面给大家讲讲第二个阶段：
承：一次偶然的转折
下一阶段，公司人数变多，出现了越来越多具体的局部难题，难以攻克。
大概到了2022年以后，公司出现了很多很难的局部问题：
1. 做一次重大活动的宣讲；
2. 新设计一个新SKU的销售方案；
3. 解决一个重大的转化率的卡点；
4. 需要紧急完成一个短平快的创作；
5. ....
这些项目典型的特点是，开放，难，随机性很强，怎么办呢？
从我开始，到整个团队，出现了非常高频的" 憋方案 "的情况：憋一个稿子，憋一个故事线，憋一个策划，憋一封信，弄了很久，要么没啥进展，要么迟迟无法合格。
所有问题，集中爆发在了2022年秋，那次是第四届马拉松，陷入了一次巨大的痛苦。
[图片]
那是一次年度马拉松的策划设计，因为有新SKU，以及有新的流程，当时负责这个销售的内部同学，就一直在各种筹备销售方案，各种 看同行、问用户、找专家 ，最后发现效果都不怎么好， 无法讲一个逻辑清楚、打动人的产品卖点。
眼瞅着时间点越来越近，开始Miss the Deadline，开始Delay一天，两天，三天，非常焦虑。
然后跟我开评审会的时候，我发现还是很"糟"，我说： 你们在一堂工作这么久了，调研了一大堆外部，你们有尝试把对于这个产品的理解，对于一堂的核心稀缺性，全部从脑子里榨干写进来吗？
为了示范和以身作则，我临时起意，接着说：
要不我来试着挑战一下，你们给我一个小时，我尝试着把我对于这件事所有的理解都写下来，如果我来卖，我会怎么组织逻辑，我给你一屏显示器的素材吧（27寸竖屏），一个小时后我来给你们讲。
然后我进到封闭办公室，大概1个小时时间，开始试着一句一句写我的灵感，从一个点开始，然后展开： 如果我来销售，哪些话是很值得说的？
我流淌了大概10几句，写不下去了，因为我刚才跟他们立了一个Flag，完不成有些丢人啊，囧，于是我开始支棱起来，开始想办法，继续往下写。
我尝试试试分分类，分成了 【热场】【关键数字】【价值】 ，分完类，我就又有了一些灵感，于是又写了10几句，又写不下去了，尴尬，不行，我还可以再想想办法。
于是我又尝试着按照 【案例】【金句】【数字】【素材】 这几个常见维度，看看还有么？然后又写了20几句，一边写，一边分类。
又写不出来了，我开始翻看过去的PPT，我开始回忆我看过的同行美好的销转感受，我开始去思考动力阻力触点，各种关联和激发思考，于是又写了20多句话。
[图片]
[图片]
这是最早的一个版本，还非常糙，逻辑格式都很差劲。
然后我记得大概40多分钟吧，没有到一个小时，我就写了27寸竖屏显示器满满一屏幕的【营销信息点】，从金句到场景化讲香，从关键数据到故事，这些信息点质量很高，绝大多数都可以【入围直播】。
长舒一口气，我打开办公室的门，开始给他们看，他们就很意外，好像看到了一个神奇的东西，这一个小时专注的沉浸式工作，胜过之前上百个小时的各种调研、讨论和低效打磨。大概整体直播销售40分钟，需要100个营销点，我这一轮1H闭门思考，就填满了其中70-80%。
这次结束以后，他们继续推进，跨过了一个关键风险点，马拉松也因为这次1H闭门憋灵感，被拉回了正轨，后面就大大加速了。
转：开始刻意练习
后来复盘反思，从这里面我有了一个非常大的启发：
[图片]
这应该是一个典型的刻意练习题目： 动作足够简单，独立交付，高频需要，结果立竿见影。
于是我开始有意识地练习在有限的时间里，快速形成N个选项的能力了，刻意练习的1+4个要素，最早啥也没有，我就是默默有了一个追求： 这个技能貌似挺厉害，我想好好练练。
[图片]
我开始给自己定了一个高目标（美好想象）：不依赖外部，不依赖同行，就是独立靠自己，靠自己前十几年的见识和既有信息，快速形成一版能用的，甚至高质量的方案。
这个时候，我开始把它当做一个重要的技能重视了，于是开始努力凑齐刻意练习的要素：找套路，拉满进入非舒适区，找场景大量重复，及时复盘反馈。
我带你们感受一下逐步练习和升级的过程。
[图片]
[图片]
初步理解："刻意"+“练习”，前者是追求/前提，后者是必备科学方法。
必备要素：每一个要素都极其重要，缺少一个要素，练习速度都是成倍的区别。
下面，给大家分享一下，这个阶段，我练习的几个案例吧。
[图片]
从23年开始，我们开始探索短视频投放渠道，正式锁定抖音（AD）投放，这是大规模投放的一个非常成熟的渠道。
刚开始，我们也是遵循同行的经验，试着找一些服务商、供应商来帮我们做内容，投放，我们希望可以做轻一些，最好用外包的形式来做。
于是搞了3个月，你们猜怎么着？
————
第一批投放物料，投出去，不只是效果很差，而且不少一堂同学过来找：抖音上的那个是一堂吗?感觉和一堂的风格完全不一样啊。
oInmioQENAIQGiI3QzmyRnA90hAhfBp5P2LUHH.mp4
oYeRGRNHbEQ2RMZeoAgaroZTQAZIFePtYW4B4C.mp4
看了这一批材料，简直气笑了：不只是跑偏，直接跑到拼多多上面去了啊=。=
于是，我决定内部自己搭内容团队，把公司网感最强的2个同学拉一起，成了一个虚拟小组，然后开始试着拆同行脚本，自己建模，自己试着创作。
于是我们做出了一批脚本：
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
大家猜猜结果怎么样？
————
结果好一些了，骂人的心情止住了，也的确是回归了正途，连续做了10+个脚本，但是投放的数据一直不好，ROI在 0.3-0.6 抖动，这个数字净亏啊，很难持续。
我尝试拆了一些同行的爆款脚本，发现我们的内容张力、文案水平还差了一大截。但是我主要的精力都在公司的教研和产品创新上，没办法单拉出一条线，来管内容啊，怎么办？
于是继续迎难而上，2023年6月份，刚好端午节，我给自己立一个Flag： 三天时间，我要初步学会短视频脚本创作，并且完成建模和工业化框架。
于是憋在家里，三天没出门，除了白天偶尔哄一会儿孩子，时间全部都砸这件事上了 ：自我攻坚 。
为了鼓励自己，我建了一个文档 《Truman的极致攻坚：写短视频》
[图片]
我开始大量刷短视频（1000+），罗列备选的脚本选题（10+），整理100+条话术子弹库。
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
具体闪现的过程：
1. 准备环境：找一个不被打扰的独立环境，竖屏显示器，抖腿音乐；
2. 开一个独立文档，立一个Flag，至少100句营销子弹（大概两屏幕）；
3. 先随意流淌，写了大概20条左右；
4. 开始分类，分成【金句】【案例】【知识】【反常识】等，又涌现了20条左右；
5. 刷一堂表白墙，体会同学们的感谢，又写了十几条；
6. 翻一翻《黄宝书》的地图，又写了10几条；
7. 继续分类，画到表格里， 起承转合 ，发现盲区，又补了20多条；
8. 太乱了，增加二级目录，继续补充，又写了几条；
9. 我翻了翻当年整理的爆款标题清单，又补了30多条；
10. 发现到了113条，凑个整吧，努力又写了7条，到120条了
......
这大概花了我不到4个小时，就写了100多条子弹库，包含了我手边所有信息的精华清单，还顺便建了一个起承转合的模型（ABACC的雏形）。
ABACC是课题讲香模型：Attention，Before，After，Curiosity，CallAction.
[图片]
然后最后一天晚上，我写了4个脚本，开始发给团队测试，其中一个跑通了ROI>1，初步证明了我的这套模型可行，而且成功率还不错：）
这一个本，经过反复改版x重排，支撑了一堂在23年7-11月的小半年的投放起量。
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
哈哈， 后来 我们又在考虑做口播选题，我意识到能不能提前做一个【选题库】，一次性的工作，以后就可以下饺子一样地输出选题了。
[图片]
于是我随手画了一个模型，难点在于如何快速形成A12345的选题池子，我也花了一个晚上，大概做了一堂目前Max认知里的100个选题：
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
具体闪现的过程：
1. 准备环境：找一个不被打扰的独立环境，竖屏显示器，抖腿BGM；
2. 开一个独立文档，立一个Flag，把显示器填满一屏，争取100个选题；
3. 先随意流淌，写了大概10条左右，就没了==尴尬；
4. 开始看过去的短视频，回顾过去的经验，又写了20几个；
5. 太乱了，建立了个表格，一二级分类，尽量MECE，又补了几条；
6. 开始回顾一堂的内核，使命，核心主张，又写了10个+；
7. 开始思考我和同行最大的区别，稀缺性，又写了10个+；
8. 开始思考Truman这个人的价值稀缺性，又写了5个；
9. 太乱了，适当分分类，看到了一些规律【对标选题】【话题树】【系列选题】，又激发，写了大概10几条；
10. 刷了刷之前我的一封信，和马拉松冲刺文案，又写了20条
11. ......
紧接着，有了这个框架的基础，我最近在练习1个小时生产10条短视频的基本功。
我们再来看一个例子。
[图片]
这个故事的最开始，是某次后半夜的一次"复盘营周会"，我们在感慨复盘营这几年在一堂的价值。
然后有个同学突然说： 老板，我们都要两百期了啊==。
是啊，我也突然意识到，每周坚持给新人讲课，满打满算，一年才有50场机会，我竟然已经讲了4年了啊。于是我感慨，拍了一条短视频，没想到流量远超其他内容：
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
有不少同学都私发我消息，祝我们生日快乐，诶hh。
于是，我们内部在纠结要不要借着"200"这个有仪式感的数字，做一个活动，内部纠结挺久。后来我们的PM说了一句话：得做吧，不然下一次300期，就得两年以后了....
好有道理，于是立项开干，我们决定在第200期，做一期" 特别版本的复盘营 "。
我们给他起了个名字： 一堂复盘营校庆。
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
但是，问题来了，从立项到发布，只有短短的 24小时 ，怎么能在这么短的时间内，做一次活动的发布会，让更多的人对这次活动感兴趣并报名呢？
最关键的工作，对结果决定最大的工作，就是： 灵感闪现。
半夜回家路上，我有40min分钟的打车通勤时间，于是我打开了笔记本，进行了一轮灵感闪现：
场景：专注路上，戴耳机，立一个Flag，争取50条吧。
第一轮：自由发挥，我最想对大家说什么，大概10条，枯竭了；
第二轮：想到了仪式感，如何营造200期仪式感，写了几条；
第三轮：为什么一定要来，稀缺性？写了几条；
第四轮：分分类【介绍】【里程碑】【稀缺】【邀请】【愿景】又写了10几条；
第五轮：试着整理一个故事线，起承转合；
第五轮：建一个表格，改进去，发现了一些空白，又写了10条。
第七轮：不够精彩，逼着下车前再写10条，done~！
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
完成了这个工作以后，第二天中午起床，分工协作稿子，9个小时后就进行了正式的宣讲。
哈哈，当然结果不错。
最终，这个灵光一现的想法，有2986个同学参与推荐，为一堂带来了3000+新用户参与 200 期复盘营，带来的直接收入超过30万。
甚至4000+一堂的老同学也重新回来复训，大家在评论区给我留言： 下一个 200 期我们一直都在。 真的让我们非常感动。
这个就是我们那一次的发布的稿子：
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
哈哈，这个例子比较有趣：我最近让孔源牵头迭代“极限挑战”的设计，我跟他说，作为一个老产品经理，你要深刻理解，这个项目的难点在 建模和工业化生产脚本 ，其精华在于 灵感闪现出一个武器库，长期迭代。
孔源就有些不理解，说：闪现不了三五个就没了啊，怎么大量闪现呢？我闪不出来啊。
那天正好有时间，我跟他说：来给你示范一下我这一年刻意练习的进步吧， 给我30分钟时间，我给你一个包含30个训练玩法的武器库。
其实一共我们过去也没做过超过10个剧本，而且我经验并不太多。
然后他就在旁边看着，我给他一步步完整的走了一遍灵感闪现Max的流程：
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
孔源当时聊到的困扰：①习惯性否定 ②没灵感就容易怂 ③不会分类/可视化。
[图片]
哈哈，我差不多最近一年 多 ，平均每周都得做3-5个大大小小的灵感闪现练习，从课程设计，到增长假设，从营销文案，到创意激发，基本都是在练这个。
我甚至最近发现 【现场激发】 的效果很好，我会逼着自己在线下课交付现场，一边交付一边抽空观察和涌现假设，强迫自己在3天时间，列出20个未来可能的迭代假设。
参考时间管理：策略是L5才华涌现时间+使用暗时间。
同样的，最近我想迁移到 【复盘营】 ，周二销售场，我不断看评论区，观察大家反馈，尝试在" 浸淫在现场 "来想到更多的话术和假设：
[图片]
发现了不少忽略的阻力：支付，基础差，不着急。
[图片]
1. 出租车上，30分钟，给线下MBA训练设计5个版本的故事线选项
2. 磨课会上，要求自己在1个小时内，把整个竖屏显示器列满干货点
3. 攻坚会上，现场给每一个销售产品，写20-30 个销售卖点
4. MBA线下，学员路演阶段，边听边给活动体验写 30-50 个迭代假设
5. 回家路上，要求自己写出 5-10 个短视频脚本，回家立刻拍
6. 增长周会，现场想出 10-20 个增长假设，立刻测试
7. 复盘营里，第二天结束复盘，现场找 5-10 个迭代假设
8. ……
合：成为一堂稳定基本功
最近两年啊，我一方面在挑战对我来说更难的灵感闪现，挑战更大的难题，一方面也在尝试把这套能力带给团队，能不能一起来做，最后发现新的问题又出现了。
从一年半前开始，我就一直在鼓励团队： 提假设，提假设，提假设。
然后我也会借机抓住一些人，讲一讲我现在对灵感闪现课题的理解，我发现大家看似都很认同，但是真正执行的时候，还是普遍想法很少，习惯性低头做事，假设的数量和质量都比较初级。
怎么回事呢？
一堂 一 位 腼腆的PM，有一次在开复盘会的时候，特别不好意思问了个问题：
Truman，你总说提假设，提假设，你这些假设是怎么 闪现 出来的啊。
我们不是不想做，但是就是 灵感 很少啊。
（必须感谢一下， 灵感闪现 这个名字，最早就是从他这里来的）
这时候我刚在研究"基本功"这个课题了，我意识到一个非常糟糕的事实：我的确在刻意练习，而且努力凑齐刻意练习的四要素在拉满练习，但是团队没人懂啊，靠大家自发练，自发总结实在是太难了。
[图片]
后来我还专门给当年我这种行为，做了一个金句卡片：
[图片]
发现问题就好说了，这个时候我开始带着团队开始集体学习了。
[图片]
为了对齐认知，开始在团队内部做了一个"灵感闪现"的工作坊，我第一次正式把我们的PM（yuan）的名字，给这个课题起了名字： 灵感闪现。
[图片]
[图片]
给全公司试着分享了一轮我阶段性的方法论，给了大家五字诀： 压，看，聚，拆，再。
【划重点💡】 ： 超强的目标感（压），形成见识审美（看），创意闪现方法（聚拆再）：
- 压： 在高压面前，把创意挤压出来
- 看： 看足够多的东西，想法自然就出来了
- 聚： 从碎片思考，到短时间专注头脑风暴
- 拆： 把碎片想法，变成结构化思考
- 再： 从已有的答案，激发出新的答案
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
一方面是统一话语体系（起名字），另一方面也是鼓励大家，我们欢迎大家勇敢提假设，不要怂，这家公司长期注定是由最优秀的员工、最优秀的假设来撬动更好的结果的。
[图片]
以前我在分配任务的时候，可能直接说：
你去做一个解决方案。
我现在可能会换一种说法，带上数量要求（甚至时间）：
- 过方案时候，你带着至少1-2个PlanB给我吧
- 你去保3争5，给我一个PlanABC吧
- 你做一个营销策略吧，至少包含30条营销卖点
- 我去上课了，一会下课你带着10个新假设跟我聊吧
- ......
之前团队可能不理解，最近一年大家越来越清晰了哈哈哈。
【划重点💡】 开始越来越多锻炼一个技能： "在有限的时间里，完成N条备选选项组合。"
1. 入门版本 ：罗列至少1个方案+2个PlanB。
2. 进阶版本 ：罗列5-10个解法。
3. 高阶版本 ：在30分钟内，探索解法保20争30；
哈哈哈，这一年我给很多员工，提过非常具体的灵感闪现任务：
1. 雨安，短视频的加好友率能不能你先自己做一轮加法，保5争10先想一写假设
2. 佳心，马拉松的续费礼品，你能不能每个先想保5争10地想一下卖点
3. 盈盈，每次线下活动交付能不能给我提出10个迭代的假设
4. 晓莉，关于一堂MBA体系这个价值主张，能不能保5争10地想一些角度
5. 熙熙，关于短视频我的口播主题，能不能保10争20地想一些话题
6. 教研，关于这个工具，你们能不能每个人保5争10地做一下多角度解读
7. 倩倩，关于我请客礼物，能不能想保10争20句文案，把这个礼物讲香人人想
8. lidi，你给我保10争20条朋友圈一句话介绍吧，然后再来碰
9. Sherry，关于作业率的提升，能不能给我保20争30个假设
10. ……
[图片]
我开始有意识地在公司的 会议机制 里，增加灵感闪现的环节，鼓励大家现场练习：
1. 初阶版 ：每个人想5个选题/假设，回头整理给xxx（会议负责人）。
2. 进阶版 ：每个人想 保5争10个选题/假设，不同颜色标签，一会自己讲。
3. 高阶版 ：每个人想保5争10个选题/假设，不同颜色标签，一会自己讲， 建模，再来2-3轮。
我们习惯性带着大家贴了很多便签：
[图片]
[图片]
[图片]
加强版本，我们还专门提出了N种【攻坚会】的类型，并且会议室给大家配置了各种小抄，鼓励大家带着小抄来一起工作。
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
这个例子，是 去年 秋马，我带着团队，从选题到内容，再到营销，带着团队做了好几轮的灵感闪现。
马拉松教研最大的难题就是： 讲什么课题，具体讲什么内容，怎么把这个课题讲得很香很有话题感，让会员和非会员都觉得必须来听。
针对第一个难题灵感闪现：定选题
- 第一轮：根据 过去马拉松模型 做加法，每个人保5争10个选题/假设，不同颜色标签，一会自己讲
- 第二轮：从 你想学的 or一堂进步的/想挑战的能力出发，再做一轮加法，依旧每个人保5争10
- 第三轮：从一堂身上 稀缺的能力 or三年五年之后应该拥有的能力，再做一轮加法，依旧每个人保5争10
[图片]
[图片]
我们大概12-15个人，闪现了50-100张便签（合并后），找到了大量的选题。
针对第二个难题灵感闪现：定内容
每人选出1-2个课题，每个课题保3争5，可以是讲的关键词，最想听什么，或者是例子。
[图片]
针对第三个难题灵感闪现：营销讲香
1. 每个人保5争10，写马拉松课题名称
2. 每个人保5争10，写必须得学的理由
[图片]
这个工作过去我们如果1-3个人独立做，可能需要3-5周憋方案的时间，现在大概公司15个人，集中一个会议室3-5个小时，就全部搞定了。
回顾一下， 一堂目前最难的四大类难题： 马拉松选题，新方案设计，课程设计攻坚，核心续费礼。
具体一点，比如我们有大量的关键项目难题需要被解决：
1. 马拉松，核心玩法应该如何设计？
2. 马拉松，10小时大课的主题应该如何选择？
3. 马拉松，10小时大课的教学框架和核心方法论如何设计？
4. 马拉松，送的核心续费礼品，如何设计和创新？
5. 马拉松，出圈我请客的礼品应该如何创新且让用户想要？
6. 马拉松，有哪些触点可以使用？
7. 马拉松，销售卖点有哪些？如何设计？
8. 抖音投放获客，选题脚本应该如何设计？
9. ……
这类问题典型的特点就是：
- 很开放： 会有很多选项，做的选择会严重影响项目的成败走向
- 非常难： 如果依靠一个人或者哪怕是三五个人，也需要憋很久
- 易失控： 因为很开放和很难，非常容易导致在项目管理上delay
面对这些问题，经常出现的情况就是，难题分给不同的团队分头去做，他们熬了好几个大夜，憋出来一个方案，拿到我面前的时候，我依旧觉得"不行"、"不好"、"不能过关"，然后我再动手。
问题很难很开放，导致经常1-3个人一遍遍讨论，闭关，打磨，讨论，憋了N天效果一般，经常导致项目管理严重delay和失控。
最直接的结果是，我动手的时候，已经到了项目比较晚期的时候，导致我也很紧张疲惫，团队也很委屈受挫。而项目本身呢，不仅严重delay，而且即便过了我的手，也还不够完美。
类似的情况反复发生， 我一直困扰，有没有什么方法，能够提高解这种开放难题的效率呢？
这个问题在我们的1-4次马拉松一直普遍存在，每次都会出现一些重大的Delay和风险，需要我或者各种人去临时救火、补位、导致非常焦虑和痛苦。
后面到了第5-6次马拉松，我们意外发现： 有时候深夜过方案，一个很完整的时间，把人凑在一起，不被打扰，竟然效率很高。但是这个很难复现啊，总不能每次安排后半夜开会吧......
后面我们研发《项目管理》系列课，里面发现了一个新概念： 攻坚会。 这个名字很cool啊，但是网上的细节资料并不多，感觉是一个很厉害的会议。
[图片]
我们当时其实做了一轮调研，也聊了很多专家，问大家攻坚会一般到底是怎么开的，结果发现大家要么其实只是听过这个词，要么就是做那种「纯体力」的攻坚会，比如集中两周，把所有技术开发都拉到一个屋子里，实现一个功能开发。
因为实在无处可学，我们就自己摸索着开。
于是我开始试着定了一个基本的流程：
1. 约定一个周末的不被打扰的时间（一般周末下午）
2. 把公司这个课题有贡献的同学全拉来（5-10人）
3. 设定里程碑，极力攻坚，不完成不结束（强Flag）
然后我来主持，把一个难题用公司最强的资源，最大的决心来完成。
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
于是发现效果很不错，用3-5个小时，可以把过去可能2-3周的憋活儿工作全部完成，而且大幅降低了项目的失控风险。
但是这个阶段，流程还是太简陋了，经常出现跑题，脑雾，灵感枯竭的情况。
比如，2022年秋马的选题攻坚会和销售攻坚会，我们都是拉着一屋子人开了几个小时，结果发现并不能有什么明确的结论，更没有显著地推进项目的进度。
[图片]
【小攻坚】 再比如出圈儿的活动，我们作为感谢，给愿意帮助一堂发朋友圈的会员提供一份小礼物，到底要送什么才能让大家想要，能够满足稀缺、特别有一堂特色，愿意晒，但是成本又不是很高？
我们也是每次马拉松都一定会开礼物选品头脑风暴会的。最后我们就得出这些年马拉松送出的各种有意思的出圈儿礼物，哈哈大家最喜欢哪个？
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
【中攻坚】 再比如马拉松的赠品，一直是个超级难题，一次次靠攻坚会完成的：
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
攻坚会流程：提前准备提案 - 头脑风暴加法 - 不断建模 - 极小区间头脑风暴 （组合）
[图片]
【大攻坚】 曾经科学型组织（Y模型）、苦练基本功和这一次的假设型组织，这三次马拉松，我们当时都遇到了一些卡点： 研发工作卡住了。
23年秋马，为了解决苦练基本功的四个子主题如何组织教学，我们曾经开过一个长达18小时的攻坚会，从前一天一直开到第二天天亮，才把会开完。
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
高难度攻坚会课题：马拉松选题，核心方法论萃取，教学故事线设计。
24年的秋马，为了把关键假设的4个话题五步法、ROI、业务公式、转化率能够有一个比较集中的魂儿，我们组织了不止一次攻坚会。
[图片]
[图片]
[图片]
所谓"攻坚会"，就是把 能力（±）、精力（时间）和决心（Flag） ，集中优势兵力把仗打赢，这几年我们开过大概20+次攻坚会，随着逐渐成熟，近期成功率越来越高（50-90%），期待未来有机会做成单独一门课，给你们交付吧。
当然这是团队的练习，我最近半年，尝试在挑战"灵感闪现"比较高阶的难度：
[图片]
1. 升级1 解放思想： 试图用底层模型，来大量涌现高质量的上层灵感。
2. 升级2 十层解读 ：用多个角度解读同一个东西，用在磨课和教学上。
3. 升级3 无限假设 ：对于增长假设，每一轮都能提10-20条，无限提，不枯竭。
很难啊，我也刚开始练习，还没熟练，期待回头跟大家可以分享一下练习的成果：）
哈哈，大家感受到了"灵感闪现"的定位和价值了么？
[图片]
灵感闪现是一种比较有趣的基本功，面对开放选项的问题，通过"一轮轮搜索大脑和激发"来找到大量的解法。我们前半生有很多见识、看过的书、案例、文章、思考，“灵感闪现”就是练习一次性集中抓出来。
这是一种探索探索自己的“ 记忆 ”和“ 人生阅历 ”来立即解题的技术。
大家听完我的过往几年的案例，有被唤醒、激发到么？这个技能对你于长期渴望来说，是有用的么？感兴趣 or 重要 or 非常重要 or 必经之路，是什么级别的课题？
能力：善于把大脑当搜索引擎，搜索前面几十年的深度经验和见识
解题：善于解决开放难题，保持持续的创造力（文案/假设/设计/策略）
驱动：善于用新假设、新解法来不断驱动业务进步，拉高天花板
提醒❤：尽量往长期设想，自己的竞争力，公司想做的事情，甚至人生红点。
好啦，下面我来讲讲，如果你们想长期修炼，需要迈过的三次飞跃： 意识飞跃，练习飞跃，创新飞跃。
第一次飞跃：从随机到 主动
[图片]
飞跃前后质变
飞跃前，典型的特点是：没什么太多的灵感，总是习惯性按照原来的路径和方法做事，执行力可能很强，但是一做需要灵感、才华、动脑子的事情，就开始陷入不稳定、痛苦和纠结。
包括我在内，基本上绝大多数人工作早期，都是从这个状态开始的。
我们复盘了一些内部的同学，发现典型的情况有三个卡点：
卡点1：自我设限。 我就是一个靠谱执行的人，怎么可能拥有“灵感”、“新假设”，“创意”、“才华横溢”呢？我做好手里事情就好了，新解法和我关系不大。
卡点2：迷信灵感。 灵感都是靠才华 or 放空以后才能出现的啊，怎么能主动激发和管理呢？甚至创意是上帝吻了一下额头才能拥有的幸运，只能等待不能追求啊。
卡点3：点到为止。 我能有一个方案就很好了，差不多就行了，没必要再多准备几个PlanB啊，或者能凑合弄一个就行了，没必要想那么多。
如果这种状况长此以往，就会陷入一种“只会做简单封闭问题”的境地，一旦遇到提假设、写文案、做营销、想创意，就开始无计可施。这种状况未来在AI足够成熟以后，会遭遇越来越大的挑战。
第一次飞跃，典型的特点就是： 重视灵感闪现，开始有意识的流淌自己的灵感。
对场景敏感，找一个集中的时间，设定一个足够高的目标，用一组专业的工具，然后让灵感一轮轮流淌出来。然后逐步把自己的灵感管理起来，确定性 地 激发出来。
探索营一个同学作业里提到了感受：以前一直 有误区，灵感是不经意来的 ，所以要 给随时记录提供条件 ，现在我也相信，灵感一直在那里，就看我们的功力能挖到多深，这是可以练习的能力。
第一个自我修养：主动榨取
[图片]
第一个自我修养，就是遇到一个开放性、重要的问题时候，不要等待灵感随机出现，而是用一套机制，主动把灵感榨出来。
【抢答🙋🏻♀️】 先问大家一个问题：如果我们想做一个艰难的工作，想系统思考，做的第一件事是什么？
——————
哈哈，大家还没有养成条件反射么？
但凡想练习一个东西，第一步， 就是建立一个文档。
[图片]
这个动作极其必要，建议电子版本“灵感闪现”文档，建立文档有三个好处：
1. 专注，仪式感，更好保持专注（>白板，纸笔）
2. 灵感可视化（碎片化想法全部统一）
3. 即使整理分类，一边灵感闪现，一边整理（非常重要，一会说）
这是基础啊，在下节课《工具篇》我可以讲讲我建立文档具体的习惯。
[图片]
第二个 建议 ，就是进入一个专注的时间，勇敢的给自己立一个使劲跳 ， 大概率能完成的Flag。
【重点1💡】 我自己这两年，常见的心流稳定状态：
1. 有紧张氛围+大屏显示器（公司大厅>办公室垂帘听政>线上>单人办公）
2. 通勤车上+飞机上（适合短频快高难任务）
3. 洗澡+如厕时间（适合3-5个答案的创造性解法）
辅助手段：抖腿音乐BGM，旁边有人看着==。
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
【重点2 💡 】 给自己立一个Flag非常重要，瞬间支棱起来。
1. 跟自己多一个对赌：30分钟写10条，一晚上写30条， 下车前写5个备选思路。
2. 目的有三个： ①瞬间专注 ②容易激发 ③不容易中途自满
常见的Flag： 想1个，想3个，保5争10，保10争20，保30争50个，保50争100 。
哈哈，我辅导团队，经常说一句话：
你一定要学会逼自己，创造力都是逼出来的，你就给自己立一个Flag，把自己锁在屋子里，不想到10个假设就不出来。这样往往会焕发出巨大的创造力。
————
哈哈哈，有个同学说，就是闪现不出来啊，憋屋子里是真就永远出不来了==。
能力一步步构建，饱和式思考的姿势很重要。
第二个自我修养：自我激励
[图片]
很多时候大家 容易 陷入一种 抠细节，写方案，做评估，做否定 的状态，这不是灵感闪现的状态。灵感闪现一旦断了，或者被否定，就会很难受。
时刻记得： 灵感闪现是答案，是备选项 ，是可能性，核心目标是 加法 ，加法做完了再说 减法 。
[图片]
【划重点💡】 灵感 闪现 中 要 开心：你可以试试送给自己的五句话：
1. 夸开头：很开心，我能想到这么多
2. 夸状态：我今天脑子状态很好啊
3. 夸能力：我现在的灵感闪现越来越棒了
4. 夸答案：这里面应该有一些非常牛的答案
5. 夸坚持：快结束了啊，还差x就完成了
灵感闪现，需要在一种 有压力+积极的心境 下进行，如果非常丧，非常自卑，是很难激发出好的创造性想法的，所以要有意识地自我激励。
第二次飞跃：从 单一 到练习
[图片]
飞跃前后质变
飞跃前，典型的特点是 ，偶尔也学了一些“灵感闪现”，但是数量太少了，一年也闪现不了两次，手很生。
我们发现常见有三个卡点：
卡点1：场景不敏感 。 遇到了很多场景的问题，比如做方案、做计划、起名字，往往敏感性不够，甚至后知后觉："哦，原来 这个场景 也能用灵感闪现啊~！"
卡点2：没有固定套路。 每次执行都不一样，有时用脑子，有时用文档，有时用脑图，有时用清单体笔记，总是没有一个可以稳定训练的模型。
卡点 3：闪现不充分。 每次闪现个3条、5条、10条，轻松就完成了，然后就收工大吉。每次 都 点到为止，长此以往除了增加点“习惯”并不会成为“灵感闪现的专家or高手”。
飞跃后显著的变化是：把灵感闪现当做一个显著的刻意练习来做，凑齐1+4个 要素 ，并且努力把刻意练习当做一个十年基本的个人基本功来修炼。
大家上过一堂的《刻意练习》的课程么？本质上，如果你想掌握这个灵感闪现的高阶能力，你需要 相信刻意练习 。
【互动🙋🏻♀️】 回顾一下，刻意练习的核心理念是什么？
相信1：不要轻易相信什么天赋，能力都是练出来的。
[图片]
∴ 高水平都是 大量练习出来的 ，不要单纯在岸边看人（羡慕）游泳：
[图片]
[图片]
[图片]
相信2：保持渴望，有长期追求和心气儿很重要。
[图片]
∴ 问问自己，10年维度，你对【灵感闪现】有多高的追求？
【思考🙋🏻♀️】 请试着投票： 试试看？感兴趣？重要？非常重要？必经之路！
没办法，你需要想办法自己说服自己， 追求越高，动机越强，你的练习进步越快 。
【划重点💡】 这是《刻意练习》给大家准备的超级小抄，你们可以参考：
[图片]
相信3：每增加一个要素，你的成长速度都会翻倍。
[图片]
∴ 深刻理解 刻意练习要素 （1+4）， 高水平的练习 缺一不可：
[图片]
[图片]
来看看 我这两年练习灵感闪现的 刻意练习 过程：
[图片]
第三个自我修养：场景敏感
[图片]
要想练习，我们得意识到，工作里是有大量的“灵感闪现”应用场景的，只有能够意识到场景，我们才有机会练习。有些人一年能用一两次，而有些人一年能用十几次，而有些人一年能用几十一百次。
[图片]
【提问🙋🏻♀️】 灵感闪现 特别适合 的场景有哪些？或者你找出1年内，你需要做灵感闪现的至少3个题目，请写在笔记里 or 白纸 or 评论区。
————
回顾一下我自己，最早的时候，可能灵感闪现也不多，一个月一两次， 基本是 在一些最重要的项目 、 最重要的环节上，但是随着我慢慢熟练，掌握的方法越来越多，我发现“灵感闪现”的场景远远比我想的要多。
[图片]
举个例子，最近一年，我的一些"新"灵感闪现场景：
1. 每周新课研发，第一次磨课，先灵感闪现30-50条干货点（一屏幕）
2. 每次MBA线下集训营，汇报时候，我会用暗时间灵感闪现10-30条产品迭代假设
3. 每次公司听内训，我会逼着自己现场整理10-20条可以为我所用的假设和Todo
4. 每次拍短视频，我会先自由流淌10-20个营销文案和金句点
5. 每次集中录口播，我会逼着自己在20min专车上，写10-15个选题角度（一句话+关键词）
6. 每次听同行直播，我会逼着自己灵感闪现激发出10-20条可以借鉴的一堂话术
7. 每次重大的项目，我会逼着自己灵感闪现3-10条重大的系统性风险
8. .....
你们有类似的场景吗？
[图片]
1. 品牌营销： 起名字，Slogan，销售卖点，课程讲香，PR稿标题
2. 业务假设： 渠道可能性，视频号加微率，复盘营购买阻力消除，如何高效挖掘案主
3. 内容创作： 课程选题，教学故事线设计，短视频脚本，课程干货点
4. 产品设计： 运营方案，礼物选品，出圈活动，线下玩法库设计
5. 体验设计 ：各种活动流程设计，细节设计，惊喜设计
你们有类似的场景吗？
[图片]
这一年我给很多员工，提过非常具体的灵感闪现任务：
1. 雨安，短视频的加好友率能不能你先自己做一轮加法，保5争10先想一写假设
2. 佳心，马拉松的续费礼品，你能不能每个先想保5争10地想一下卖点
3. 盈盈，每次线下活动交付能不能给我提出10个迭代的假设
4. 晓莉，关于一堂MBA体系这个价值主张，能不能保5争10地想一些角度
5. 熙熙，关于短视频我的口播主题，能不能保10争20地想一些话题
6. 教研，关于这个工具，你们能不能每个人保5争10地做一下多角度解读
7. 倩倩，关于我请客礼物，能不能想保10争20句文案，把这个礼物讲香人人想要
8. lidi，你给我保10争20条朋友圈一句话介绍吧，然后再来碰
9. Sherry，关于作业率的提升，能不能给我保20争30个假设
10. ……
你们有类似的场景吗？
[图片]
我们从500+份探索营作业里，发现了很多有趣的同学：
1. 曾 同学，之前一直自律和谨慎，这一次试着灵感闪现自己的 37 个优势和亮点 ；
2. 陈同学，想10倍速学一堂，提出了课前准备、课中笔记、课后执行等55条从策略；
3. 宁同学，想要在S级私董会上提高提问质量，闪现了88条商业项目自查问题清单；
4. 杜同学，想要提高减肥成功率，从运动到饮食到信心，闪现了46条减肥tips；
5. 王同学，想要把自己的销售经验复制给团队，闪现了自己可复制的29条销售经验；
6. 余同学，想要降低污水处理业务中重度事故率，闪现了32条具体的措施
7. 俞同学，想提升线下ToB业务的有效销售线索获取数，闪现了33条假设；
8. 张同学，想要提升会员周年庆储值卡储值率，闪现了上百条假设；
9. 毛同学，想要做一个全局信息化改造项目，闪现了全览的31个功能；
10. 文同学，想要降低客服投诉，闪现了49条可能的可行的业务假设；
11. 徐同学，想要设计一个让团队难忘的团建互动，闪现了15条可能的活动亮点设计；
12. 秦同学，想要提升团队的归属感，闪现了7条可能的顶层策略；
13. 任同学，想要提升社区团购业务的入群率，闪现了55个可能的动阻触假设；
14. 马同学，做黄金饰品业务，闪现了从鉴定到工艺到保值等22个推文标题；
15. 娄同学，做大健康业务，想要提升复购率，从人货场开始，闪现了60条假设
16. ……
你们有类似的场景吗？
[图片]
最后我们用AI辅助，把几百份作业喂进去做了一次爆炸式建模，拿到了一个很有趣的全量清单：
层级
类型
常见
第一层：战略与规划层
# 聚焦于“思考”与“决策”
业务假设
- 需求细拆、技术应用场景、产品功能/内核、功能升级点、渠道可能性、第二曲线探索


关键决策
第二层：创意与设计层
#聚焦于“表达”与“塑造”
品牌与内容创作
- 品牌营销： 起名字、Slogan、卖点提炼、课程讲香、PR稿标题
- 内容创作： 课程选题、故事线设计、短视频脚本、课程干货点


产品与体验设计
第三层：执行与优化层
#聚焦于“实施”与“改进”
流程优化
- 流程迭代、自动化可能性


效率优化
第四层：复盘与进化层
#聚焦于“学习”与“沉淀”
风险识别
- 项目风险清单、盲点排查


经验沉淀
第五层：生活与赋能层
#聚焦于“自我”与“关系”
效能提升
- 提高学习/工作效率、时间管理方法、Gap目标设定


信心建立


关系经营


目标达成
好啦，启发结束，你们来努力想一想，你们有哪些启发和新的场景？
[图片]
【提问🙋🏻♀️】 灵感闪现 特别适合 的场景有哪些？或者你找出1年内，你需要做灵感闪现的至少3-10个题目，请写在笔记里 or 白纸 or 评论区。
————
如果你能一年灵感闪现1-2次，你勉强能不忘掉。
如果你能一年灵感闪现10-20次，你就能持续进步。
如果你能一年灵感闪现50-100次，你就能快速超越一片同龄人/同类公司。
加油吧，努力思考自己的灵感闪现场景。
哈哈，这节课我准备留一个很特别有趣的作业（其中之一）：请努力灵感闪现你在未来1年工作里的灵感闪现的具体场景，立个Flag，保5争10，保10争20，保20争30，然后努力完成它，哈哈自闭环了。
好，讲了第三个自我修养，下面来讲第四个：刻意练习的1+4要素，场景带来更多重复和练习机会，剩下的呢？
第四个自我修养：拉满练习
[图片]
我们在打磨这套课时候，我一直在想如何让大家有一个“优秀的套路”和“非舒适区”呢？能不能给大家一个统一的、经典的、能覆盖90%以上的高价值灵感闪现场景和工作流？
本来这节课认知为主，但是因为有“探索营”打底，所以我们先把这个模型初步给大家吧（后续可能修正），让大家先有一个完整的思考和认识。
灵感闪现的大概感受：
[图片]
但是这个模型太抽象了，无法实操啊，于是我们试着展开了方法论研究，我们尝试抽离出了一套通用的、底层的、普适有效的方法论，发现了一个很有趣的单词： SOUL。
[图片]
- 识别场景 ：Situation
- 闪现目标 ：Object
- 使用工具 ：Use Tools
- 挖掘层级 ：Level
而且当我把SOUL的逻辑结构，以及每个层级的关键策略和必知必会展开一下，展开成了 4个步骤，7个层级、23个关键动作 ，放在一起，就发现了一个很有趣的图：
[图片]
解读1：从上往下，逐步深入，从表层到深层逐步挖掘。
解读2：水面上的前三层，不依赖创意和心流，专业执行就行。
解读3：水面下的后四层，需要沉浸，需要心流，保持专注环境地挖。
解读4：从Level 1到4，逐步深入，越来越深入，越来越难，直到挖到本质。
我们又试着做了单词含义建模，发现这个单词刚好完美匹配音译和意译：
[图片]
[图片]
第一层解读 方法 ：方法论模型，刚好对应对应单词（四个单词）
第二层解读 意译 ：SOUL：精神的、内心的，引申到强大的自信内心力量。
第三层解读 音译 ：谐音梗=“ 搜 ”，含义是“搜索你前半生人生阅历”。
“十层解读”是教学神器，是不是感觉交叉理解一下，一下子就记住了？
刚才我讲的几个例子，基本上都是这个思路：
[图片]
[图片]
[图片]
哈哈，预告一下，我们打算把这里面每一个策略，都进一步展开1-2层实操Tips，给大家做一套工具牌武器库，如果你们未来想练习灵感闪现，可以直接铺开直接查缺补漏和引导深度思考。
预告：这是初版，后面具体展开实操研究，很可能会修改和调整，如有矛盾，请以后续课程为准。
[图片]
[图片]
下面，我们看几个同学在探索营用SOUL模型做的优秀作业：
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
好啦，讲完了入门飞跃，进阶飞跃，下面讲讲高阶飞跃。
第三次飞跃：从偶然到必然
[图片]
飞跃前后 质变
第三次飞跃，是高阶飞跃，就很难了：我们要长期持续练习，把灵感闪现长成我们核心能力的一部分。并且数量和质量稳定发生，并且可以创新涌现和集体攻坚。
飞跃前，典型的情况是：虽然我在练习，在持续重复做，但是数量和质量一直参差不齐，有的时候很强，有的时候很弱，就会带来很大的不确定性风险。
典型情况，有三个问题的类型： 速度不够快，质量不稳定，经常容易失手。
这个阶段飞跃以后的标志性结果有两个：
1. 结果1： 稳定闪现，又快又好，知道自己的"灵感激发能力"的度，很少失手。
2. 结果2： 带领团队一起闪现，甚至 无限闪现 、攻坚、多轮创新式闪现。
下面我一个个来讲。
第五个自我修养：稳定闪现
[图片]
什么叫稳定闪现呢？
当你某一种闪现练得次数足够多的时候，你会越来越快，质量也会越来越好，你会慢慢有一个“基准值”： 我大概多少时间，能闪现出多少质量过关的灵感。
比如，前面提到的200期校庆启动会，为什么我们敢在DDL前立项，并且我敢在后半夜设计+筹备启动会呢？因为我灵感闪现发布会太多次了，这种中小规模的，需要3轮，每一轮30分钟，我基本就是能做出来。
这是一种来自长期刻意练习慢慢形成的自信：
1. 20分钟通勤路上，我就是能围绕一个方向，灵感闪现出10-15个选题。
2. 5分钟如厕时间，我就是能围绕一个阻力，灵感闪现2-5条阻力消除的话术和策略。
3. 1个小时磨课（暗）时间，我就是能围绕一个新课题，灵感闪现出30-50条干货点清单。
4. .......
比如一个热乎的，最近有一个新课题，围绕每年的假期、节日和特殊日子，特别推荐一堂的某一节课，做个性化的课程推荐和运营，有哪些具体的推荐可能性呢？
- 比如每年815，带领大家学《论持久战》（抗日战争革命史上的最佳实践）
- 比如每年双11，带领大家学《科学决策》（友商买课，我们不卖，但我鼓励你理性决策）
- 比如每年12月，带领大家学《战略会》（年度回顾，关键的重要的战略级别的选择）
- 比如每年春节，带领大家学《科学送礼》（跳出传统礼品，分析人货场，科学好好送）
我大概的预期是，给我1个小时，我大概能涌现 70-100个 这样的创意。
你可能会好奇问我，怎么做到的？
这就是信心啊，类似这样的灵感闪现我做过123456个，我对我的速度和质量有大概的预期，这就是我大概的信心。
送给大家这句话吧：
[图片]
不能依赖才华，在一些重要的项目，你能稳定交付，很少失手，就是一个不错的状态了。
第六个自我修养：无限激发
[图片]
最后一个段位，这个我也不太会，我也在爬坡中，我先解释下我想象中的“ 顶尖高手 ”什么样吧。
简单来说，就是： 一直闪。
越是高水平的要求，越是难的任务，往往灵感闪现的数量要求越高，不知道大家有没有这样的体会，比如给一个孩子起名字，往往前几个、十几个容易想到的质量都一般，往往一个不错的选项会出现在第二三十，甚至五六十的位置。
那问题来了，我们有能力在基本保证质量的情况下，一直轰炸，一直轰炸，直到在第N个位置，找到一个足够好的选项吗？
这个阶段，有三个核心能力：
能力1：解放思想。 不设限，不墨守成规，敢于从底层规律出发，去提出非常多“新手段”，敢于去在做一些别人没有做过的选项。
能力2：灵感轰炸。 手段极其丰富，建模，探索，AI，匹配，小抄工具箱...如果不满意就能一直轰炸，30个，50个，甚至200个，最终找到满意的最佳选项。
能力3：组合创新。 什么意思呢？灵感闪现的高阶进化版本是“攻坚会”，团队集体灵感闪现，并且围绕一个开放性的设计难题，不断组合、调整、重构，最后灵感闪现出一个理想的答案。
这三个都非常难，也是最近一年我在刻意练习的部分，还很生涩，一步步来吧，估计还得两年。
好啦，三次飞跃我就讲完了，大家有没有发现什么规律？估计有老同学已经猜到了，最后我们给大家准备了一套灵感闪现的循序渐进修炼地图：
[图片]
解读1：刚才的三次飞跃，其实就是刚好对应入门、进阶、高阶。
解读2：L2算初步入门，L34大量练习，L5是练习出来的稳定，L6就能无限进步
解读3：地图的设计有三原则：①入门快速完成 ②L6无法达成 ③中间循序渐进
如果灵感闪现在你未来是“ 重要or必经之路 ”，这张地图好好收藏，好好学习，持续精进，它可以帮你少走很多弯路。
重新理解"灵感闪现"
我们一定会遇到大量的开放难题，有的是 九死一生 的选择题，有的是需要 大规模轰炸 的文案，卖点，假设和创意，我们该如何形成呢？
你可以有非常多的选项： 单一答案，抄作业，向人请教，头脑风暴会议，创意流程，共创工作坊。
从今天这节课开始，请大家别忘了，还有一个非常有效，甚至可能是最有效的手段，就是 自我头脑风暴 ，从自己的脑子和过往经验里，大量激发和涌现解法。
如果我们回到开头这张图，终于可以自信地补充完整了：
[图片]
【划重点💡】 灵感闪现 的确很难 ，难在学习和对于见识的依赖，剩下的全是优势：
1. 非常独立： 一个人有时间就行，不依赖任何别人。
2. 随时随地： 不依赖外部条件，随时随地都可以做。
3. 更加稳定： 一旦掌握，开始刻意练习，你会稳定交付A-B条灵感。
市场上有一些类似的方法，比如 创新思维法，独自风暴，个人头脑风暴，自我激发，发散思维，创造力密码，极致的创新 .....但我们一路研究下来，从" 科学体系有效 "角度来看，都不够满意。
于是我们牵头，做了这个课题： 灵感闪现。
你一旦掌握了它，你会发现你有远超身边人的，源源不断的创造力。
最后，我们升华感慨两句，让大家努力重视吧：
[图片]
我本自足，很多答案其实就在自己的脑子里。
其实你最宝贵的，就是你人生前面所有的见识、知识和观点，相比于你去问别人，去百度，去问用户，你要练习如何从你的脑子里把 精华给榨出来 。
这一年多的感觉是，我们的脑子极其值钱，我们得有勇气从里面大量的取钱，把这么多年的所见，所闻，所想，转化成解决眼下难题的能力。
期待更多人跟着一堂，一起练习吧。
[图片]
这节 认知篇 就结束了，下节课会进入 工具篇 ，我会给你7个维度 20个左右的"灵感闪现"工具 ，给你做一套工具箱，如果你也希望未来3-5年掌握我今天讲的这些能力，可以做一些有针对性的训练。
[图片]
好啦，今天的内容基本就讲完了，我们来看一下这节课的作业和Candy。
作业与Candy
[图片]
这节课，给大家留了 2 个作业，你可以 2 选1完成。当然我鼓励你听完课后，都尝试写一写。
第一个作业：心得复盘题
这节课讲了我对于灵感闪现的认知升级，讲了其中我遭遇的难题、不断探索和升级的过程，以及灵感闪现长期修炼的段位和自我修养。
你过去的工作、生活中，你曾经有过类似灵感闪现的经历吗？如果有，你可以尝试复盘还原一下当时的细节。比如当时灵感闪现的背景是什么，需要解决什么问题，你是如何闪现的，最终呈现了哪些内容，结果如何。
或者你也可以写写，听课之后你有哪些新的认知、思考？你可以说说你对于灵感闪现的心得体会。
第二个作业：立即实践题
立即实践1：自由命题
你最近有没有特别需要涌现灵感的业务难题？比如提某一个转化率，设计什么卖点，做什么问题，提xx假设，你可以锁定一个具体的、真实的开放难题。然后给自己设定一个 高难度的Flag ，然后努力练习试试看。
建议眼下的真实难题；设定尽量高的目标，尝试用今天课上的武器库，全情投入做一轮加法。
立即实践2：官方命题
如果你没有合适的自己案例，欢迎选择一堂的官方命题：
1. 建立自信题： 这是一个非常开心的题目。创业很苦，很多同学平时总是很善于自省，请你暂停自省，尽情地、多角度地夸一夸自己， 努力灵感闪现一个自我优势清单，保30争50。
2. 场景闪现题： 这是一个非常实操的题目。灵感闪现是一个需要刻意练习的高阶基本功，需要大量重复， 请努力灵感闪现你在未来1年工作里的灵感闪现的具体场景，保10争20， 然后努力完成它。
3. 提高效率题： 这是一个ROI很高的题目。大家平时工作非常忙，怎么能抽出时间，静下心来提高在一堂的学习效率。请你停下来想一想你目前学习一堂的情况，再根据你的学习目标， 努力闪现一个帮助自己提升一堂学习效率的策略清单，保30争50。
4. 技术落地题： AI技术的热潮在持续高涨，但是基本上好多都在概念、理念和玩具层，真正落在真实有效的应用场景的不多。请你灵感闪现，AI在具体的个人侧、公司侧，到底有哪些可以真实有效的落地应用场景，请你根据你的实际情况， 努力闪现一个AI落地应用场景清单，保 10 争 20（可以是自己公司，也可以是为一堂）
注意：作业 默认公开 ，如果有特别具体&敏感的信息，请提前脱敏。
【Flag🙋】 这节课做起来很辛苦，希望大家不要辜负。
来来来，希望大家一起立一个Flag（承诺），认真听课吸收，最后完成这次训练作业。
扣一句话吧： 一定作业！！
提醒：新课免费内测，请务必按时学习提交作业，3次报名内测不写作业，后面不会再邀请。
[图片]
🎁 作业奖励Candy ： 《灵感闪现开放麦合集》这份candy包含了探索营期间精选的五个优秀同学的开放麦分享，可以进一步帮大家形成灵感闪现的体感：
- 张莹/小鱼：我用灵感闪现提升周年庆门店储值
- 徐凌峰：我用灵感闪现提升会员转化率
- Jacky：我用灵感闪现进行短视频选题
- 宁波：我用灵感闪现创建推广文案选题池
- Amanda：我用灵感闪现进行提出业务假设