画面正常吗？欢迎大家每周都见，欢迎大家来到我们这周末的内测课啊，这周的周末加速时间，这是我的介绍，如果有同学不认识我的话，自己。自己看一下我，我是谁就行了啊，我们我们直奔主题啊来所有同学热个身啊，热个身，我们今天问一个很有意思的问题，我们直接一点你们毕业啊，从大学毕业到现在多久了？因为今天的今天我们讲的课题跟成长相关啊，所以问一下大家的工作经验负一哇四二十二。
啊，欢迎大家可以讲一讲你们从学校出来到现在，一共已已经有多少年了？我是一二年出来的，我已经12年了，呵呵OK k负二哇负二啊，好羡慕那些是负数的同学。啊，30年40年方差好大呃，我不知道你们自己对于自己这些年核心能力的成长满不满意啊？这个从职业的稀缺性，包括专家经验，包括说你的能力值不值钱，或者说能力是不是很高的水准来说？你们觉得你们对过去很多年，
你们的成长啊，这个足够满意，甚至足够骄傲吗？呃，作为一个长期有追求的教育公司啊，如何理解大家的成长，一直是我们这家公司研究的一个非常核心的话题。啊，小到大家如何打扑克牌，学吉他，打羽毛球，再到啊，如何练习记笔记，写文案，设计一个logo啊，
再到比如说算账，做决策，商业分析，带团队做领导力啊，一系列的复杂的课题，我们一直在带着团队去理解。人和人的成长到底是怎么回事儿啊？大家的成长速度究竟是怎么被拉开差距的？不管是从做事儿还是大家在职业路上。呃，升职加薪，人和人的差距是怎么被拉开的？这一直就是呃，在一堂我们非常重要的研究课题。作为一个八九年的选手啊，
我是八九年的我又。一堂啊，这个五年的时间，我们相对来说练出了一些行业的稀缺能力吧啊，包括一些啊，知识萃取啊，反产品设计或者教育研究的能力，带着一个相对比较优秀的小团队，我们一直这几年在不断的去做一些。突破教育交付天花板的事情啊，我们也取得了一点点成绩，我们很多时候在内部啊，内部复盘的时候我经常跟大家说，我说。哎，
相对于同龄人啊，其实我自己有两张牌是我最大的两张底牌，这两张牌是我觉得我不管是我个人还是我一堂，我们相对于同行，相对于我的同龄人，我最最重要的两张牌。啊，第一张牌是人生红点儿，我几乎在宏观上，在坐标系上不太走弯路，持续积累富力，第二张牌就是今天的课题课业练习，我在微观上，我持续的一直在核心能力上有突破，而且这件事情一直没有提。
停下来啊，所以我们开门见山啊，之前给大家讲了人生红点这个课题，今天我们来讲第二个课题，重新理解，科学成长呃，这个课已经是一堂从最早二零一九年吧第一次首发交付以来我们。已经这是第四个版本了，我们对于刻意练习的认知啊，其实每年的认知都不太一样，回顾上一个版本，我们在二三年出的那个版本，各种不满意啊这个。呃，包括当时的模型教学各方面其实都不成熟，
我们这一年的时间我带着一堂的团队，我们在课间练习上取得了非常大的认知的进步，所以今天我们几乎推翻式的给大家重新讲一下这节课，这节课的。核心知识点包括整个的框架，跟之前都不一样了，欢迎大家来到我们这次啊，新版本的可以练习，先说一下为什么要学啊，我不知道你们过去有没有认真思考过一个问题，就是如果你们想学习一个非常具体的能力或者技能的话。啊，就是嗯，有一些人呢，可能一直就简简单单的重复啊，
有一些人呢，能够把自己练成专家，有的人呢，可以飞速的进步，而且一直在突破自己背后决定性的条件是什么，大家想过这个问题没？就是为什么有些人学着学着就停了，有些人可以一直进步，有些人无限进步，人和人之间的差距体现在什么地方？啊，如果我在职场上，比如说有很高的追求，对吧？我想成为一个比较厉害的人啊，
其实你们有非常多的方法能去训练自己啊，什么文化价值观？复盘周报知识管理啊，包括前段时间我们讲的学型组织扩练基本功啊，这些都是一些术层面的工具，都是。工具层的那么最底层的那个要素是什么？就如何理解一个人核心能力的成长，那个练是怎么练的？那个最最底层的练习的操作系统是什么？大家过去有形成过这种非常嘱定的，或者极其嘱定的这种操作系统吗？你们的操作系统是稳定的吗？目前其实市场上有一套被公认为科学的方法，就是刻意练习啊，
这套方法其实很有名，大家或多或少应该都听过，对吧？可以练习其实是一种面对具体的问题，不断的长期修炼核心能力的一套方法。书上有很多这样的书来，所有同学啊，认真的直面一下自己，问一下你们现在所处的阶段一到六。你们自认为自己现在在哪个阶段，如果从来没听说过可以练习这四个字打一，如果听说过，但是没有系统学习过打二，如果学习过，但是几乎没怎么用过打三啊，
如果偶尔用，但是呢，还没有看到好的结果打四。四如果持续嘱定在用每天都在持续努力练，然后有过了不小的进步打五如果你是一个坚定的实践者，已经通过课业练习练出了很多稀缺的专家能力，在你们所在的行业有一定的啊专业稀缺。能力就是靠课以练习的这个原则做出来的，来打一下看一下。二三这么多啊，有一个六俩六六这么少吗？应该没有一吧，至少在一堂啊，真的有一啊，一是怎么回事？
三年级的，一是怎么回事？冒号没名字的同学。呃，你们可以说一下，你们现在在一堂，你们大概是这个这个这个这个什么情况啊？你们你们到底卡在哪儿了？你们如果是二的话，为什么没有十三三的话？为什么不是四四？为什么不是五啊？你们到底卡在哪儿了？怎么说呢？其实可以练习这个课题啊，
是一堂这几年。哎呀，我用了一个从来没用过的词，最怒其不争的一个课题，我不知道你们能不能理解我的题感，其实不管是我教你们还是帮大家调姿势。啊，甚至我还一次次的发视频，呼吁大家，我说你们你们要重意重视，可以练习重视，可以练习，你们之所以很多眼下的难题，总觉得自己不会，就是因为你们连基本的操作系统的意识都没有。
即便是加入一堂啊，很多背景很好的，潜力很高的一些员工，加入一堂的这家公司啊，我我我们面试给了很高的评价，但是过来在跟我做事儿的时候，依然大家对于刻意练习的理解和使用依然。很弱啊，甚至加入的时候真正符合合格线，能有个六七十分的人都很少，多数人都是花了很多时间不断调整，不断调整才帮大家去调整，可以联系的姿势的，所以今天这节课啊，我们也访谈了内部的很多同学。
呃，然后发现其实很多人对于课余练习都有着非常普遍的困扰和这个这个误误区，比如说很多人我不知道你们过去啊，是不是朴素的认为只要工作只要努力，只要不断的重复能力就会增长。很多人就是在职场嘛，对吧？听话，照做老板给我任务，我只要一遍遍做一遍遍做所谓的熟能生巧，我总会成为专家的，我能力自然就会增长。但是过了半年，过了一年，过了三年，
甚至过了十年，发现自己没有什么太大的长进，跟新人差不多，你们经历过这样吗？见过这样吗？好，第二种就是很多人听后可以练习啊，很厉害对吧？很厉害啊，可以练习什么？一万小时天才理论啊，一万个小时，但是一万个小时，我这辈子也没有几个一万个小时啊，对吧？
我我跟我没关系啊，这个一万小时那种高高在上的那种东西啊，我依然我行我素，就那一万个小时跟我没关系，你们是这种情况吗？第一种情况是吗？第二种情况是吗？呃，就是很多人其实。这个都是遇到了一堂，遇到了我讲的这个刻意练习的版本，才发现哦，原来这个才是刻意练习啊，我之前对刻意练习的理解是如此的浅薄啊，然后第三个呢，
就是很多人带人没有章法抓到什么做什么啊，很多人开始做管理的时候。特别希望带着下属成长啊，上周开个分享会，这周开个复盘会，下周开个什么内训会啊，但是呢，对于真正的能力成长，那个理解很浅啊，流行形式非常碎片，看上去也做了好多好多的事儿。但是呢，就就就真正的那个核心训练的要素没有掌握这些现象啊，其实导致大家可能做了很多年的工作，很多年的投放写了很多年的文章，
做了很多年的招聘，甚至做了很多的培训。做了很多年年的销售，但是呢，可能一直处于一种入门还行的新手状态，很难持续的精进，更别说成为专家高手了啊，所以核心的难题就是大家的核心能力成长，可能还是训练的太少，成长太慢了。所以呢，我们今天尝试带你们系统的去理解一下，究竟如何去让你们的核心能力成长能够？题一倍，两倍，
五倍甚至十倍的速度有没有可能啊？这节课我们尝试来探究，这个课背后的科学方法好了两个月思考题啊，第一个题目啊，灵魂拷问这个真的非常灵魂啊。你们不用哄我开心，你们就问自己就好了，评论区你们可以不用发言，这是个非常底层的问题，你内心你相信天赋这个东西吗？啊，相信吗？啊，这个非常重要啊，就是就是我们指的天赋，
特指的就是天生拥有的那个东西啊，就是你先问问自己相不相信天赋？嗯，就是那种那种生来就比其他人厉害，生来就很适合做某些事，那个东西相不相信啊？你们问问自己。就平时你们在做各种工作决策或者带团队的时候，你们会不会习惯性的把这些词放在嘴边，天赋聪明，基因天才这些词会会吗？会吗？就是你们你们怎么理解天赋？怎么理解天赋啊？就是就是你们习不习惯经常会讲这个人天赋不行，
这个人这儿的天赋行那个天赋不行，这个人怎么怎么有这个天赋，那个人没那个天赋。对吧，就就你你真的内心相信吗？因为你的话语体系其实非常呈现你内心的那个睹定你内心相信这个世界是怎么样的？这个非常重要，非常重要，好了，这个呃特别好啊，然后什么决定了大家的工作水平啊，天赋是里面的决定性因素吗？你们在做什么样的工作是依赖天赋才能做的？他们是那个天赋是那里面那个这个决定性因素甚至重要性因素吗？还是一个低权重要素？
你们可以想一想，天赋到底在里面起到什么样的作用？好，然后。然后大家同样在学同样的吉他，同样都学高中的教材，同样学同样的销售材料，同样学PPT，对吧？同样大家都在上一堂的课，甚至你们投入的时间都差不多啊，为什么大家最终的水平相差了？十倍，100倍，甚至1000倍不止，
那个差距到底体现在什么地方？是天赋吗？我把这话放在这儿，是天赋吗？因为他有做PPT的天赋，所以他就是比别人学得快，因为他有谈及他的天赋，所以他就是比别人快。是与不是你们自己问问自己就好了，你们内心是怎么看待这个世界，看待人的变化的，你们看待你怎么看待人的成长的？啊，背后的逻辑是什么？对吧？
从啊，这个业余选手啊，到可能职业，再到专家，再到非常顶尖的高手。啊，然后天赋所谓那种与与之俱来的天赋，到底在这件事情上起到多么重要的决定性作用。你们怎么理解的？啊，你们怎么理解的？嗯，所谓世界上真的有天赋吗？那个天赋起到的作用到底是什么？大家都相信天赋，
对吧？都都都觉得天赋很重要，那天赋到底体现在什么地方？就是你你们认为我的天赋在哪儿？可以互动一下，你们认为我的天赋在哪儿？啊想想啊想想。好，然后这是第一个啊，第二个那这个十倍速成长啊，我们来假设一个场景，比如说你在职场意识到一个非常长期的核心作用啊，这个这个核心能力，比如说算账什么销售屁事写判，我写了一大堆啊，
你们自己看。啊，然后你现在呢？假设是刚刚入门的水平啊，然后你希望它是你未来几年非常核心的，甚至第一核心的核心能力，然后你希望可以快速成长来问题来了，如果给自己提了个很高的目标，比如说一个月。我就要超过80%的同行啊，然后能够合格线进入到相对专业一点儿的工作，然后一年之后我希望超过90%的人成为这个课题的专家，我希望三年之后我可以成为市场绝绝大部分人成为这个市场上最厉害的那。一部小波人啊，可能超过99%的同行好，
这个时候问题来了，如果你想持续精进，靠的是什么？答案是什么？跟第一个问题相关，靠的是天赋吗？靠的是什么？然后如果你不靠八字，不靠运气，说我天天烧香拜佛，靠什么什么祖上保佑，这种不想拼运气，不想拼天赋，而是靠一套系统的稳定的科学的训练机制，你能依赖什么？
你能不能用一套机制把你成长的速度提50%，100%两倍，三倍，五倍，十倍靠什么？考什么背后的要素是什么？你可以想想你的答案是什么？答案是什么啊？所以呃，这个问题非常难啊，非常难啊，你们你们把刚才我问的你们对于刻意练习的理解和对于天赋的理解放在一起问。一定程度上能回答很多问题，今天记住你们的答案，希望今天晚上睡觉的时候，
你们能对这个问题能有一个相对全面不一样的认识，这两个问题非常难啊，希望大家做一次头脑实验，整理一下思路，今天晚上希望大家能有一个。全面的，系统化的提升，提前划一下重点，今天我主要讲五个话题啊，这个今天用的教学框架比较创新啊，跟动力阻力的第一节课比较像，就是我先快速给大家出三个题目啊，这个我给你们出三个真实的练习的题目，如果。你来角色扮演，
你是这个第一视角，你来练习，你会怎么练？你脑子里努力的，如果有纸笔的话，努力的写一写一二三四步，你能想象最牛的练习是什么样的？努力的你去推演一个最牛的样子，然后第二个我给大家一个模型啊，这个过去给过啊，今天我们做了一次旧版的升级，给你们一个我们最新的研究成果和答案，第三部分建立审美，然后拿这个模型再回到这三个案例，我带你们真正见识一下高水平。
题的练习是什么样的？看看你们想的这个角色扮演的答案跟我给你们的这个真实世界的答案中间有多大的代差？很多人之所以总是模模糊糊的觉得啊，重复就重要，天赋极其重要，是因为你们没有见过那个高水平的练习，所以这个带差，我带你们建立一个审美，然后第四部分是今天的重头戏啊，非常长，建立拄定啊，围绕着课业练习这个要。我会分别给你们讲展开讲一讲它背后的使用方法如何化为己有，最后一部分开始训练，如果你们长周期真的渴望实现一些人生红点，
真的渴望成事，真的渴望在某一些领域成为专家选手。如果你有这个心气儿，有追求的话，我会给你一组策略武器，如果你们这节课能够努力知行合一的话，我不敢保证别的，你如果水平没有那么高啊，我能保证你你的练习速度翻一倍。啊，这个这节课我把话放在这，你把这节课真的听懂，努力消化，我觉得你们那个核心能力的速度真有可能会翻一倍，这件事情我已经在一堂内部的无数同学的身上已经浮现过了。
呃，所以这个呃，你们可以期待一下，最后我会给你们武器和合集啊，这个我们给你们一个。成为刚才五和六的这个选手的一个必备的工具，你们拿着那个工具再去修炼自己就会好很多，这些都是新拿，都是去年的课没有的。呃，这个检验组的同学课程的PM是春平，然后呃，你们可以看一下我们，今天我们为了为了做这节课，最近拜访了调研了内外部非常多有意思的专家，
我们做了非常多相对专业选手的刻意练习，背后的复盘啊，这个你们今天会看到一些。类似的例子好啦，欢迎大家，我愿意啊，欢迎大家，我愿意啊，今天我嗓子不舒服啊，如果可以的话，欢迎大家积极报名，我愿意吧，然后欢迎大家一定作业啊，一定作业呃。呃，
还是那句话啊，作业很难啊，但是写那一下对于你的成长的帮助是非常显著的，这节课希望大家勇敢的一定作业啊，给自己一个预期啊，就你们一定作业完了之后，其实你们整个你们的相当于订阅。这个课未来它就会变成你长期的一个核心能力啊，然后也可以倒逼自己不断进步啊，未来也可以享受更高配的服务，你会拿到一堆额外的惊喜材料好了，欢迎大家一定作业啊，勇敢的一定作业。好，然后呃，
这个呃，我们我我们直接第一部分啊，带入三个那个那个带入三个问题，考虑到有些同学可能比较新啊，经验不是特别多，我给你们三个公共案例啊，然后你们。使劲想好吧，你们使劲想穷尽你们脑力去想一想，如果你们练，你能想象中能怎么练好吧，你你你到底怎么练啊？然后第一个问题啊，我们分三个从简单到复杂第一个啊。偏兴趣爱好啊，
这个兴趣特长啊，我们我我其实兴趣特长特别多啊，从什么弹钢琴啦，什么学长跑啦，网球画画，书法，打麻将，围棋，心算都是啊，这些背后能练吗？怎么练科学练法是什么？然后给大家一个非常大家可能比较感兴趣的项目啊，这个项目也是去年我们开放麦，有个同学讲过的例子，然后我做了一些化简，
这个例子非常非常有趣啊，就是打德州扑克。我不知道大家打没打过啊，这个其实它跟创业很像，因为很多都是评估策略，评估概率的，然后假设啊，这个你从大学啊，这个就很喜欢打德州跟宿舍的一些朋友啊，这个经常。熬夜打德州，大家都水平差不多啊，都比较有兴趣，对吧？图个乐儿，
图个开心，然后这个大家都水平差不多，同事呢，出去打也都水平差不多啊，除了那些纯新手以外，大家都谁不赔谁抢多少？你们是不是都是这样的？是不是都是这样的啊？所以看啊，我们假设啊，你这个时候开始提高要求，你想打德州打成专家，如果你想在一个月之内啊，这个就能超过身边的人成为。朋朋圈儿的前30%成为圈子里的高胜利选手，
你想一想，一个月的时间成为30%，有什么方法练吗？第二个更进一步，如果你现在一年之内成为德普的专家，有机会能够着打比赛那种水平啊，和稍稍微职业一点的，有机会在一个桌上玩儿。啊，能有来有回的玩儿，你会怎么练好？再难一点，假设三年之内，你想成为全国最优秀，那么一小撮人啊，
全国这个甚至全国比赛的冠军，这个级别啊，你想一想，你会怎么训练自己？你的答案是什么啊？然后这个问题是不是很有趣啊？你可以尝试着努力的歪歪，努力的在头脑推演一下，你脑子能想到多少个策略？怎么做啊？然后如何不断精进啊？然后我们内部试过这个练习啊，实话实说，是不是好多脑子里出现就是赌神的画面，就是那种啊，
一摸牌一摸背面儿就能想到正面儿啊，就大家很多人对于就是想天赋对吧就是。厉害，这个人就是脑子聪明，对吧？德州德州是这样吗？呃，对吧？是不是大家大家对你能想到什么？想到拜明仕还有吗？拜明仕和高手过招是吗？是吗？苦练是吗？吃巧克力又是啥东西？实话实说，
你们是不是好多同学一想就是赌神里边儿的那个赌神，赌圣里边儿的那个画面好多人？对于刻意练习能想象到的就是一个人坐牌桌，然后扑克牌在天上飞，然后瞎摸，靠运气。靠突然开窍儿，突然开窍儿嗯，算卦好了，这个好了好了，这是第一个例子啊，第一个例子好，第二个呢，专项实操啊，第二种可以练习典型的特点是它是一个相对较小的专业技能，
比如说如何可以练习写PPT技能？笔记写竹子稿啊，再到做一些销售啊，说服写文案，设计个文化衫八卖点小阻力，这些都是单个技能的，如何练习，然后这个比较热乎啊，这个是我的例子，这个例子。是很多同学最近比较感兴趣的，也是一堂相对比较新的一个，这个难题就是灵感闪现，我稍微解释一下，灵感闪现是什么？
灵感闪现就是你们日常一定会遇到非常多那种开放类的，创造类的工作，比如说写文案。什么做设计啊，做选题做课题假设，然后什么制定销售卖点销售策略，然后这个时候其实如何稳定的在脑子里依赖自己不断的涌现，很多的想法和创意，这个时候其实非常考验大家的能力，然后我们来带入一下决策啊，比如。说你想练这个能力啊，就最开始其实想法很少，我不知道你们现在是吗？多数人都是从那开始的，
我反正最开始从那开始的脑子闷闷的，对吧？拿着闪现你闪现不出来一两条。啊，然后就开始觉得哎呀，自己不行，自己脑子不好使，自己笨啊，自己这个天生缺少才华，反正我最开始就是这样的好，这个时候你要开始练了，假设一天的时间快速上手。啊，一天速成就能学会，可能一次性涌现个三五条想法，
然后第二个呢，三个月的练习可以稳定啊，这个经过三个月的练习可以稳定在一个小时内稳定产出十到二条想法，大量的涌现。然后第三个啊，我们再难一点啊，比如说一到三年，我希望你可以大范围的提升你涌现的质量，比如说20分钟你可以涌现20到30条，而且可行性很高的想法，质量很好。而且很多啊，想法可能是那种创新的创造性的突破性的想法，不只是数量，速度，
质量都显著提升，你会怎么练？给你一年两年的时间，你会怎么练？啊，然后假设啊，你就非常非常相信自己啊，这个不依赖什么靠天赋，对吧？我不依赖什么，今天什么什么上天眷顾跟上天一点关系没有，就是靠你自己。啊，并不相信所谓的天赋异柄，不相信所谓才华，
就是用刻意练习的方式如何来练自己想一想，你会怎么安排自己的练习？你别光说可以练习，你们会抓刻意练习的哪几个东西，想一想你使劲的脑子里推一下你的练习过程，你们能推到什么程度好？第二个问题，第三个问题更难啊，这个是很多同学应该特别心痒的。问题啊，第三类练习就是一些比较难的专业的综合的策略，比如说如何做用无法做商业分析，如何用动力阻力提升转化率，如何用ri做决策，如何做教练使领导力，
如何做知识萃取啊创意机会选择销售体系搭建。这种都是一些非常复杂的，系统性的问题啊，我们来给大家一个大家特别渴望的问题吧，就是如何学会真正学会甚至精通五步法成为五步法的专家，用五步法来提升创业成功率。好，然后呃五步法呃抢答哈，如果用一个词或一句话的话，你觉得五步法这个工具最核心的价值是什么？就五步法这个工具最最核心的追求是什么？你们的答案是什么？就是就是，我们抛开就是就是工具本身啊，无法大家都都知道吧，
就是这工具到底是为了解决什么环节的什么问题的？你不是道。最终的目的是什么？最终的目的是无法这个工具，最终的目的是为了干什么呢？我觉得我觉得落到底啊，其实就是提升创业成功率的，说到底它最终是为了避免失败，提升成功率的啊，它是用科学规律的方式，客观的科学规律的方式，如果一句完整的话，就是基于假设思维，用全局的科学的高。水平的商业分析啊，
然后来不断的去提升做生意的成功率，对吧？这是我们最终想要的目标，先对齐啊，然后所以严禁考虑，其实提提升成功率有两个参数，一个参数是提升决策的成功率，第二个是降低成本。就是让你尽量少犯错误，降低学习制作成本啊，这就是五步法的价值，我们先对齐啊好，这个时候问题来了，你们渴望成为五步法的专家吗？一堂现在已经给你们了，
黄宝书给你们了大概。n节课你们也学过方法论了，对吧？也看过很多案例，甚至做了很多笔记，甚至跟团队做了很多分享，但是自己实操起来是不是普遍都觉得很弱不顺手？用不起来啊，所以下面问题来了就就就如果我现在给你，我给你定个目标，就是你要疯狂的练自己。啊，假设在七天之内可以快速上手，七天时间一过，你就可以用它和一堂的我们啊，
或者你的同学们一起拆解和讨论问题，七天的时间你会怎么练？然后三个月的时间，希望你可以快速掌握三个月之后，你可以融入日常工作，真正能把它用在你的工作里，这三个月你会怎么练？再比如说啊，给你三年到五年的时间，你希望成为商业分析的无法的专家，然后大幅的提升你持续做业务的成功率，不管是做自己的还是帮别人做成功率，都能有无法获得显著的成功率的提升。甚至因为五步法你用的好，在你的行业里做新事儿，
你有明显的竞争优势，或者你获得了巨大的竞争优势，想一想啊，这是一个要求是非常高的水准，好渴望吗？啊，就这个这个速度已经非常快了，如果你们能以这个速度进步的话，已经非常快了，那问题来了，对吧？挺性感的啊，如果脑机接口能让你们直接学会，我不知道你们愿意付多少钱去呃，让你们成为这种状态，
但但但。呃，现在没有脑机接口，不好意思，你只能靠自己来练啊，就是没有脑机接口的情况下，自己练怎么练？你能想到怎么练？你能想到怎么练？半辈子的钱哦，这么多吗？你能想到怎么练？好，所以所以呃，这个你可以想一想啊，
想一想这三个问题，我就说完了，难吗难吗？就是如果不管是一个业余的一个兴趣爱好，还是一个小的技能，还是一个大的策略的能力。如果希望你们可以不断的去突破，不断的进步，你们脑子里的答案是什么？你们脑子里答案是什么？如何去做？你们有系统化的方法吗？你没有操作系统吗？还是就是一招又一招？我要拜访专家，
我要拆案例，我要学最佳实践，你们脑子里有系统的。操作系统嘛，哪些事情是一定要做的，哪些事情是一定对的，哪些事情是一定可以突破的，你们脑子里有吗？好，所以这类问题啊，曾经我问过无数个人，就是必备的要素是哪些？我发现很多人哎，说实话，连基本的意识和推荐能力都没有，
就是大家脑子里想都想不到一个特别厉害的学习和练习过程，如果想象不到的话，大家就很难真正动手做了。出来了啊，所以呃，我跟你们说几个你们错的答案啊，你们自己评估一下，你们刚才脑子里当我问这三个问题的时候，你们的答案到底在哪一层？好吧，实话实说啊，实话实说。第一层啊，就是有同学是这个答案吗？就多学啊，
这个多学习，多听课，多看书，多问高手。呃，就是多学啊，多学习啊，就是多听多看多混圈子呃，如果是这个答案的话，这是所有的案例最差的答案。为什么这所有的都是认知层面的，就都是认知层面的，都是所谓的IPO啊，都是它只能提升你的思考水平，所谓的聊天儿水平，
它并不能提升你的实操水平。真正我们刚才聊的所有的事情可以练习，是面向实操的，面向动手的，这个是所有答案里最差的。好吧，这是第一个啊，这是第一个啊，就是好，这是第一个答案好，第二个答案稍好一点啊，有同学刚才想到嘛，就是啊，这个我给别人讲，我不能光学啊，
我得费满学习法，我得给别人说啊，通过讲来提升我的学习水平。是吗是吗？如果你们想到的是这种这个答案，就是我通过啊，这个找厉害的这个人，或者是我要跟他们聊，跟他们讲。啊，我的这个这个这个我要通过给别人讲来学习如何去做灵感闪现，对吧？我把灵感闪现的方法讲给别人，我把无法的方法讲给别人，不好意思，
答案依然很差。非常差，非常差，这还是认知的范畴，这还没有到知行合一，因为你这个东西训练的是你的脑子，训练的是你的脑子和嘴动手能力，并没有练到。好吧，这个答案非常差，好了，然后第三个答案你们脑子里刚才有同学想到这个答案吗？就是大量的做对吧？不断重复啊，就是我画了个示意图啊，
就是很多人一想到这个练就是重复呗，熟能生巧。啊，大量的练习，大量的刷题，大量的弹琴，大量做PPT，大量做方案，大量做舞法，大量跑步，大量打球，只要量大了就行是吗？是吧，只要量大了就行，只要五步法，
我用的多就行，只要是灵感闪现，我重复的多啊，只要我我我打牌我打的多，我打1000把就行。是吗啊，这个稍微好一点点啊，至少开始动手了啊，你没有只动脑子，没有只动嘴，至少还动手了，稍微好一点点，但是依然很差。啊，就是你们如果这样的话，
你们大概率会常年在30分儿不合格的水平，线上一直在重复啊，你们可能靠重复是合连重复到合格可能都很费劲。啊，这个也不是一个OK的答案，好再好一点的答案啊，实话实说，你们脑子里刚才有没有涌现这个答案啊？就是啊，一边做一边复盘，一边做一边总结啊，就这个答案会好不少啊。就很多人脑子里大概是这个答案，就是我要一边做对吧，一边总结失败啊，
再迭代再总结再做再总结啊，比如说做题完了总结错错题，跑步完了总结姿势，做PPT之后看用户反馈。对吧，是不是很多人是呃很很多人是这样的，对吧？反馈嘛，对吧？pdca啊，反馈做反馈做反馈是吗？有这个参数就够了吗？只要只只要做加反复盘加反馈，这两个参数就够了吗？够了吗？
真正的高水平的答案是什么？你们脑子里。真正高水平的那个答案是什么？啊，背后的逻辑是什么？啊，就是这个答案远远不够啊，它的确可以让你们有一些进步，但是速度不够快，人生的时间极其有限啊，你们你们如果只能抓几个最重要的训练要素，在最短的时间里大幅的提升你们的学习速度，我们我们的目标就是在。同样花这个时间，大家都花一样的时间用来练习，
然后有没有可能你获得比别人快很多很多倍三倍五倍十倍的练习速度？那个要素是什么呢？呃，所以我说一下这个到一堂为止呃，就是到现在为止一堂，我们自己研究的，目前我们视视野范围内。最完美的啊满分儿答案是什么？就是严格的执行刻意练习，刻意练习的所有要素，一+4要素就如果你们真正想达成我刚才说的急速上手，急速进步，急速还要突破，还要成为最厉害的人。你们需要严格的去抓住课意练习的一+4个要素啊，
然后经过了一年多的时间啊，我们把这个模型升级了，因为上一个模型呢啊，这个啊，一会儿我说啊，丢了一些参数啊，最近我们终于把这模型补全了。来这张图，大家自己看一下啊，这张图看看大家能不能看懂啊，刻意练习，其实一共有两个部分，一个叫刻意，一个叫练习，刻意是前提啊，
什么叫刻意，你们得先问我是不是真的想练，我真的渴望成为高手。我真的能够不断的去这个这个提升我的动机，提升动力，我是不是真的想象中我自己很厉害啊，这是前提啊，如果你们不刻意对吧，你们就爱练不练，爱学不学啊，也没啥追求，这就无解啊，这基本就不用了。所以刻意是前提啊，这是所有的前提，
然后一加四四是什么练习？一共有四个参数abcd啊，练习有方法，所以刻意是前提，练习有方法，注意这两句话。然后啊，所以每一步里面啊，前提就是呃，你们追求的东西，其实提炼提炼，比如说你们想成为谁谁谁，你们想练什么什么模型，想追求什么什么高手。然后你可以从这些东西事儿里去提炼出你做事的套路。
然后通过你不断的做事儿，套路的叠加叠加可以不断的再去推高你的目标啊，所以上面这个是你的前提，之前在老版本的课上我没有讲这个前提，很早我在书里我知道其实这是一个很重要的要素，我以我以为大家。过去意识足够强，不过最近一年我发现很多人是没有意识去培养这个追求的，因为大家没有这种追求，所以导致了你们练习从一开始的前提就不存在。啊，所以注意啊，一+4个要素，大家现场把它记住好吗？现场把它记住一+4啊，
一是那个这个长期追求，这是前提，然后啊，四个要素分别是abcda。固定套路就是你们做练习要有一个确定性的练习的套路，不靠手感，不靠随机，不靠直觉，要用一个模型来练，你练的是哪个模型？好，然后第二个第二个啊，要有非舒适区，非舒适区的意思是让自己待在一个自己不太会的地方，持续挑战，
不要无脑重复。啊，所以你要避免无脑努力拉满啊，持续进步啊，然后非舒适区，然后你要能够获得及时反馈，就是做完之后你要判断你到底做的好不好，歪没歪，做好了做不好哪儿好哪儿不好，怎么调整距离那个套路还有什么？差距然这这是个循环，然后中间是大范围的重复，你转多少圈儿啊？所以大家看懂这张图啊，就看懂这张图啊，
这是我们第一次看，今天我会带你们这张图看好多遍。希望大家能理解啊，就是如果你们真正想要去速成一个东西，你们真正想快速的成长一个东西，或者你们想在某一个领域成为那个所谓最厉害的专家，甚至无限进步，这张图把它刻在脑子里，你们拿着一+5个要素去构。你的学习能力，你们就有机会上去，如果你这些要素缺一个，我不知道你们现在有没有体感，如果缺一个，你们的成长速度会掉多少啊，
你们你们一会儿去感受一下好吧，一会儿我再说这个答案。感受一下，这就是整个的模型啊，整个的模型好了来呃，这个。呃先初步理解啊，先初步理解一下啊，然后这个我们我们尝试来解题哈，一会儿我会带你们再理解第二第三第四逻那个那个，咱们先初步认识一下，今天晚上睡觉的时候，我希望哈，如果你们能不能一定听到最后啊，今天的课的确有点儿难，
有点儿长。希望这张图可以找到你们身上好吧，这张图有点难啊，这个我今天内容特别长，希望大家能最后睡觉的时候，这张图已经找你身上了好，然后呃，这个我们进入。这个下一个话题啊，这个建立审美遥想当年，其实我最早最早是一六年，我印象特别深，有一段时间我不知道你们有没有经历过这种状态，这种状态。哎呀，
现在回忆起来真的有有段时间我特别的痛苦啊，就我当时刚从美团来，以太的时候，然后以太是一个偏投行嘛，就是fa公司投资公司啊，是一个精英密度很高的公司，然后各种同事都是那种大厂卿本。啊，然后常青藤的学校啊，然后这个公司特别喜欢在聊天儿讨论人的时候喜欢用这个什么天赋聪明这种词。然后我在这个团队，因为最开始融入的时候landing的时候其实很难，就是我很多工作上不了手，然后在我刚来这个公司前半年的时候有很长一段儿时间陷入了极大的自我怀疑，就是有一段儿时间我觉得自己特别笨。
特别笨啊，就是反应很慢，就完全跟不上公司其他人的思考节奏，想法特别少，然后也没法跟他们聊商业啊，就各种笨啊，然后我觉得哎呀，这辈子我都跟不上他们了，他们怎么那么厉害，都是都是藤校的，都是名校的。哎呀，我不知道你们有没有经历过这种状态啊，就是很长一段时间自我怀疑，然后一次非常偶然的机会，
我第一次接触可以练习这个词，然后当时啊，我发现可以练习提出了一个非常有意思的理念，就是不要相信有什么天赋啊，世界上没那么多天赋，甚至绝大部分根本不是天赋。啊，真正的高手都是练出来的啊，一万个小时的科学训练可以塑造一个顶级专家啊，所以后来呢，我发现哎，这个东西好像能解我的题，但是呢，我这个这个东西非常反直觉呀，对吧，
因为它跟我平时工作不一样啊，这个这个。呃，我我我最早其实默认不信的啊，我的批判精神比较好，然后什么因为书里写的都是那些特别大的那种顶级的一万个小时，什么顶级明星啊，富兰克林啊，什么小提琴，这种案例对吧？然后我当时觉得那个跟我没关系，我现在就是想做产品经理，我就想做一个业务负责人，对吧？我感觉我跟跟他们我的商业sense我那个。
商业直觉就有，这辈子都赶不上那些人，然后后来的话专门搜集了很多身边的案例，然后发现市场上的案例特别少，特别少啊，然后因为怀疑呢，当时我还真的去市场上大量的去找真实的，可以联系的案例。啊，我去知乎上找了一个啊，打扑克儿啊，从小白打到这个这个呃，大赛冠军的一个例子哇，这个例子当中对我震撼特别大，我说哇，
原来一个小白靠一套方法是可以打到全国冠军的。我之前很难想象到啊，很难想象到啊，再比如说去看身边那些这个专栏作家，我专门找他们最早的时候，他们写的文章啊，他们最早发现小白写的也挺烂的，还不如我呢，然后我专门找身边有一个定点投篮，还有个三分线投篮投的特别准的一个身边的朋友。朋友，我就反复的追我说你当时怎么投的啊，然后还有个同学这个我身边的同学接豆子啊，接的特别准，就三米之内给他抛一个东西，
他总能拿嘴嘴接上了，成功率几乎100%。然后开始不断的去追这些人，我说你们怎么有这么好的所谓的聪明直觉对吧，然后后来我就不断的问不断的问，后来呢，我发现所有我找到的那些我自以为他们是专家或者所谓天赋的例子。都是他们从从一个小白练出来的，而且他们的练习是有规律的，好像跟这本儿书写得非常像，然后我从那一次开始，我看了很多很多课业练习，那个真实练的过程，我才意识到哦，原来我想多了。
啊，这个世界不是我想象中的那种啊，这个一抓牌就一猜就能猜对啊，不是那种什么一投篮，天生就手感很好，没有什么手感。啊，他们就是在一段儿时间经历了漫长的一类的学习和练习，最后他们就脱颖而出，别人没练他，练了别人方法不对，他方法对了，然后后来呢，我开始慢慢的啊，这个睹定下来开始我做拉满式的课以练习啊，
这个我。呃，当年正是因为堵定了，我后面才能看到一堂，现在我们做的样子啊，所以我今天呢，尝试用40到60分钟的时间，我给大家讲三个故事。我带你们走一遍，我当时的那个启蒙的过程，有些同学可能过去还没有见识过那种练习的过程啊，我带你们走一下，我当时的体验好吧，你们感受一下一个高水平的练习是怎么练的？好，
然后你们听的过程中啊，这个重点回答两个问题，第一个就是这几个要素啊，到底在案例里体现到了什么样的这个这个状态啊，就是就是什么叫套路，什么叫非舒适区？什么叫反馈啊？什么叫大量重复？然后他们是怎么发挥作用的？反过来说，这几个真的重要吗？啊，你们可以尝试感受一下，如果他们在成长过程中，这四个要素没有缺一个。
会有什么区别吗？会有什么区别吗？啊，可以猜一猜啊，你可以想一想，你的答案是什么？好了，一个个来讲啊，第一个啊，德州扑克啊，这是一堂同学啊，张林磊同学，一个真实的案例啊，当时入选了我们最佳实践啊，特别切题啊，
所以我再给你讲一次，我先调研一下，大家大过德州吗？没听过的同学打一呃，听说过没打过的打二，然后打过不多打三，然后经常打打四。应该或多或少大家都知道啊，德州啊，简单来说啊，就就就呃，就是一个概率博弈游戏啊，就呃，它看上去非常考验策略。呃，
然后美国非常流行，最近中国也非常流行呃，然后它其实就是不断的去估算概率，然后投入产出比啊，就这么一个。你可以理解为特别像创业决策那么一个项目啊，然后这个呃，第一阶段呢，我尝试呃，这个带你们还原一下它整个的过程，你们体验一下。啊，就是从一个小白是怎么一路升级到很高的水平的，然后重点理解一下那四个要素，你们如果手边有纸笔，
你们拿那纸笔写一下那四个要素去感受一下那四个要素真的是不是很重要？好了，然后第一阶段啊，它其实跟绝大部分人一样，对吧？大家都是从宿舍或者身边儿同事开始的，大家都是兴趣驱动水平差不多，对吧？次数很少，联系次数也很少啊，你们应该都有很多人都经历过这个阶段了，跟宿舍人打牌啊，就纯兴趣。然后毕业之后呢，又换了一拨人啊，
这个然后就跟同事打牌，然后当时他遇到一个朋友辩哥啊，然后拉他打德州扑克啊，然后啊，这个当时辩哥给了他一个信息说啊。变革很多时候，在线上平台玩儿，而而且还赢了钱啊，然后说你可以线上玩儿，你不用非得靠别人残局啊，然后这个很重要啊，大家能理解啊，这是一个非常重要的机会，因为很多时候大家如果玩儿的话。啊，
都是得依赖人，所以你肯定很难玩的，次数多，但是一旦要是能够线上开局，这个时候你就有机会自己独立练习了。啊，所以线上有很多这个这个在线德州的平台，然后起步资金给50美金啊，它最快20嘛，上去玩儿最新手儿的状态，上去50美金就输光了。啊，后来他就是哥就说鼓励你再玩儿嘛，我给你转几美金啊，就给玩儿玩儿玩儿很快又输光了，
说不行啊，就是他就开始换各种平台啊，找各种免费的币开始玩儿啊，我不知道你们是不是也是这样啊，就很多玩儿输光玩儿输光结束睡觉。基本就这样，然后这个阶段呢，他也学他也练啊，他也看了很多教学视频，基本上就凭感觉直觉对吧，看了些教学有道理就是啊，然后去练啊，凭感觉去练啊，大概就是这样啊，对欢乐豆对吧，
很多人都是这样的。反正我欢乐豆就这个水平，然后这个呃输多赢少啊，经常破产，基本上就是整个平台上垫底儿的存在，新手区就没走出去过啊，是这样吗？你们是这样吗？啊，然后他自己画了一个他资金曲线啊，感受一下，赚点儿赔了赚点儿赔了，一直触底赚点儿赔了赚点儿赔了就没就没从来没赚过啊，然后这个阶段他自己给自己安慰说，虽然我很菜，
但是呢，我没往里充钱，所以呢。只要我不充钱，就没有人能打败我，你看吧，它就永远是在零以上，对吧？这很多人跟我一样欢乐豆儿，也是就我只要不往里充钱就送了点儿豆儿呢，反正我不亏啊，反正我我我。我心态好，我心态好来啊，反思一下你们，
你们如果从练习的角度，这个阶段你们认为这几个参参数最大的问题是什么？就是他之所以这段时间成长很难靠。考前，他一直在原地转圈，发现了吗？他成长很难进步，你觉得他为什么成长不能进步？包括我们打欢乐豆啊，为什么？为什么成长不能进步？最大的问题是什么？最大最大的问题是什么？哪个环节是问题最大的？大家能看出来吗？
是对手不行吗？换对手行吗？还是没反馈？还是得出太难了？还是当前自己段位太低了？还是答太少了？到底是哪个是决定条件啊？这里面最大的问题啊，在第一节其实就是没反馈，就你知道手感打牌是没有反馈的，除了知道输赢以外，这牌出的好不好啊？到底该怎么出？其实没有任何的过程反馈，只有一个输赢。
输赢是不能给反馈的，大家能理解哈啊，所以就说虽然凭感觉打了很多手的牌，但是牌是对的，是错的，最优打法是什么？我距离最优打法是多少根本就不知道。所以怎么打都无法学习，理解了吗啊，所以很多人其实包括我们玩欢乐斗，为什么很难进步，就是因为你打完之后，其实你很难精进。很难精进，然后第二阶段一个非常非常重要的拐点是他一次偶然的机会，
然后这个他带他入坑儿那个变革那儿，然后呃有一次一起玩儿，然后就发现哎，变革玩儿的那个软件儿跟我玩儿的软件儿怎么不一样？然后他竟然有一套数据分析软件，然后他的软件呢，竟然在打牌的旁边多了四个参数，就多了一排参数吧，不是四个，反正一排参数，哎，说怎么回事？你你你打排位为什么旁边有参数？然后后来他才意识到说，哎呀，
原来这个参数是用来描述这个打法特征，参数是可以用来修正打法质量的啊，我专业的部分我我我不解释啊，大家感兴趣回去自己搜啊，就是凭着这个参数可以不断的调整。不断调整策略的啊，所以之前他开始训练，所以他开始意识到，哎，我好像能用一个参数来不断的用参数来控制我的训练，我跟着参数严格按参数做决策，什么参数该怎么打，什么参数该怎么打？参数可是过程数据啊，是一个严格的数字，
所以我拿着数字可以练啊，然后呢，他就开始最开始开始啊，每周练15个小时，然后每次打一桌就一桌一桌打，然后四个参数大概就开始练，哎，发现哎，明显就进步了。明显进步了，就是你看多了个什么条件，大家发现了多了个反馈，就是我可以根据过程中的一个参数来不断的修正我的决策。然后他就有了这一个参数，然后开始接着打，
接着打，接着打，后来他打了几个月，然后基本上这个在他的白银段位里面就比较高的胜率了，就开始在新手村就已经超过多数的新手。就是加了这个参数，开始拿着参数练啊，所以这是第一个啊，这是一个所以所以所以你看当我有了一个参数之后，当我有了一个过程的反馈之后，你瞬间就会发现自己开始累加式的进步了，因为之前好不好你不知道，现在你知道自己好不好了？你知道自己这手处的好不好？这个时候你就可以进步了啊，
所以这个阶段最重要的是这个，这个它要有参数啊，要基于模型做事儿啊，所以这个阶段的练习啊，它才第一阶段凑齐了，勉强的可以练习就是啊，有几个参数知道一些基本的概念。然后这个学别人的打牌策略，看点儿初级教程，然后一手一手打，然后每个月可能打个6000手啊，6000手是一次一个决策单位啊，一个决策单不是一排啊，就是不是一圈儿是一个决策单位啊，所以一个月可以出6400手。
大概就这么一个，这个这个情况啊，感受到了吗啊，其实这个动作基本上把它跟新手村这个这个这个新手村拉开了差距，然后慢慢晋升到黄金的这个级别，在这个级别呢啊，这个除了金额越来越大之后是这个。跟打牌的这个对手的实力也变得更强了，然后这个时候他瞬间就发现新的一批人呢，大家有理论体系，有实实战经验，然后明显靠之前他打牌这个方法已经打不过那些人了，又打不过了。哎呀，怎么办呢？
你们有没有发现这个阶段这个画布里面缺什么？明显发现自己打不过这些人了，就是过了新手村之后，发现正儿八经跟别人开始打的时候，实战秦汉臣打的时候，发现又打不过了，光靠这几个参数。差什么哎呀，所以后来呢，就继续进阶啊，继续进阶啊，然后他开始做很多很多调整，然后开始不断升级，然后他开始看专业的书，之前就看点简单教程，
现在得系统的看这些书了。啊，系统的看这些德扑的这个这个这个专业的书，然后开始增加参数，之前他就用大概四个参数左右，现在呢，他大大概能做到20个参数，就是他的决策的这个，一旦四个掌握完之后就不断加不断加，所以他都可以同时看20个参数。用来做决策，然后不断增加思考层级啊，就是他除了现在看自己的牌，也开始关注别人了，之前在新手村的时候只看自己，
然后这个时候他跟因为跟别人实战了嘛，实战打的时候就开始要做情绪控制了。啊，因为打牌的时候特别容易上头啊，就暴露门儿啊，或者被菜鸡赢了很多人，瞬间就崩了，不行啊，保持心态，要理性决策，避免上头开始练这些东西了啊，所以这个他开始从玩儿德州到算德州的状态啊，正式开始晋级了。所以从刚才的这个几个参数升级到20个参数，然后时间啊也慢慢增加，
然后桌呢，之前只能同时打一桌，现在它可以同时开两桌，就是这样的话，它的同样的时间，它可以重复的次数更多。然后更而且整个的模式成越来越成熟啊，然后就拿这个方向去练，然后大概花了一年的时间，然后不断的在这个维度上练练练啊，然后大概到达了这个黄金级别，然后在业余玩家中已经是高手了。啊，就是在非职业玩家中呃，已经是高手了，
然后职业玩家可能是入门儿偏中级的水平啊，所以感受一下就是他他其实你如果想升级啊，白银阶段卡住了怎么办啊？他就继续换增加参数。增加它的套路的质量，然后这个这个这个打这个这个这个非舒适区对吧？跟更高阶的看更重要的书啊，跟更高阶的人去打。然后不要不要跟采，不要跟采集打啊，跟采集打越打越差，然后及时反馈，然后要这个不断的判断对方的手牌了，不能只看到自己了，然后同时啊，
数量也增加了，因为一次性打两到四桌，时间在增加，最后发现瞬间一个月。从6000啊到一点五万啊，数量大幅增加，练习的遍数啊，练练习的次数也大幅增加了，然后这个时候开始进步进步进步啊，然后通过不断的升级啊，完成了这个这个一次重要的飞跃。好，然后呢？走着走着走着，发现又不太行了，
又不太行了，就是他经济一段时间之后，他发现这个段位呢，他遇到的全是专业玩家了。不是新手村，也不是业余玩家啊，是那些专业玩家正儿八经打职业比赛的人啊，这个时候他就进入了一个高阶的难度了，然后这个时候。他想我还能怎么优化，然后拿着之前那套打法，完全没法和这些人打，完全打不了，又遇到瓶颈了，怎么办？
怎么办啊？然后这个这个这个后来它开始又进行了一系列的调整，第一个升级策略啊，就是之前总是看单点，现在它会看全局，全局最优参数从最早20个参数一路增加。增加到100个参数，它最后的决策机制已经非常复杂了，不断去练如何用100个参数做决策，然后开始啃数学了啊，最后还得回归到概率学，最后开始啃数学，啃那个数学速算了。啊，然后最后增加数量说不行，
我我要想打上那些职业的人，我一次性开两桌太慢了，开始加桌啊，从两桌三桌四桌，最后一路开到八桌。什么意思？就是他的脑力最后练到最后已经熟了的情况下，他他不断的往上爬爬，爬到最后他可以一次性在八个桌子上，同时在打。啊，八个桌子，100个参数，同时打就做那参数已经非常非常复杂了，大量的参数，
然后同步在做啊，然后所以当他爬到高阶的时候，他发现如果他要是不进步啊，他不晋级，他不升级他的模型。他就没有机会了，后来呢，他就继续升级啊，时间在没有增加太多的情况下，同时打八注，然后同时去关注对手的牌，同时去开始研究对方的弱点，同时开始学数学了。然后就这么连续又坚持了大概两年到三年，然后最终啊，
他成为了德州扑克的大使，然后基本上这个成绩在平台就是整个的平台，线上平台天花板级别了。然后在职业选手里面也也是比较娇娇者天花板的存在啊，然后很多名声在外的那些人可能也只有他一半的胜率啊，所以经过。这么几年的练习，他硬生生的从一个宿舍水平啊，然后通过一次机缘，然后走到线上，有一次机缘知道参数，然后开始有意识的练。然后开始进新手村啊，新手村啊，成长完了，
卡住了，然后继续练，然后跟业余实战，然后开始专业，然后跟市场上最厉害那批人开始打。然后呃，这个即便是新闻里面，你们可能会遇到那些知名的德州的玩家也经常啊，这个是甚至遇到一些世界前20的，最后都可以在一个桌子上打了。啊，都可以答，而且大家也都相对在一条线上啊，所以啊，这个怎么样感受到练习的过程了吗？
所以这是这是一个真实的练习，是不是跟大家想的那个赌神那个不太一样，对吧？找个老大，老大教你三招，我就啪就能什么跟世界观？全军打远远不是他就是这么硬，练练上去的。就这么硬练练上去啊，就就就所以所以所以你们你你们能感受到可以练习吗？能感到可以练习吗？就很多人就想到就是那个啊，什么跟个大佬大佬传授你什么几个几句话心法，然后你悟性很强，一悟，
然后突然。开了天眼，然后就根本就没那个事儿啊，就是全部都是硬扎是硬练啊，所以所以故事到最后其实啊，他达到了一定的巅峰水平啊，后来他对于成长的诉求还是挺高的，后来到这个水平之后，他发现很难再有大的突破了，不过有挑战，后来他。决定把软件删了，不干了，然后后来开始进入到新的有挑战的方向，后来就创了业，
开始解决创业的难题了，然后后来就跟其他人一起跟朋友一起做了，目前全球可能第一个啊，这个德扑个性化培训的软件。如果你们感兴趣，回去看那个那个完整的案例课吧，里面有这个这个产品的介绍好，所以回顾一下啊，我们再看一下整个的模型，大家有没有感受到可以练习的价值？感受到了吗？感受到了吗？就是就是就是，你们能不能感受到其实它每一个阶段走着走着就卡住了？然后它需要在四个阶段不断的突破，
不断的突破，才能能到下一个阶段，然后再突破，才有机会到下一个阶段，真实的都是这样的。都这样的对吧？所以呃，这个就是故事讲完了，不得不感慨，其实总有一些特别优秀的选手，然后真的是一直在挑战成长的极限，真的还挺厉害的，所以。呃，我觉得这个例子比我当时让我呃呃，
相信刻意练习知乎上那个例子要厉害的多，首先结果要厉害的多，它的过程也细的多的多，我当时在知乎看到的就是一堆只言片语。他没有这么系统的复盘，一个人真实是如何从小白打到扑克儿，全国什么比赛的冠军的这个例子是因为我们花了大量的时间去萃取，所以这里面包含了大量的细节，如果你们感兴趣，自己回去看那节课。那这就是一个真实的过程，这就是一个真实的你们如果想成为那个角色的必经之路，你们如果连脑子里想都想不到这个东西，你们怎么可能能过去呢？好了，
这就是整个的过程啊，怎么过去好了，这是第一个啊，这是第一个啊，感受一下啊，感受一下可以练习啊，然后第二个灵感闪现，灵感闪现，刚才我说了灵感闪现核心的目标，其实是面对开方的问题，能不能在脑子里闪现非常多的想法？啊，我帮你们回顾一下这个东西，我这两年怎么练的啊？这个的确比较热乎，
从最早最早能追溯的应该是二一年啊，然后我开始在一堂有意识的去做这种创造类的灵感类的工作的，这种闪现工作啊，就是叫管理工作吧，就公司有非常多。创造类的假设呀，灵感呀，文案呀，这种工作我开始有意识的做科学管理，然后带你们还原一下整个的过程啊，最早最早的时候，其实从二零一九年我们发布线上课，一直到二零二零年啊，前几年其实一堂我们解决的都是一些比较重大的。这个商业问题啊，
就基本上都是一些比较宏大的武法呀，这些问题，然后到二一年之后公司开始出现了一堆局部的新问题，我不知道你们过去团队这些问题多不多啊？比如说我们需要设计新产品，马拉松打磨销售创新的方案，我们需要提升转化率，我们需要激发教研的新选题，我们需要写营销文案，这种问题典型的特点就是非常开放啊，开放选项。然后特别需要创造力啊，特别甚至需要才华，需要灵感啊，甚至很容易低效的憋，
如果我们审美足够能力不够的话，就很长时间都在那憋方案，憋不出来啊，你们过去经历过吗？很容易憋，所以这时候怎么办呢？怎么办呢啊？然后这个二二年初的一个非常偶然的机会，然后我们当时做马拉松，应该是春马吧啊，然后当时我发现销售团队有那么几个人在毕业，我们销售的方案憋得特别痛苦。啊，一天两天一周两周一直在那憋啊，然后各种想折对吧，
一会儿去看同行，一会儿问用户，一会儿找专家，然后使劲找新各种办法，就设计那个销售方案，一直设计不明白啊，就很多的那个逻辑。呃，这个卖点一直没有整理清楚，然后眼瞅着时间越来越近，然后马上就要这个delay了，然后呃，然后呃，这个风险已经非常高了啊，然后跟我评审的时候说还是不行，
我觉得方案还是不够，这个这个清楚和打人。然后我说你们调研了那么多的外部的信息，你没有尝试把你们对于用户的理解，你们对于这个产品的理解，以及这么长时间你对一堂对吧，你在一堂已经有那么多对产品的理解，你有尝试把那些最核心的东西，你们自己把脑子里。东西给挖出来了嘛，然后我当时问这个问题，然后他们说没有哈，他们说咋挖，然后我说算了，我来挑战一下吧，
我说你们给我一个小时的时间，我去屋子里啊，把我关起来，我尝试把我所有的我做一堂，这么长时间，对于这个场。产品我想说的话，我认为那些张力那些卖点那些营销逻辑，我来尝试全部都组织出来，然后一会儿我给你们讲一讲我脑子里的货。然后我第一次走进了办公室，大概一个小时的时间，我尝试一句一句的去写我的灵感啊，从最开始的时候开始一直来写，就是如果我来销售这个产品。
它的要点啊，稀缺性是什么？动力是什么？给大家的价值是什么啊？就一一就是一直写一直写啊，最开始开始写了十几句，然后写发现写不下去了，后来呢，我开始给自己分类型啊，我说啊，这个叫金句啊，这个叫案例啊，这个叫。稀缺性，这个叫这个这个干货点，
这叫使命，然后开始分类啊，分完类，反正又写不下去了，开始分组啊，开始不断的分类分组，分组分类，然后就就这么五句十句五句十句的流淌啊，最后呢，我大概。花了不到一个小时的时间啊，流淌出了第一页纸啊，就满满当当，这是我当时大概27寸显示器满满的一页纸。啊，
我就做完了啊，后来呢，我就出去，我说嗯，一个小时，这就是我做，这就是我在一堂做了五年的时间，我所有的。脑子里能炸出来的那些可能我觉得特别重要的，特别好的营销的话术和点，我就给他了给他了好吧，这就是我这个内部的一个工作啊，现在看很糙啊，这个一会儿我给你们看，我们最近的状态啊，
这是我第一次找到灵感闪现，然后。呃，然后发现诶好像很好，因为因为这些信息绝大部分都入课了，因为我本身我也知道该对你们说什么，就与其我们花时间去找同行，找最佳实践去拜访专家，访谈用户，其实绝大部分我们对于这个产品的理解。对于产品的稀缺性啊，对于这个产品的卖点，张力故事其实都在脑子里，只不过我们得有能力把它们给挖出来和流淌出来啊，这是我第一次做，
然后这里面的入课率就非常高，绝大部分最后都上马拉松了啊，就一次性就解了我们马拉松那个。那个卡点，然后后来我开始这个问自己，我说哎，这个动作有没有可能我来可以练习呢？呃，就是有没有可能就是把自己锁起来，在有限的时间内从脑子里去搜索答案，去把大量的有价值的答案找出来，这件事儿有没有可能做可以联系来大范围的提升我解决问题的能力呢？然后感觉貌似还可以啊，所以我给自己定了一个很高的目标，我说啊，
我希望未来啊，我可以成为一个呃灵感闪现的高手，我希望我未来可以独立的激发我我我，毕竟也看了这么多东西了，对吧？也做这么多事儿了。我可以不依赖别人的情况下，大量的把我前半生的见识用一套方法论，用一套系统化的方法啊，能够练习把它给揪出来啊，然后用来解题。我啊，然后呃，这个后来我意识到啊，这个其实是我的人生红点儿的必经之路，
因为人生红点儿里面有一个是泛产品设计，然后灵感闪现是泛产品设计里面的一个高阶的工具。啊，然后我开始有意识的去练了啊，所以啊，那个时候我的课业练习意识比较强了，所以第一阶段我记得我自从认为它可以练之后，第一件事儿快速补齐四要素。来吧，学学员啊，帮我画一下重点吧，就是很多练习，其实第一步最简单的就是快齐补，快速补齐四要素，你就先把四要素每一个先抓一个出来。
然后先快速的把它四要素拉起来，这个时候你整个的那状态就好很多啊，所以快去凑齐四要素啊，第一个啊，这个我开始去建了个文档，然后把我对于灵感闪现啊，我先YY了一个工作方法，根据我仅有的经验。啊，就是给自己写了五个字的方法论，要先压啊，给自己压力要看啊，这个这个要看足够多的东西，然后聚啊聚精会神的头脑风暴，然后拆不断的拆解，
最后二次组合。啊，大概就是我灵感闪现的流程就写了这么一个，这个这个方法，当然后面也在这个也放到了泛产品设计里了啊，然后我开始不断的做心理暗示，我说以后啊，这个我再做这种开放方案的时候就不能考直觉瞎拍脑袋了。啊，然后不要看到一个答案，不错，就直接用了，我要努力的去找选项，努力的给自己多找几个plan ABC的选项，开始有意识有意识的去补齐这些选项了。
然后呢？我开始有意识的去啊，这个这个这个增加复盘，就是每次做完之后问问自己还能不能做得更好了？这次哪儿做好了，哪儿没做好，我开始增加复盘，开始增加一点儿反馈，然后甚至努力逼自己重复啊，包括后面我给大家每年写了一封信。包括营销文案啊，包括一些关键方案的这个，这个风险评估啊，包括销售卖点，我都努力的去走这个灵感闪现的流程。
所以这就是我的第一阶段啊，我回顾一下，我大概正好差不多三年的时间，我第一年大概就这水平啊，就我就是啊，给自己创建一个固定的文档，给自己固定的压力，就我给自己一定的压力，逼着自己做。啊，然后呢？努努力的去追求至少几个方案plan ABC，然后努力的去回顾啊，努力的去，每个月都坚持啊，
做个两三次，这就我第一个水平。啊，就最开始做到这个水平的时候，突然就发现哎，这个每个月还行啊，每个月还行啊，就开始养成一点点习惯了，养成一点点习惯，基本上公司有一些问题，我靠，灵感闪现已经可以初步解决了。然后呃过了大概大半年啊，一年的时间，我发现自己的成长速度明显就慢下来了，
然后我发现虽然我的这个这个这个能做一点儿闪现了，但是它的数量质量明显就很弱。明显感觉自己就没有再进步了，所以怎么办呢？怎么办啊？然后我开始尝试第二阶段升级我的模型，然后我开始想我怎么能够提升我的质量呢？我怎么还能再推进灵感闪现吗？然后开始不断的想辙啊，不断的想说我怎么做？然后我开始呃做了几个调整，第一个立flag哈，我发现之前闪现我没有给自己呃定目标，我现在给自己定目标，就我这次闪现我就开篇文档就先写，
我希望在。这个一个小时之内写下了30条啊，或写下20条啊，就努力想到n条啊，然后跟自己做对赌。然后可以让自己瞬间专注，而且不容易，中途自满，因为定一个比较高一点的目标啊，这是第一个，第二个是啊，开始去总结说啊，我很多时候之所以闪现成功，很多时候不成功，它跟我环境有什么关系吗？
我用手机还是用电脑，我在路上还是在办公室，对吧？我站着还是躺着？我是困还是脑子活跃啊？是什么样的环境？然后开始一点点去建模儿，就是我在什么样的情况下可以做灵感闪现，一点点的建模儿。然后最后发现这些场景我灵感闪现质量很高，然后所以你在公司有的时候你如果你们去公司啊，会发现公司有一个非常神奇的特点，就是很多屋子都会有一个大大小小的数的显示器，这个显示器就是我用来做灵感闪现的。如果是大厅，
就是一个超级大电视啊，一个65寸还是70寸的电视，如果是我的办公室的话，办公室就是一堆小显示器，我所有的屋子里右边一直有个显示器。啊，就是那个那个显示器就是原来改了应该闪现的，我发现这个这对我很重要，然后甚至我最后还你们看看就好了，不用完全照抄啊，我最后也发现我时间管理上如何去让我自己提升效能，怎么让自己尽量尽量尽量的。保持一种心流的闪现的创造力的状态，然后就还给自己划分了不同的阶段，什么样的阶段应该匹配什么样的深度，
还给自己建了一个经历的模型。啊，然后甚至这个还要这个写激励文案，对吧？在旁边儿啊，这个不断的夸自己，鼓励自己，让自己能够这个进入到闪现的状态啊，给自己记忆建模，然后开始逼自己拉满啊，最开始的时候可能差不多得啊，后来。开始不断的去提升自己的要求啊，我这次完成了十个下一次，比如这次是保五争十，
下一次我就保十争15，保持争55，发现好像没什么挑战了，我就保这个这个15争20。又没挑战了，我保持中二中30啊，这再不行，我说上一次一个小时，这次40分钟啊，不行20分钟不断的去提升我对于数量和质量的要求。只要我提，只要我熟练了，我觉得没那么难了，我就提要求，提要求，
提要求，所以它的速速度和质量就会越来越快。甚至我开始在很多工作之前，先把那个flag就直接写到文档上，然后然后再第四个，我发现很难进步的一个原因是我发现我写完之后呢呃，我就。扔掉了，写完之后就忘掉了啊，因为没有教练反馈啊，就你们比我幸福的多，至少我还在那能给你们讲，我那个时候全靠自己摸索这个方法，也不知道是啥，我们去网上也没找着这个工具。
呃，后来就没有教练怎么办？我想我还有什么方法能自我反馈，自我评估吗？然后我发现飞书的版本功能很好，我后来开始有意识的把飞书的版本。做一个结一个，做一个结一个，然后我通过不断的对比我前后做的工作，然后我再去建模呃，所以后来呢，我发现哎，这个反馈机制很好，我可以跟自己对比。我最开始闪的，
后来闪的又闪的，又闪的，又闪的，又闪的，又闪的，就你们看到最后一版的时候就哇哦，这版怎么这么厉害？啊，好像很很厉害的样子，当然也很厉害啊，但是我告诉你四四十分钟前这个稿子就长这样啊，通过不断的去这种类比让自己能够感受到，说自己的策略，它是过程是有感受的。就每一版本，
它都是一个可以可以具有反馈的过程，然后呢，这个我开始去努力的主动练习啊，主动练习。然后想办法增加场景，之前场景还是太少了，后来开始在公司里就想那什么地儿还能让我这个灵感闪现做客啊，这个环节可以啊，设计卖点这个环节可以周会这个可以经过不断优化不断优化啊，基本上我的数量也从最早的每周两三次。到可能啊啊，那个那个啊sorry那个从最最早的可能这个这个这个这个每年啊，可能也就两三次啊，慢慢的就变成了可能每周。啊就就就两三次，
也就意味着从几次每年可能直接就变到了可能每年差不多100次了啊，数量就获得了大幅的优化，我就不断的想公司还有什么地儿能用灵感闪现不断的找场景找场景。啊，所以你们感受一下这次的升级，我我大概花了一年的时间，然后不断的给自己增加这个数字要求，然后不断的去啊，调试自己的环境，然后再不断的去拉满拉满啊，不断拉满。然后不断的去做对比，然后还增加了这个数量啊，大概数量翻了可能几十倍吧啊，几十倍啊，
所以不断做不断做，所以呃，这个我们就呃。这个一路一路做下来，一路做下来啊，然后就差不多我到中期的时候，你给我30分钟，我闪现简单一点的创造创造力的文案或灵感，有个二三十条啊，就已经变得越来越熟了。然后大概一年之后很快就到舒适区了，觉得自己很棒了，对吧？算半个专家了，反正在公司里面我肯定是最好的那个，
然后就开始自我满足了啊，这个时候怎么办呢？怎么办呢啊？因为很熟了就很熟了，就是我已经可以开始在同事面前表演，灵感闪现了，我可以在15分钟之内把一个项目的风险给你找十个风险啊，我可以在通勤的30分钟之内啊，把一个官方的我们200期的宣讲写40句英。我可以在一个晚上的时间啊，闪现30个金句啊，然后把它直接转成一封信，你们看到的给你们新学期的一封信就是一个晚上30个闪现加一封信就写完了。对吧，越来越快，
越来越快，我已经在同事面前可以展现灵感，闪现这个技能了，那怎么办呢？怎么办呢？这时候又进入到舒适区了，又很难再进步了啊，所以啊，来到去年的年底。然后说一下，我现在正在挑战的状态啊，你们可以初步感受一下今年灵感闪现，我在关注什么，首先第一个啊，就是我努力的在升升级，
我灵感闪现的模型之前我的灵感闪现基本上就是努力做加法，做加法就是它的质量没有那么高。我在想用什么方式可以逐步的去提升我灵感闪现的质量和这个这个稳定性，后来其实去年年底刚好我们做了一节课，叫解放思想啊，解放思想的中心思想，我简单说一句话，因为不是今天的内容，解放思想。的中心思想就是我们通过找到底层的规律，通过底层规律的确定性来突破上层规律，所以我要努力的通过底层的一些原理去在上面展现，后来呢，我就开始不断的去用解放思想的方式，哎，
发现。这个闪现的质量就获得了显著的提高，之前就是有好多天马行空的，因为它不符合任何逻辑，我现在是用底层逻辑在上层推演，这个时候成功率就会高很多，然后再比如说这个。最近我做课，我开始挑战十层解读，十层解读，这是一堂的，我们最近做课新提炼的一个方法论就是面对一个复杂的教研的课题，或者一个方法论，如果通过多个角度的灵感闪现，不断的找各个角度去形成知识观念和解读。
然后来增加知识的厚度，然后来降低大家学习的这种枯燥性和可读性，就是就是降低枯燥性啊，所以所以怎么做呢啊，我们比如说这个我们我们我们之前啊，这是哪节课来着啊，基本功那节课。对吧，我们做十层解读啊，各种各样的十层解读就是任何一个复杂的问题，闪现出十个角度，这个其实挺难的啊，就是各个角度去寻找它的逻辑，它的关联，它和上下左右的各种关联。
啊，这就是一个非常典型的师僧解读啊，所以。啊我我最近一年开始不断的去升级这个这个这个这个十层解读好第二个啊，开始逼自己建模啊，开始逼自己建模，就是除了数量以外，我开始关心质量啊，比如说我开始练习现场一边闪现一边建模。啊，一边闪现，一边建模，然后这个呃，不只是只做加法，现场闪完了，
建完模再闪，再建模再闪，再建模啊，这个过程就很有意思，就开始多轮通过建模进行多轮闪现。就是比如说啊，闪现完一轮发现闪不出来了，我建完模型之后又能闪，我建完模型又能闪啊，所以要现场去完成建模，这个挺难的，然后再比如说这个开始给自己搭建池子，很多时候经常容易偷懒啊，尤其是很累的时候，怎么办啊？
后来怎么让自己再能？进步呢，然后我就想了一个辙，怎么做就是我把所有的啊过去的灵感闪现最好的那些闪现放到一个文档里，然后以后我再做的时候我就做完之后看看我这次闪现跟我历史上最好的这个水平。是不是一个水平至少不能差，我要时刻保持我在历史巅峰水平啊，不要不要偷懒啊，用这种方式来倒逼我不断的进步。不断进步啊，然后这个最后一个就是带着团队做啊，因为数量我实在想不到我，我还能怎么提升了啊，就我一个人啊，在几个业务线上最多可能也就是一年，
最多可能呃。140左右的闪现最多，怎么办啊？就就已经是极限了啊，这个时候想了一个辙啊，增加数量就是代理有负责人干，就是把任务都派给大家啊，这是我真实的给公司各个人派过的灵感闪现的活儿。就是我不再再说你做一个什么方案，我把直接告诉你给我做几个方案再来找我，你给我写多少个金句再来找我啊，通过不断的让大家闪现跟我碰撞啊，然后把一堂的灵感闪现迁移渗透到一堂的各个工作场景。然后经我手的case就从每年100个差不多就能到三五百个了，你可以理解为平均每周可能都有n个灵感闪现在我面前发生，
然后这些都会经过我的手，我就有了更多的练习的机会，进一步的增加我重复的次数。所以总结一下啊，这就是我这两年的进步，你们可以感受一下，就是灵感闪现这个东西挺难的啊，因为它其实特别希望特别依赖大家不断重复，不断重复，你看我第一年其实也就也。可能一年也没几次，一年也没几次啊，就大概可能20次吧，然后到第二阶段的时候，可能这个每周就有两三次啊，
一年可能就有100次。从二三十次到100次啊，再到最近一年可能再大量的去做啊，就整个公司各个环节，包括这节课，光这节课，我们大概其实四五轮吧，灵感闪现就不断的找各种场景，让大家一起练。啊，所以这个时候这个核心能力会进一步的去提高啊，所以你们感受到了吗？感受到了吗？就是首先第一两个问题，第一个问题，
如果我在做这个事儿的过程中。啊，没有固定套路行吗？不追求非舒适区行吗？我没有及时反馈行吗？我不做大量重复行吗？想一想啊，想一想它背后的逻辑是什么就是什么，能够推动我们不断进步，什么可以推动我们不断成为一个更优秀更厉害的人。啊，可以想一想啊，想一想好了，这个啊，这个二零二四年啊，
我已经开始尝试着把这个交给一部分一堂的同学啊，我自己YY的一个假设啊，这只是个假设，我在想，如果我再到卡点，当然现在还没到卡点啊，我应该还能再开心半年，如果我又成长。不了了，我又到卡点了，我还能怎么突破？我提出了一个非常勇敢的假设，跟你们分享一下，我可以让同学跟我一起来增加数量，什么意思啊？
就是以后我邀请一部分一堂的高分儿学员，你们作为一堂的股东啊，一堂的啊，这个这个这个叫什么啊，我们我们的。精神股东跟我们一起来决策，比如说我在评论区，我专门组织时间，咱们我带你们来灵感闪现，我们一起围绕一堂一些具体的难题，咱们一起来啊，这时候就能涌现大量的假设。啊，再比如说这个短视频，每个月我固定发一条短视频来收集你们的灵感和假设，
再比如说我们不行做一个灵感闪现比赛，我们给一个角色出来，你们来灵感闪现保a争b。啊来灵感闪现，最后我们集体投票，最后啊给你们颁发奖学金，反正这种各种也许等我到下一个卡点的时候，我实在是在这四个不能再进步的时候，我可能就想这辙了，你们可以期待一下，这是一个假设啊，我回头可能测测看。啊，也许就能把我的这个每每年的灵感闪现的次数从可能三四百，有可能要靠这一招靠你们一起闪现，
也许能拉到差不多，也许能到1000轮儿啊。啊，这个数量就很大了，就很大了，因为它的数量是非常高的，一堂各个业务线可能都是可以做灵感，灵感创造类的工作，也许。靠着这个能把一堂推向一个更大的高度吧，好刷了啊刷了。所以体会到这四个要素了吗？体会到一个在一个真实的练习上，如果我忽略了其中一个要素会怎么样呢？会怎么样啊？
所以体验一下啊，体验一下能感受到这种不断进步可以练习的状态吗？好了呃，我讲完了，然后呃，第一个例子是偏打牌啊，偏兴趣爱好，第二个偏专项，第三个终于到五步法了呃，我不知道你们渴不渴望成为五步法的专家啊，这个如果长期来说啊，据说一堂有很多同学在努力的去。去吸收五法啊，听说有大学老师啊，创业导师拿着五法辅导同学打比赛，
各种虐，其他的方法论啊，我觉得的确挺占便宜的，拿五法去打那个校园的商业模式画布，实在有点欺负人。欺负人，然后比如说有投资机构啊，然后这个拿五步法去做投资决策啊，成功率也高很多啊，包括有头部大厂啊，这个我们去的啊，部署给了核心团队。然后内部的这个协作效率获得了显著的提升，所以呃，这个我不知道你们未来渴不渴望成为实操专家，
你们能不能想到，如果想练五步法，该怎么练？如果我以尽量短的时间啊，或者叫同样的时间吧，获得更大的无法的这个这个这个这个进步该怎么做？该怎么做？它的逻辑是什么啊？然后不知道你们会练多少次啊？怎么练五步法啊？我带你们还原一下五步法在我身上怎么练的这个故事啊？主要是我的故事也包含了一部分，张磊和孔元的，我们内部教练的故事啊。然后感受一下啊，
这个最早最早应该追溯到一七到一八年啊，我开始在以太内部创业，然后一方面是做客的需求，一方面是这个我自己做事儿的需求，然后我特别希望能够练这个最核心的能力就是创业可行性的分析。就怎么去分析商业模式的可行性，怎么做商业模式测的调整和决策，然后就一直想练这个能力，这个能力听上去就如此性感，对吧啊？站在商业全局去做商业要素的这个判断，预判和调整。然后呢？这个但是一直不得其法嗯，我不知道你们过去有没有经历过这个状态，
什么叫不得其法，就是我想练吧。只能靠一些。你们你们是吗？你们认识一堂之前只能靠一些只言片语，靠一些什么什么金句，靠一些什么呃什么书上的那些碎片化的。呃告诫碎片化的东西呃，所以我自己大概有一年多的时间，说实话进步是很慢的，我虽然看了很多东西，也学了很多东西，但是一直就不太够不太够。啊，我当时反思最大的问题啊，
课业练习的原则一定得有模型，没模型练啥呢？然后我开始去想市场上有没有模型能练，然后就找了一堆国外的模型，发现这些模型。都不太行，要不然很宽啊，不普适啊，这个这个这个不符合科学原则，要不然呢，就就就很难用很难用很难讨论。然后如果没有如果没没有稳定模型的话，我长期就很难精进了啊，所以我只能如果我连模型都没有，对吧？
我还刻意练习啥呢？我只能用一种直觉的经验式的碎片化的方式做事啊，我很容易就会遇到我成长的天花板，所以怎么办呢？啊，然后这个我不知道你们过去有没有见过啊，就很多人分析商业跟算命的是一样的，每次算的都不一样就是。一个项目来了，凭直觉就指个点啊，过几天再一看，又是另外一个点就没有套路，还怎么练呢？对吧？每次看同样的项目，
没有确定性，没有那个稳定的模型，没有系统，我怎我怎么精进呢？后来呢，对于这个套路实在太渴望了，然后我们决定自力更生，然后就出现了你们在之前课上听到的这部分情节，我们去自己搜集了大量的创业失败，不断分类，不断分类，最后总结出了这个公式。然后我这个公式终于啊，在一堂出现了啊，有这个其实最早最早最早我们出现的原因就是因为一方面做课，
一方面我自己做决策考虑，我需要有一个稳定的分析商业的模型。这个模型是可以让我不断积累和训练的啊，然后所以啊，我开始在一堂啊，这个用这个五步法开始梳理，保证一堂至少这个项目我一定知行合一啊，我们每个季度在做这个。业务进展的认知，这个复盘的时候都会用五法，然后每年这个时候大概也就用个两三次三四次吧啊，大概一个季度一次，这就是我第第一年最早的样子。所以整理一下，感受一下，
就是我有了一个基本五步法的壳儿，然后我的非舒适区就是自己一定用啊，然后这个阶段性复盘，每年两三次，然后对比上一个版本。啊，这就是整个的过程，这就是整个的过程。所以感受到这个五步法的状态了吗？就第第一年啊，我不知道你们是不是这样啊，就五步法啊，这个状态呢，到了一九年之后，我突然意识到一趟五法很有可能会成为一套，
这家公司未来可能最核心的方法论。然后我要努力的成为无法的专家，如果我还是这种状态，我觉得这家公司就天花板太低了啊，我要努力的把自己和一堂的无法的实操推到一定高的水平啊，所以。我开始把公司的名字给他叫一堂五步法，然后我们开始正式的，我要努力的去练五步法了，开始的时候基本上就是有个小样子，对吧？只是偶尔用一下啊。到第二阶段，我开始加速练习了，所以怎么做呢？
给你们还原一下啊，你们很多人如果想抄作业的话，你们可以抄二零一九年的，我你你们现在抄现代版本的，我有点难抄，你抄当年的，我还是还可以的，尤其MBA的同学。好，然后我说一下这个，我那个时候开始努力的争取一切条件使用五步法，首先第一个我开始升级方法论了，就之前五步法其实不必还啊，就是之前五步法只是拆解只是加法的逻辑，后来我提出了加法减法验证啊，
这个这个口诀啊。记得啊，然后三×3的工具箱，然后除了做加法以外，我还要抓重点，抓完重点之后我还要去验证，基本上就可以形成一个决策循环了，之前做只做加法是没有循环的，然后我开始增加了常识调研精益这些内涵啊，然后。升级了套路啊，这是这是这是当时的，这当时第一次啊，我开始努力的把它方法的升级，不然没法做辅导呀，
光拆解光拆解不行。然后再比如说啊，再比如说这个，我开始大量的找机会练啊，最开始的时候。练习的次数实在太少了，一年可能小于十次，怎么办呢？然后那个时候我开始专门用各种方式跟一堂的同学接触，然后啊，甚至做了很多一对一免费的辅导。比如说线下路演，我很多时候能去就去啊，我作为这个这个嘉宾呢，不断用五步法来提问给对方业务建议，
然后在路演结束之后举行晚餐啊，我们会留下十几个同学去聊一遍业务，很多大概有一半儿我都会拆一遍五步法。然后活动中呢，有的时候大家外边一堆人抽烟，我也会凑过去，再逮着机会跟他们聊一聊啊，这个捞人给业务建议啊，然后甚至这个我。呃，为了增加数量，有那么一段时间，我定期的会放出来一些CEO问诊的名额啊，可以招募一些用户，我专门去探讨一些这个业务可行性，
所以大概呃一年多的时间用这种方式大量的去找啊，直接的结果就是啊。可能之前一年也用不了几次的五步法，在第二年我就直接提升了，大概一年用了50到100次啊，你可以理解为差不多平均一一周啊，一周啊就会用一到两次五步法数量就获得了显著的提升，我就开始。不断的去做，然后第三个呢，就是但是光聊没用啊，对吧？你光聊管什么用呢？所以怎么去判断怎么去判断我无法用的好不好呢？光拍没用，
那个时候我开始啊，努力的进入到一种状态就是啊，我要把自己的专业度拉满。就是因为这种方法的识别它的它的它的反馈是很远的，对吧？我给你建议，然后怎么能判断自己给的好不好呢？我就努力的以理服人啊，就是努力的用我的逻辑。让对方认同啊，一一些观念假设或者观念的认知，比如他业务逻辑有硬伤或者有改善空间，然后尽量以咨询的方式去拆对方的业务，然后比如说基无不法，我可能会说你其实有一个重要的风险，
你忽略了啊，这个风险很重要，你回去好好。一定对待一下啊，或者是哎，这个这个这个策略其实可以用更便宜的方法验证，你回去可以这么做实验啊，不断的给这种建议给建议。呃，然后这个所以。我们我们开始观察用户的这个反馈，有的时候呢，用户就听不进去，有的时候礼貌点头，有的时候特别兴奋啊，
然后回去又调整业务啊，这个所以这个阶段聊天儿其实反馈是非常直接的，就是当面通过无不法用逻辑以理服人。让对方意识到自己的业务的认知效率或者是风险，之前忽略了啊，所以这个阶段呢，我就免费的做了很多义诊啊，在做了很多免费的咨询。呃，然后所以我大概一年多的时间，然后甚至收到好多同学非常好的好评，说什么一堂是我什么发着光啊，那发着光，所以不知道为啥那两年就收到好多种好评。啊，
因为我的确是非常看上去就像做义工一样的，帮大家诊断项目啊，但说实话一直没好意思承认啊，我当时就说哎，我我我爱你们，我爱一堂啊，这个实际上其实我是。在自己的训练样本实在太少了，我在给自己找训练样本对，所以大概一年多的时间，我逮着了，非常非常多的人啊，就就各种免费的帮他们，我的目标特别明确，就是我要逮着他们。
然后我用我的逻辑，我听懂你的逻辑，然后重新演绎拆解，然后让你认识到，比如说你的天花板比你想的低得多啊，你可能忽略了一些参数。然后你很你这个天花板很难融资，你回去琢磨琢磨啊，你这个业务花钱太多了，你完全可以用10%的钱去验证你的项目啊，你这个业务单元模型大概率不成立，你回去算算那个账大概率不行。我用各种方法尝试着用五步法去不断的去找假设，拆假设，验证假设，
不断的去练练练，所以这个阶段总结一下，就我大概有很长一段时间啊，就不断的去把这个模型。找到用户啊，这个找到他的硬伤，试图说服他，试图看到他的反馈，然后加量啊，不断加量，主动辅导，免费辅导，各种找人啊，各种免费的做啊，所以我开始不断的这个去做做，
做的过程中呢，就发现。诶，我差不多瞬间就每年用50到100次了啊，这个阶段我不知道你们能不能理解啊，其实在一年的时间连续接聊了差不多100个模式。其实我那个时候建立了整个一躺，现在我做业务的体感，各种模式，各种难题，各种搞砸，各种缺钱，其实我是业务无法专家的方式帮助了很多经验没那么足的同学。啊，给了很多短平快的这种咨询，
所以这个阶段呢，我大概我我印象至少有50%到60%的项目，我当场给了他，他认为很值钱的建议。啊，至少值n万吧万这个量级的建议，因为它那个它那个它那个假设的试错成本其实远胜于呃一两万。啊，比如说找到了他忽略的假设，或者是降低了他的学习成本，业务学习成本，然后我印象大概有可能将近20个假设。然后当时把案主聊得特别开心，有几个案主我还话还没说完呢，抱着笔记本就跑了，
说回去我找合伙人，这个要算账去了。对然，然后应该是呃，把一些业务直接现场用讲道理的方式告诉他们，你们逻辑其实不对啊，你回去可以调整啊，是有的人直接把业务就关了啊，尤其在早期的时候，让一些明显不靠谱儿的。巨大风险的项目把业务关掉，甚至那一年我很大的快乐，就是我不是在告他做大官，我给他提假设，你回去验证，
验证完了发现这个假设解不了啊，你自己就把那业务调整止损啊这呃。呃，这是那一年我非常开心的一年，非常开心的一年呃，然后这个所以当时一路到了二零二一年，然后我大概聊了100多个项目之后又发现自己不进步了。哎呀，就是我在辅导这个新新同学，我发现呃，收益就很小了，我舞法就很难精进了，所以很长时间一段时间很痛苦啊，就我再聊吧。也的确行也开心啊，
也有成就感，但是呢，就发现我肉身与其去聊，不如去做客，然后就就很就我的成长就无法就很难再这个这个成长了。所以怎么办怎么办啊？就就就我说怎么办呢？那那那我还能怎么办？所以后来我就到了二一年开始，我进入了全面专家的阶段，在这个阶段我已经不满足于说每年帮助几十上百个这种一对一的简单沟通了。然后而且说实话，这种沟通绝大部分的问题都是第一步第二步啊，第三步的都很少，绝大部分的需求拆对平算拆这一步都过不去。
啊，很多一算这个这个产品内核儿一看就没信心啊，或者是一一一看账压根儿就没估过啊，就就都比较基础啊，就是这种泛泛而谈的咨询建议在中期的时候已经。我已经很难再成长了，然后怎么办呢？怎么办呢？我怎么还能再进一步的进步吗？然后继续升级，继续升级，然后呢？呃，从二一年开始，我们就做了一系列的工具。
啊，比如第一个无法升级，最早无法只有三到五节课，后来从二一年开始，我们陆陆续续的开始展开啊，无法里面到底还有什么啊？这个拆推平算产品内核单元模型增长，飞轮规模经济就就方法就开始展开。然后我们还给大家配置了这个爬山地图啊，五步法怎么去修炼，然后第二个辅导教练就是我如果直接辅导学员的话，我觉得效率有点低啊，我开始给自己提高要求。啊，当年靠我那种一对一的苦逼的沟通实在太难，
太规模不经济了，我开始给自己加杠杆儿，培养内部的教练啊，从最早张磊，孔元再到后面教研的同学蓝翼，小丽，莹莹啊，基本上陆陆续续的，大家开始学武法。然后呃，我开始教他们，他们再去对外啊，然后发现还是各种不经济，对吧？公司一共一共就几杆枪，
都出去做辅导了，然后我们开始继续啊，继续招我们开始以讲师营的方式招募，招募了一批种子选手，然后我们开始在各个城市去找一些种子选手啊，然后我们发。挖掘了一系列的各个城市的一些比较优秀的同学，然后开始替我们去在各个城市去拆啊，就是做了很多我们当年做过的工作。然后到了二零二三年的时候，我们又加速MBA的计划，以训练营啊，训练的方式啊，然后这个就开始啊，用更多的方式找到了那种有影响力的同学，
再去各个行业，各个公司，再去影响其他人。所以我就不太直面同学去拆五法了，我把我的能力尝试复制给已收为一圈儿又一圈儿的人，大家去拆，然后在这个阶段我发现对我来讲就没那么难，我发现最难的是什么呢？就是用无法和高水平的人对话。就呃无法去帮助一些早期的项目梳理盲区，这个难度没那么高啊，已经偏舒适区了，然后给自己提升目标，就有没有可能用无法那些高阶的，比如说。
动态预测啊，定量的那些方法啊，能不能尝试着啊，各个环节都成为专家，我不只是一个环节，专家能不能各个环节都还成为专家？比如，需求分析也还挺挺挺成熟的，然后产品内核儿也挺成熟的啊，所以我们开始这个一路去做一路去做啊，这就是古典啊，不是古董。啊，没错没错没错啊，我们开始去跟高水平的同行去对话，
从科大讯飞到古典啊，到顶级机构的VC的投资人，再到周子敬啊，我开始努力的用，无法跟他们平等对话。啊，然后呃，这个互通有无，基本上跟他们在一个桌子上也能深度的探讨这个这个这个专业了，然后所以总结一下，这是我最近一年在做的事儿啊，所以你看我我我又卡住了之后，我尝试了进一步的去提升我的五步法的。道路进一步的去啊，这个做非舒适区啊，
就是提升让自己变得不舒适去解决更大的难题，进一步的去通过专家对话的方式来修正自己，然后不断增加数量。不当年数量，而且这种数量是靠跟更多的这个这个这个通过专项练习，我之前可能是五万万完全的拆，现在我就拆的比较细啊，有的时候看单元模型，有的时候分析规模经济，有的时候分析壁垒，有的时候分析这个测量飞轮，有的时候看产品内核。有的时候可能分析某个转化率，就是做了很多专项练习，数量就会变高了，
变高了好了，所以在这个阶段呢，我的五法就相对成熟了啊就啊，大家感受到我自己刻意练习的这个过程了吗？就如果你们自己一定程度上也希望啊，能够刻意练习五步法的话，你们可以参考一下我这几年成长的过程，你们如果想跟我现在差不多，你们大概率走的路跟我也差不多。也差不多啊，所以感受一下啊，感受一下，从最开始自己自己自己模模糊糊的靠直觉，然后开始形成了稳定的方法，然后稳定的方法之后少量的使用，
然后开始大量的加速使用，逮着机会就用，逮着机会用，然后通过不断的辅导来练习。然后后来呢，开始这个这个这个。然后交给一层又一层身边的人，然后再去影响更多的人，我开始做更深的专项的练习，然后慢慢就过去了啊，慢慢就过去了。哎呀，所以三个案例都讲完了，大家有什么新的感受吗？啊，
我不知道你们你你们看完这三个例子之后，能够初步感受到这张图的意思吗？啊，我喝口水啊，给大家十秒钟的时间，你们盯着这张图去看一看。能不能理解这张图的价值，就是为什么这些参数很重要，就这里面哪个参数是重要的，必要的哪个参数是没那么必要的，大家能识别出来吗？哪个参数没那么必要，能识别出来吗？所以。你们可以自己评估一下，
你们自己两个问题，第一个问题是你从三个刚才的这个例子来看你，第一，你们自己本身。嗯，过去就就你们怎么认识它，就是你们认为哪些重要哪些不重要，第二个问题是你们过去哪些是你们特别在乎的，你们做的比较好的哪些是你们过去忽视的，或者没那么睹定，没那么坚持的。啊，哪些可以不做？哪些可以不要啊？所以可以想一想啊，
可以想一想啊，这个你们回顾一下对吧？这些东西对于一个人的成长真的重要吗？嗯，然后其实非常多的人都在早期啊，经历过一次，我们叫刻意练习觉醒啊，我不知道你们是在觉醒之前还是before的状态，还是已经觉醒过了after的状态，我在我们上一版本课程曾经。讲过一个利有转型的故事，这个故事来自于一个真实的同学，我们改写的就是前半句儿啊，我给你们稍微回顾一下，就很多人其实经历过对于这四个要素。
对于这个，这个刻意练习觉醒的过程啊，我我们改编了一个猎偶的故事啊，就是猎偶啊，反正公司嘛，好好去上班儿啊，毕业了，然后做PM啊，这个产品经理就是做这些这些工作，然后很爱学习啊，工作里面就各种。听培训啊，听各种复盘会，然后工作外各种听书看报啊，多学多看多问啊，
各种混圈子，然后有时间还会写写文章，拍拍短视频，有非常多的兴趣爱好，然后觉得自己非常努力，对吧？非常勤奋。然后呢呃，这个他也遇到了课下练习，然后把课下练习当成了一个比较普通的知识点，对吧？一万小时理论，然后也知道这些东西，但是觉得我哪有一万个小时啊，对吧？
我怎么可能把一万个小时压到眼下去呢？我还年轻，等我以后再说。啊，就把刻意练习当成一个普通知识点就过去了，然后工作了很长一段时间之后，他过了两三年，然后发现自己的产品能力其实进展的非常缓慢啊，可能最开始的时候工作前三个月成长还挺快的，后来的两三年就一直好像就没什么进展。步一直就60分儿啊，整个团队的水平都差不多，他就一直卡在那个线上，然后就各种环节都处于啊，不管是兴趣爱好还是他的工作就处于一种勉强还行的状态，
我不知道你们过去。是不是这样的，就是都还行，你说好吧，也不是特别这个突出，你说差吧，也也挺靠谱，也也还行。比如，需求文档对吧？一直写的都差不多啊，这个结构性普遍相对别人来说就是普结构性相对每次比较差啊，每次都想想到哪儿写到哪儿啊，评审的时候呢？呃，
各种被挑战，然后有的时候就运气很好，有的时候运气就不好，然后需求发布的时候，然后这个每次呃都呃什么时间管理啊，各种也经常会出一些问题，感觉很苦恼，自己很勤奋呀，很努力，对吧？各种加班加点儿啊。也非常努力的在干活儿，然后熟能生巧啊，这个但是很受打击啊，很受打击，
甚至有一次啊，绩效沟通会的时候，老板随手说了一口，说了一句话说。哎呀，感觉你这几年你把第一年的工作经历复制了三年呀，感觉你和两年前啊，这个还是一个水平啊。然后他听到这句话就特别受打击，一个在职场上特别努力啊，又非常勤奋，对吧？工作非常加班加点努力干活的人受到了这么一个评价。那后来呢，一次重要的转折可能就是他学了一节课，
叫课业练习啊，最开始看了一个IPO，后来又学了课业练习。然后后来意识到一件事儿，就是原来可以练习，不是一万小时，短期内的就可以可以练习，叫只要凑齐四要素就是可以练习。啊，这句话我再强调一下啊，评论区就只要凑齐四个要素，就是可以练习它跟一万小时没有直接关系啊，就我哪怕我哪我我哪怕我我哪怕一个小时，然后只要是努力凑齐这几个要素，它就是可以练习。
所以后来他想唉，那之前一一看他，其实这几个要素都没有，他也没有努力的去，这个有固定的模型套路，他也没有努力逼着自己在飞书区，他也没有及时的要反馈他，甚至重复的量也不刻意啊，所以后来他开始意识到一件事儿他。他后来这个原话原话啊，他说呃，这个作为一个自认为学习能力很强的人，这节课呃是击垮我，也是拯救我的一节课。就是前三年的时间，
他发现他只有可能前半年可能在快速的成长，半年之后，后面的两三年他基本上都是在转圈儿。啊，他没法进步，他就卡在一条线上了，然后后来呢，他上了这节课之后，他开始有意识的按照课意练习的原理啊，开始努力的去凑齐四个要素。凑齐四个要素去调整他的工作习惯啊，然后怎么调整呢？比如说啊，比如说第一个开始追求最佳实践，他开始去有意识的去看啊，
公司里的包括同行的最好的那些需求分析最好的这个这个这个身边的那些观察身边的同志。对吧，老板是怎么做做决策的？开始观察老板的决策逻辑，去看周围同事里面最好的那个项目，管理最好的启动会，最好的文档，最厉害的人，然后开始提高要求，说我也想成为我的小组最佳啊，甚至未来有可能是公司最佳开始提高。预期去盯着公司最优秀那几个人，然后第二呢，开始使用固定方法论之前呢呃，这个这个他。
呃，这个这个学的都比较散啊，比较散，后来他意识到其实决定他工作质量最最重要的能力其实就是几个什么用户体验呀ro。YY呀，需求文档呀，项目管理呀，全局预判就这几个能力，然后每一个文能力呢，他开始给自己建了一个这个个人笔记啊，就是建了一个笔记，然后把所有这个能力背后的最佳实践工作思考全部都写了进去，用一个又一个的笔记。来不断的修炼，然后甚至后来他发现团队也啊，
这个缺少一些协作的工具和sop，后来他专门给小团队啊建了一个需求模板啊，之前团队是没有统一模板的，后来他这套模板还比较好啊，这个。新人啊，这个用这套模板下来都能达到60分以上，然后再后面啊，这个第三个他开始大量重复啊，他之前老觉得听话，照做就行，老板给我的活做呗。后来他意识到我要主动的凑齐四个条件，我的重复实在太少了，太少了啊，
然后他开始有了不一样的视角，就是所有的项目其实都是为了积累我的经验的。啊，项目是假的，我的经验是这个这个这个真的啊，我要努力的多做啊，越多越好，越新越好，越难越好，有了这个心态之后，他开始主动的在公司里扛事儿，然后主动的在公司里面做培训，做分享啊，然后内部的讲啊，然后不断分享自己的方法论。
不断的进步啊，然后结论就是就结论就是然后啊，他那个时候深刻的意识到一件事儿，叫重复做事儿，并不是提升核心能力的方法。可以练习才可以啊，所以半年之后，然后同事们惊讶的发现啊，已经啊停止成长了，两年多的利用啊，提升特别快啊，就是啊，很快它的状态，它的水平，它的交付。
都获得了显著的提升，后来开始啊，这个慢慢的往上走啊，公司有这个机会开始升职加薪，独立的让他管一个业务线，给他开始搭建自己的团队了啊，大概就是这样的，所以你们过去经历过类似的吗？啊，经历过类似的吗？其实很多人都是就是工作重复重复重复，你们过去有经历过，其实在工作里面大概前三个月前一年进步还挺快的，做着做着就到头了，经历过吗？
啊，这个这个这个这个坐着坐着到头了啊，这种感觉。啊，就很明显啊，所以呃，我我我们在想一个真正高水平的练习是什么样的啊？我们该怎么去追求那个觉醒的过程？我们再举一个比较有意思的例子啊，就是我们我我我们在内部磨课的时候，为了方便大家理解，我们来尝试来推演了一个很有意思的场景，比如说我们拉回到100年前啊，这个北京啊，一个老师傅啊，
教徒弟京剧。啊，然后假设啊，你有十几个新徒弟都是层层筛选大家的天资悟性都还行，都差不多啊，这个时候你愿意带谁呢？对吧？我们怎么评估某一个徒弟最可教呢？孺子可教。对吧，什么样的徒弟是你们最喜欢的，或者你们现在代言人什么样的人，你觉得成长前提是最好的啊，是不是应该有这五个条件呀？第一个条件，
他对于长期追求很高，对吧？有个徒弟啊，他特别希望未来能够独当一面。啊，或者是他希望成为名角儿啊，我自己想有非常强的成长的渴望，第一个他得有渴望，他不能是那种什么，当一天和尚撞一天钟。好，第二个它得有固定模型啊，那些基本功啊，那些固定的套路，他得听话照做啊，
不打折扣，同时呢，他还能不断的观察，不断的揣摩别人的新动作，总结规律。啊，这个这个这个很灵光好，第三个非舒适区就是他每次都能拉满做事儿不受力啊，就是每次让他干啥他就干啥，不怂啊，干啥都能拉满，执行到位啊，追求那种每天比每天强的日供一俗的状态，不断进步。第四啊，
这个及时反馈，可能他不只是啊，听别人反馈，他还主动的去对比啊，对比大家的动作，对比一个师傅的动作，主动请教，主动去找自己的问题。最后啊，这个大量重复，他还积极主动，非常勤奋，主动主动练啊，别嗯，超出工作量的，
早晨起来多练练，晚上睡了多练练。啊，所以如果你们带人，包括你们的工作，你们想带这样的人吗？你们想带这种对于五个要素凑得很齐的人吗？对吧，所以你你们你们你们反过来说就是就是就是我自己在招人，其实我招的就是五个要素，同时具备的人。啊，就是不跟我汇报的人啊，就这么说吧，一堂有一些特别特别难的岗位，
我来直接带的我来负责成长，我来跟着我进步的。啊我我就要这五个要素全部凑齐，这五个要素缺一个要素啊，缺一个要素我还能帮你调一调，如果缺三个要素，四个要素。基本上就没办法了，没办法了，这事儿就无解，对吧？所以感受到了吗啊，所以如果其他条件都差不多的话，你们是不是喜欢带这种值得带的徒弟啊？啊，
所以你们自己两个视角，第一，你们带人渴不渴望招这种成长潜力很好的人？第二，你们自己被带的时候要不要成为这个成长潜力很好的状态？代表常委啊，可以想一想啊，想一想应该怎么思考？好了，这个呃，我们我们我们下面一个环节啊，带你们理解一下哈，怎么快速的入门呃，下面呢，这个就比较长了，
我的速度尽量开始加快了，加快了，我开始给你们讲一讲这个如何全面的认识可以练习。第一部分，我们给大家讲了讲三个例子，你们初步感受一下，就你们脑子里先有一个审美啊，就是一个成熟的练习，大概是怎么怎么形成的，然后第二步呢，我们我们大概感受一下这个这个这个模型背后的这个要素，它的它的要素的价值。好，第三个啊，我们开始逐步的解题，
如果你们真想练，你们想在未来的核心的能力和核心练习上，你们想拥有这五个要素吗？你们之所以拥有不了的卡点是什么？我们尝试帮大家各个击破，帮你们建立每一个要素的睹定和方法。准备好，准备好啊，第一个。第一个长期追求，长期追求重要吗？对于刻意练习来说啊，对于真正你们想练一个东西来说，对于长期练习的渴望，这个东西是重要甚至必要的吗？
重要吗？就就你们你们你们你们对于练习就是对长期有渴望，这件事情怎么理解？啊，极度必要啊，极度必要啊，这个在之前的课程里面，我就是这个这个其实那个呃，之前最早的课程这个大纲里有，但是我默认大家都知道，我就给简化了啊，所以这一年多我观察大家的这个这个情况，最后有加。回来了，又发现很多很多同学之所以可以练习，
没法入门，是因为连第一个培养意识培养追求这一步就没做好。如果你们都不够刻意注意刻意两个词儿，刻意极度重要，就刻意练习它，不是那种随手练，不是无端练习，它是刻意练。就如果你没有动机啊，没有渴望，没有心气儿，没有追求，没有想成为专家高手的欲望，那么课以练习是很难展开的。啊，
所以啊，这个如果现在就让大家写三条儿，五条儿，十条儿，你们特想练的东西，你们写的出来吗？写的出来吗？如果现在假设给你一张纸啊，让你在三分钟之后写给我三条儿或者十条儿。你现在这几年最想练的东西写的出来吗？好，然后我说一下，我说一下这个嗯，我们调研了非常多的同学，为什么写不出来？
其实有两个巨大的卡点啊，我帮你们还原一下，看我们调研的充不充分啊？哎呀，为什么大家做不出来第一个卡点？一万小时太吓人，实话实说，你们过去第一次看吓不吓人，很多人应该是被这一万小时定律，其实给吓到了，对吧？一万小时它的原理是你看那些顶级的专家，那些厉害的什么什么音音乐家，你们去还原，他们都练了差不多一万个小时左右。
他们都是什么经过一个新手，经过一万个小时常年的科学的练习，成为顶级顶级高手，对吧？然后是不是感觉好像一算好多年，我这辈子我大概率的只能念一个，对吧？一万小时，我得给我最重要那个牌呀，我的机会成本那么高，对吧？我要谨慎啊，这个以后再说，今年不行，明年我看我一万小时那个技能什么时候出现？
啊，我不能压在某一个技能上吧，我总不能说做做PPT一万个小时，我不能说写注字稿一万个小时，我不能说我无法一万个小时，我定不了，对吧？所以你们有这个困困扰吗？哎呀，有这个困扰吗？就是好多人被一万小时给吓到了，给吓到了我，我不知道真的一万小时定定律是一个巨大的巨大的误解。啊，这是一个非常非常典型的错误的二极管儿思维啊，
就什么叫二极管儿思维就是好像一个人只有小白和高手或者小白和天才两种状态，就是前面。9999个小时好像都是没用的，啪一万个小时变成变成专家了，哪有这个逻辑？哎呀，不要有这种非黑即白的二极管思维，学习永远是线性的，是连续的，怎么可能它就突然间一万小时一万小时怎么出来的呀？对吧，有的行业根本不需要一万小时，有的行业成为顶尖高手，一一千个小时，100个小时就行，
有的行业十万个小时都形成不了。对吧，所以一万个小时，这是一个非常非常非常非常糟糕的，我不知道最早是怎么做的，我觉得我觉得这是一个从教学来讲，从教科书来讲，我觉得一堂我们要非常警惕的那种简单归因。你明白了，理解啊，所以我这样跟大家讲，我说如果你们非要去用的话，忘掉一万小时，相信20小时定律更有用。啊，
这个是我很早的时候在学课业练习的时候，一篇文章里我看到一个观点，我还挺认同的，他说你们不需要老惦记着一万个小时，你们你们多数的时候根本用不着一万小时，你人生没有几个一万小时。20个小时的，有效的可以练习，足以啊，超过市场上可能80%的人了，就因为市场上绝绝大部分人从来没有把那四个要素凑齐过，只要你们想练个东西，你把那四个要素凑齐。你稍微认真的练个一轮两轮三轮五轮，你就会发现你比市场上可能80%的人已经强了，
那80%工作十年的人都不如你这20个小时。你们经历过吗？经历过吗？这真的非常重要啊，非常重要啊，就是你们如果真正想学个PPT呀，对吧？想设计个公司的文化衫，你看我当年学习设设计文化衫，对吧？我设计一套logo啊，我写爆款标题啊，我想剪个短视频，我想打个麻将，我想学习如何给用户制造惊喜这个。
东西20个小时都说多了啊，如果你后面熟练的话，五个小时到十个小时都可以练习，大概就能练到一个还不错的水平就够了啊，你就已经超过绝大部分人，你能设计出不错的产品了。你为什么需要一万个小时呢？哪有一万个小时让你练呀啊，所以20小时定律这个事儿，我觉得你们如果真想用的话，相信大家啊，20个小时可以练练出来超过80的人啊，这件事情就非常重要。哎呀，这个例子我实在不想讲，
但是每次在内部说的时候，哎呀，同学们都鼓励我讲这个例子，我在知识管理上举过一个例子啊，我待会帮你们还原一下，这里边儿羞耻，哎呀，怎么说呢，打麻将啊，就是我，我还原一下，两年前我在北京郊区。我们在郊区盖了个房子啊，当然盖房子我也可以联系了，这另外的后话了，
然后盖房子呢，我们就弄了个麻将机，麻将机呢，就跟家人打麻将，然后我这个人呢，背景啊，背景是他们这些人大概都打过几百个上千个小时，就是从小打麻将，我从来没打过，我是个新人。人新人，我累计打麻将时间不超过十个小时就完全不会啊，刚认牌的那种，然后呢，我又是那种上进心比较强的，
跟着几个人打麻将吧，每次都垫底儿，我就特别烦，他们老说我每次都是最后一名，最后一名。哎呀，我就很烦，你知道吗？很烦，我就就一个一个纯新手，然后进入了一个正常大蛮剑的手，手圈子里瞬间就老垫底儿。然后我当时就给自己，我说我擅长可以练习呀，对吧？
别别的别说我擅长可以练习呀，我给自己定了一个可以练习的目标，反正我平时也很少玩儿啊，这个时间不多，我就练最多最多20个小时，我要20个小时之后我不垫底儿，这是我练习目标，注意啊，不垫底儿。我大概能省为这这几个人里面中上水平就可以，我也不追求第一啊，第一可能花的时间更多，我有点不划算，我只要稳定的不是最后一名，我就开心。
唉呀，我就后来想，我就会可以联系，怎么办呢？注意哈，凑齐四要素，注意这句话啊，叫凑齐四要素，我给你描述一下我怎么做的第一件事儿啊，先在我的印象笔记里开了个文档，叫打麻将。然后开始用我最擅长的给打麻将划分基本功啊，入门阶段我大概随便网上找几个教程，凑了凑啊，发现就大概有个模型，
最入门的排校练习啊，这个算每一次的概率啊，然后第二个进阶的是攻守，看别人的牌，然后最后是这个以。又什么什么鸡排啊，大概就这样，我大概估我可能入门儿稍微好一点儿，我应该就不是老末儿了啊，我大概的感觉，我只要入门儿稍好一点儿，怎么练呢？我开始写如何可以练习，我先给自己定目标，我要快速的凑齐一二三四你看。
这个方法论非常健壮，然后我开始想说，最重要的排校练习啊，我得重复呀，对吧？我重复怎么练呢？没有重复，我不能说你们几个陪我练，对吧？越练我越老墨儿，我得找一个不依赖他们的，能够让我重复的机会，然后就找市场上。啊，软件能力看牌，
我能判别人的牌啊，我可以盲打他，打他的，我猜我的啊，我可以打牌练习，但打牌就很弱啊，所以最好的是有的软件能做，或者是自己在一个人的摸牌做牌下练习。熟嘛，然后就开始嗯哎呀，就有点嘚啊，反正你们看看就好了，然后开始给自己用做客的方法。开始给自己的排校练习编口诀儿啊，非常入门儿啊，
你们但凡打过麻将，这个极其入门儿，这就是一个新手村的小白的水平，然后排校练习的本质是什么？其实追求的是最短路径。啊，然后排，然后开始给建模，然后这个口诀啊，一二三四五对吧，然后口诀啊，就是给自己编口诀，只要是把这些打完了，基本上排校练习应该就做的。这个不会太错啊，
不会太错，基本的排校练习就有了，然后呢，我开始看了一些教程啊，当时网上刷了一个教程，开始算一点概率对吧，一般最好的情况是怎么样的，怎么看胡牌这几个怎么组合，反正大概学点基本排校练习。啊，然后这个学期大概花了一到两个晚上吧，一个晚上，然后他们不知道家里人不知道，我记了很多笔记，然后开始跟他们打，
然后呢，这是第一个就是就是有模型，然后打台前呢，我都说你们等一下，我去个厕所，然后去到屋里开始背这口诀，把口诀记脑子里。然后开始跟他们打啊打的，然后就第二个啊，非试试区严格按口诀来啊，就不瞎打，之前都是直觉嘛，看哪张牌不顺眼就扔哪个，现在不行，严格按口诀来啊，
口诀是什么就打什么，是什么就打什么啊，就严格按口诀来执行力拉满。然后第三个啊，结束之后啊，这个我说我再去个厕所，然后回去把这次的得失赶紧一些，好像忽略的口诀或者什么赶紧再寄回到文档里。就做这几招啊，然后这个逮住机会啊，这个做了大概几个小时的排销练习没了啊，就我重复了可能嗯，不知道出了多少轮儿吧啊，就就这几招不到20个小时啊，不到20个小时啊，
我最后就发现我已经在这三。三四个人里不落默儿了，我就可以了，我就开心了，结束了啊，这二个小时啊，就是就是20个小时可以练习，就我现在大概率就是出牌速度和就是基本上我我我很弱啊，依然很差。注意啊，千万不要学这个玩意儿，这个玩意儿是最差的，你们拿着这个模型去做，一定会赔钱的啊，这就是一个新手村的人和另外一村新手村的人不差的表现。
啊，所以所以所以就就就我相信，只要我有套路啊，我严格的非舒适区，我就我不瞎打，我不瞎打，我不按直觉打，我还是按套路打严格执行。然后我还复盘，我结束之后我还看看是不是哪儿错了，然后复盘完了呢，我还我还我还增加练习次数，只要我把这四个参数拉满了，我觉得我应该。用20个小时可以抵得上他们几百个小时的水平啊，
大概事实上也做到了好了，20小时定律。刷了哈，刷了啊，所以最后还是挺奇怪的，还做了一堆什么概率的小模型啊，就就就它就很快啊，20个小时就可以了，所以就就就因为市场上绝大部分人是不做这个工作的。啊，就是呃，你们能理解吗？市场上绝大部分人是不做这个工作的，就但凡有一个人用科学的方法稍微练一练。他就会超过那些从来不练的人，
而且我还没练呢，如果我再花一段时间练，大概率我应该比他们。也许能稳定第一吧，但是我觉得ry有点不够了，后来就没再碰麻将了啊，是大概是这样的，好了，这个嗯。哎呀，所以就这样吧啊，所以刻意练习，其实我我跟你们讲啊，就是你们不要老相信一万小时一万小时，太吓人了啊，
所以啊，这个我自己最近我自己的决策模型，我觉得还挺清晰的，你们要把刻意练习的目标分成三个层次。级啊，来所有同学帮我打一下吧啊，这个快速上手成为专家无限进步，你们得清楚的知道你们哪些能力可能快速上手就行，20个小时就得了啊，几个小时十几个小时啊，做到60分儿就得了。啊，只要不太业余就够用就行，比如说有很多同学学唱歌儿，对吧？
只要是这个出去跟同事去k tv啊，只要觉得拿得出手就得了，你没事儿不会老练唱歌儿的。你的拍照，你的文案，你的营销，很多时候是快速上手就得了啊，然后有的时候呢，你想成为专家，对吧？你想靠着吃饭，你可能能练几十几百甚至上千个小时，你得追究85分儿。你的投放能力，你的文案能力，
你的营销能力，你的武法能力，你靠它吃饭对吧？你可能得成为专家，你可能得超越市场上可能95%的人。还有一些可能是无限进步，什么意思？就是你可能这个东西是你最最重要的东西，你希望一根儿针扎到底儿，你希望这辈子有一些能力超过绝绝绝大部分的人。啊，这个时候你可能需要无限进步，到了专家还不停啊，我已经成为市场上相对专业的人，我还不停，
我还继续进步，继续进步，一个接一个赶超。所以你们得识别你们的练习目标是想哪些是快速上手的，哪些是想成为专家的，哪些要无限进步的，你们得识别出来。识别出来很重要啊，所以我自己之前在MBA线下课的时候，我总结过，我这是我半年前的版本，差不多啊，那个最近略有调整，我自己比如说。这个商业相关的啊，
有一大堆能力，然后泛产品设计相关的一大堆能力做客相关的一大堆能力，还有其他奇奇怪怪的啊，这个一堆奇奇怪怪，我想练的，然后所有的黄色的部分。是我觉得啊，相对来说想成为专家的啊，我需要常年练的，一直练的，然后白色的部分呢，练完就扔那儿就得了啊，练完了就不需要常年练啊，因为练练到一定水平够用就行了，我也没有那么大空间，
我也不指着它吃饭。但是黄色的部分，我要指着它吃饭呢，甚至这里面有一些东西，我要指着它在树立一堂江湖地位的，我要练到市场上最牛逼，我才停最牛逼，我还不停，我一直练。只要你们不追上，我就一直练啊，不你要追上我更练啊，反正这种感觉，比如说一堂的，我们的知识萃取能力，
提炼本质能力啊，灵感闪现能力啊，这个这个这个泛产品设计能力，这些能力我一定要练练到最最强无限进步。因为我公司靠这个这个这个这个活着，而且而且本身我的人红点就是它，所以。啊，这就是第一个啊，这就是第一个非常重要，就是你们你们得区分你们的练习是有目标的，不会所有都追求一万个小时无限进步，可以对应一万小时你的快速上手，可能20个小时甚至十个小时就够了。听懂了吗？
啊，这个要理解啊，理解没必要，没必要所有的都一两个小时，你的精力不够好，第二个问题就是能力太多了，你们你们有这个困扰吗？好多人第一个卡点可能没卡住啊，我我就知道了，我没有那么二极管思维，好多人卡在第二个我想练的东西太多了是吗？有吗？比如说啊，这个摄影唱歌写PPT 5步法科学决策ry，看到一节课想练一个有吗？
就看到一个一堂的地图，就想练一个看。看到一个模型练一个，然后一堂每节课都练一堂，讲灵感闪现，你就想来个灵感闪现一堂讲讲象，你就想来讲象，没人看个书，讲个点线面题，就想来点线面题。怎么办呢？怎么办呢？怎么解呢？怎么解呢？对吧？
我我我不是我不是我不是怕一万小时，我不是怕一个人真的太深，我怕我我变成鸡蛋饼，我变成我一练就练100个技能。你看一堂，我如果展开的话，光我这些好多都跟我相关，我呢，至少能展开一堂，我的100个练习题目，我做不做练不练了？这个时候你的精力一旦一分散之后，反而你就没法练了，对吧？你的你你你不能每一个都想成为专家，
你你有几辈子人呀？怎么办？怎么办啊？所以这些年的实践啊，一定要抓重点啊，然后你要定期回顾你最最重要的阶段性的练习题目，然后其他的看情况。呃，所以我觉得我觉得送给大家一句话，我这句话是经常告诫我自己的，就是努力找到最关键的练习，其他的题目有机会就练一下啊，这句话听上去有点儿。苦啊，我再说一遍，
什么意思？就是努力的找到大量的这个这个这个这个机会背后找到最关键的练习。啊，最关键的练习就是它对你的眼下的绩效赚钱，升职加薪做成事儿有巨大影响的，好好练，抓住机会好好练，主动练大范围的，练不多的不多的，剩下的那些。就把它放那被动练啊，就是遇到了就练一练啊，遇到让我唱歌了，我就姐姐练一练，这这这个让我写标题了，
我顺带练一练，但是我不主动。啊，所以你要分级，然后所以很多人以为的课业练习是不是长这样啊，乱七八糟的对吧？人生中一堆可练的，其实最后你会发现多数的课业练习是层层嵌套的，尤其是你们在一堂学久了，你们应该会发现你们的能力应该是嵌套出来的，会有这种感觉。呃，这个这个会有这种感觉吗？就一个大能力，欠个小能力，
小能力又欠小能力，比如说我的做客能力。其实嵌着这个知识萃取，知识萃取里面可能又嵌着这个这个这个这个灵感闪现它的一层一层的能力，就是最终其实都是一层一层的，就你们要尝试把你们的逻辑梳理一下就可以了啊，所以啊，这个我就你们内心。顺带着的不太重要的，比如像一堂我也感兴趣，我未来也想练练拍照，练练唱歌，练练什么打麻将，但是我不主动啊，就逮住机会，
要是实在不行该打麻将我也顺着练一下，平时就把它搁那。然后我要把我眼下最最重要的影响，我前三年后五年的能力，我要把它拉出来，现在这几年重点练。呃，然后我说一下这个，我在这个mba进阶营里曾经做过一个示范啊，这个你们就看看就好了啊，我尝试呃，我给你们一个思考结构叫三环模型，什么意思？就是如果你们实在不会梳理，你们就画仨圈儿。
啊，就是仨圈儿圈儿里画大能力圈儿，外边儿换专项小能力，然后你就逼自己只能画三个圈儿，不许第四个你就必须筛出来，最重要的三块儿能力，然后眼下。对你业绩和未来的三五年影响最大的三五号儿能力，然后每一个里面再拆卸子能力，比如说二零一五年那个时候是产品经理啊，产品经理的我那时候最重要的能力，产品能力，运营能力和管理能力。然后产品能力包含了，比如说ry啊prd啊，
风险管理对吧？都是很实操的一些问题，写文案呀，什么设计页面都是这很实操的能力，就画三个圈儿。啊，就画三个圈儿，就是你把三个圈儿画完了，然后勾出来一圈儿啊，这就是你现在重要的，我现在把它画完之后，你看我屋里就是就是贴了一张就就这个我贴，我非常显眼的，每天路过都能看到，这就是我现在的目标。
就直接把我的目标直接拍到墙上，但是这是我这是我将近十年前的，这是我二零二四版的本啊，这是我今年的版本，你们可以参考一下哈，就是已经完全不一样了，我现在着重如果只能练三块儿能力，我就练这三块儿，第一个泛产品设计。第二个啊，商业棋盘，商业操盘。第三个建模儿，我就练这三个啊，然后这个泛产品设计目前最难的对我来讲是这一二三四五啊，
比如说最佳实践想象。顶层设计啊，这个内核边界啊，然后工研会ly，这是我一直在努力去练的，然后这个泛产品设计那个那个商业棋盘，比如什么行业预判map，什么架设实验。我一直在练的规模经济对抗啊，这是我现在眼下重大难题，然后建模怎么missy怎么灵感闪现，反正这些都是，所以就是我，这就是我最近至少以年为单位啊，我规划的我个人的啊，
这个主要练习的东西。然后这些是我要主动列的，逮住机会就做空间绘，逮住机会就做灵感闪现，逮着机会就把一个东西做miss is，逮住一个东西就做无不法啊，所以这样的话就好多了啊，就好多了。呃，所以大概就是这样吧啊，大概就是这样吧，好吧，然后呃，有同学问管理没了呃，管理在一堂来说它是空下键的，
这三个是模天花板的，我觉得空下键的东西就还好啊，就不。补就好了，不断慢就好了，我觉得管理我不需要追求，我是市场上做管理做的最好的，但这三个能力，我希望我是市场上逐步成为最专业的。啊，这是用来摸上限的啊，这是用来突破一堂的天花板和做人生红点儿的好，这个所以用十年加ry的思维去理解基本功就不怕多了，对吧？越多越好啊，
就什么叫越多越好，就是你有很多很多很多没关系，你就抓住眼下最。最重要的几块里面呢，最重要的那么十几个点，最多十几个点就到，你不要再多了，你的二三十个就很吓人了，可能最多就是三×55个点，对吧？然后这15个点是你要重要的。努力练的努力，奔着专业甚至无限进步去的，剩下的那些逮着机会就练那些，就以后再说，
然后动态调整啊，不断有有有优先级啊，有优先级好了，这个呃，大概是这样啊，大家可以体会一下啊，体会一下好吧，然后一旦你要是有了这个思维之后。就会发现极度不压身，反而就变成惊喜了啊，不只是你不害怕了，它就会变成这样就好太多了啊，好太多了，好然后啊，所以第一个啊，
这个大家能感受到这个所谓的。动机重要吗？就是你们要非常强的想练，就是最重要的是把那个动机给拉上去，动机给拉上去啊，然后曾经有一段时间很多年前啊，做一趟之前有段时间我想减肥，然后我就去问了一个减脂专家，然后说你给我一些建议，然后他给了我一个建议。非常有意思，他跟我之前所有的建议都不一样，我不知道你们有没有过去，有没有听过类似的建议啊，然后我以为他会给我一些什么吃什么饭呀，
怎么运动的建议，他说那些东西不重要，他说最重要的是。你就是个瘦子，你就必须幻想，你就是个瘦子啊，你是一个瘦子，身上背了两斤，背了两袋肉，两袋肥肉啊，现在的你不是你，你就是那个瘦子啊，这个那多多体重才是正常的，你你就要告诉自己，你要自己相信你现在是非正常的你你。
健康的你瘦的你才是本来美好的你。啊，然后这个东西就很有意思，就很有意思，然后你要不断的暗示现在这种是一种这个不正常的状态，你要恢复原本美好的健康的正常的，你就很有道理，对吧？他是什么？他是动机啊，这个我的确那段时间我减了20斤啊，不过后来做一糖又吃。胖了30斤，回来对就就就很很重要啊，我就告诉自己，
我就我就是我就是150斤啊，我就是150斤，那我就慢慢就变到150斤了，150斤我就停下来，因为那就是我的目标啊。我就是150斤的人啊，一百一百就是这20斤肉，是我不行先长身上了，我要把它卸掉啊，所以很多时候你会发现本身那个动机，那个愿望，你想象中的那个样子特别重要，那个东西其实直接指引了，我们现在很多的东西。然后这个。
呃，所以对于我们来讲也是一样啊，就是所以培养动机很重要啊，先许个愿，先渴望成为什么什么样子啊，先渴望甚至未来优秀的甚至专业的自己。然后对于现在的这个弱弱的状态啊，这个不满意啊，就是现在的这个弱弱的状态，只是一个临时态啊，那个状态才是本来的我，你们会有这个心态吗？就是我，我觉得我现在不会灵感闪现，我就觉得我一年之后一定就会是那个状态啊，
我就我就一定是过去，我就奔它过去，就是现在是不正常的那个东西才是真实的，以这个心理暗示的话，其实很多时候你就可以过去。一旦有了动机之后，其实后面很多的练习就可以自然展开了来啊，如果动机不足的话，其实你很难花足够多的心力和精力去训练自己啊，因为训练是很难的。你们必须得有足够大的渴望，来吧，抢答开始抢答开始，所有的课以练习动机里面最最最强的动机是什么来？抢答。
所有的课业练习里面就是你们要练所有所有东西，什么是你最最重要的那个东西。牛逼啊，牛逼答案是人生红点啊，说完整应该叫人生红点里面的必经之路。啊，我不知道你们有没有这个这个感受过那种必经之路，那种极其恬定啊，比如说我自己是作品型对吧，我讲过我的红点儿啊，我是作品型，然后我的作品型是我需要做反产品设计，商业操盘，懂教育建模儿。那么，
这四个就是我实现我更高红点儿的必经之路，我绕不开的，所以我这四个必须要练，必须要练啊，因为我失去了这四个，就意味着我失去了我的红点儿，我失去了红点儿，就为了失去了我整个人生意义。所以我不练就意味着我人没了，那我练不练吧啊，或者反过来说啊，如果我这四个练习的速度涨了一倍，我这四个能力变强了100%，我可能红点儿的能力就变强了100%，我可能人生就缩短了。
一半的试错成本，所以我要不要加速嘛？所以一旦你发现你要练那个东西，它是通向人人红点的，你整个人的状态就会砰的一下就会炸起来。五步法是不是商业操盘？五步法是不是你们的人生之路？就是人生来必经之路，你们要问问自己是不是？如果真的是，就是你注定未来要考持续的在新业务上持续的靠商议决策。来拿到结果啊，如果是不好意思迎难而上，咬着牙一点儿脸，他缺套路解套路，
缺舒适区缺舒适区。跪着我也得把那个那个练习速度给拉上去啊，咬着牙哭着，我也把那个那个那个拆解给做了，没办法，因为他是你的人生红点，这种动机就非常强。非常巧，所以呃，这个除了人红点，还有哪些动机呢？呃，今天我会给你们一堆非常有意思的实操的小抄啊，我今天速度会比较快。我会快速的，
每一部分都给你们一个小抄，然后我们把小抄分别按照这个这个这个形成动机的深度，或者叫啊初阶进阶高阶，从相对简单一点到比较难啊，给你们排了个序。然后如果你们要动机不够，直接从里面找策略，然后努力的吸收吸收吸收到自己身上，学会了策略，你就动机就变强了。哎呀，这个教研团队最近真的很辛苦啊，来吧啊，我们给大家总结了sab的那三层动机，如果你们实在是动机不强的话，
用这张小抄儿。来快速过一遍，快速过一遍，我不展开讲了啊，就是格式是这样的，就是分级sab是从强到弱啊，然后那个可选策略就是你要从里面选策略，如果你动机不够，从里面选。然后呢？理解呃，然后两行一行是理解理解的是解释啊，什么叫策略？策略是什么意思？然后下面举例子，
如果你不知道它说是什么，然后给你举个例子，你可以参考一下啊，举个例子啊，比如说最最最强的东西，人人红点儿，如果你们人红点儿能够思考清楚一些呢。能力的必经之路，这是最最最重要的，这个是最重要的东西，你们要把它想清楚好，然后第二个是这个，这个A级的是靠内驱啊，主要靠自己渴望，自己渴望啊，
就是然后a1。啊，对标榜样，你们有没有特别想对标的一些榜样人物啊？我这辈子成为他，我觉得很开心啊，就是特别想培养自己长期的对人物的追求。啊，比如说马斯克啊，乔布斯这个当然有一些离我们近啊，有些在世有一些已经不在了，都行啊，反正我就想成为他，然后还有一些渴望成为高手，我就想成为某个领域的。
高手，我就想成为产品专家，技术大牛啊，国画大师AI专家，我就想成为啊，就给自己足够强的，这个这个渴望，然后第三个是你这个这个年度啊，中长目标，比如说我想每年啊，我想明年。升职加薪，我想明年涨薪50%啊，我想明年考级啊，因中长期年度给自己规划晋级目标。
啊，这也可以换些渴望，或者在中短期再近一点啊，阶段性以中短期季度或者一年之内啊，我想一年之内啊，怎么怎么样啊，我想这个半年的时间做到牵人在线直播。我想一年之内成为无不法的辅导专家啊，就开始做啊，所以a是内驱就是你自己渴望的，然后这还相对比较强啊，一部分内驱靠自取啊，然后b呢，有的时候靠外部外部激励，还有过程激励别人夸你，
别人给你钱。这种爽感持续的激励，持续的赞美，持续的正面反馈，是一种持续的奖励，是一种激励啊，这种会形成一些你的动机，但是会弱很多，外区通常比自四区要弱很多，然后最后一个就是外部监督啊，这个。从小儿有同学什么踢球儿，练琴是被家长呃打着练的嘛啊，就这种反正就是嗯，就是老老板这个这个或者家长领导。
啊，反正就是各种吧，相互激励对吧？也算一个激励，但是就是弱很多啊，这个这个这个这个。啊，这个这个不是很多好，所以所以所以理解了哈，理解了啊，就如果你们动机不够的话，你们自己问问自己，你们不用真的想练吗？就它是你人生红点儿，还是你长期的渴望，
还是你中中中长期中短期的目标，如果sab尤其sa没有啊，你光有b或者连b都没有。也不可能练习的，你们就得找办找找方法去让自己能够凑成sab，你们才有可能练啊，这个非常重要啊，非常重要，然后这个我们我们这次为了做我们为了做课啊，给大家做了一些有意思的例子啊，不管你们。想对标还是你们自己家里有孩子，或者你们自己想学，你们可以参考一下，我们找了五个非常有意思的练习方式，
然后分别给你们举了一些例子，我不展开讲太细啊，给你们稍微过一下啊，这个挺有趣的，我分别找了五个同学啊，然后分析了五个同学。的练习的过程，你可以参考一下第一个同学啊，是一堂训练的负责人莹莹啊，她钢琴练到十级，她当年小时候之所以练琴，她主要的动机是个人有一部分兴趣啊，然后老师老夸她，觉得她乐感好，然后家长。
教练一直督促，然后说你要有一技之长，不断的这个这个强迫使他学，然后包括想考级啊，这是他的东西。啊，然后这个孔元二级运动员，孔元二级运动员啊，国家二级运动员打可厉害了，打网球儿啊，然后这个他主要是教练鼓励加想升学加分儿啊，就是他的渴望是我想给自己留一条路，我想以后打专业比赛啊，这就是。是想成为冠军啊，
这个就是他的啊东西，然后呃一堂的私董会的负责人蓝毅啊，中央警校散打队，听着好唬人呀。嗯，他是对警校出来的啊，然后散打队出来的，他当年要练散打啊，主要的动机是荣誉和身体和不想丢人啊，当时被选上了，不想丢人。挺厉害的啊，一会儿给你讲讲散打是怎么练的啊，一会儿都会给你讲，然后这个一堂的教研的PM里第一啊，
在这样一堂的一个核心的基本功是记笔记啊，他记笔记为什么要努力努力的练，首先第一个人红点儿。啊，他要做出优秀课的必经之路，第二个向我看齐啊，第三个想成为高手，第四个要提升效率，总感觉记笔记的工作太浪费时间了。要努力努力练啊，最终为了实现这四个，这就是动机，然后包括啊这个一堂的内容营销负责人西西啊，他为什么要长期练剪辑的基本功啊，这个核心的追求啊，
包括一堂绕不开的商业化形式啊，这是一个公司的必备能力。然后而且他追求最佳实践，借着机会去磨一下怎么做出来最佳实践啊，所以感受一下，这就五个啊，从啊钢琴网球散打记笔记啊，剪辑就是你们如果真想练，前提是你们得有类似的东西。如果你们都没有动机，对吧？爱练不练，爱成不成，行不行都行，那我跟你讲，
肯定不用可以联系你，就干点别的去干点别的去。好了，说完了啊，说完了啊，这个所以所以所以感受到了这个这个这个动机重要哈，动机重要，一定得有动机，我建议大家想练习先幻想。我再说一遍，叫先练习先幻想，就是你们真正练习之前，你先想象中很厉害的自己，或者是给自己立个包盖，立个flag，
立个中长期追求，或者人生红点的追求，因为人生红点是整个人生的追求嘛。然后中长期可能是四三五年，五年，十年，然后中短期可能一两年，一两个季度啊，或者是找找个让自己开心的方法。啊，所以只要有这些东西，你你你才有机会练，你连科一都没有，对吧？我都我都没有那种欲望，
你怎么练呢？对吧？心气儿都没有，你怎么练呢？加油啊，加油啊，想想练习先幻想，先先把自己点燃，先努力的去形成，我也想成为专家那个意识。啊，就你就真正你真正想啊那那句心灵鸡汤什么你如果一旦什么想做什么，全世界都会为人家让路啊，就是你真的要做的话，真的很多事儿是可以做的，
但是你们得有那个渴望啊，渴望啊，这是第一步啊，第一步啊，这是之前课上没有的，不好意思，我们我们之前。我们的理论缺陷终于补上了好，然后再下一个固定套路啊，固定套路是必要的吗？还是可选呢？重要吗？必定套路是这四个下面四个环节是必要的吗？可以没有套路吗？有套路没套路的区别是什么？
套路重要吗？对啊，我举个例子，比如说最近你们在做人工智能写歌，你们写歌有套路吗？你们写prompt那写嘛，按照理解写嘛，套路有吗？就是我们我们写文案啊，什么什么什么做视频什么什么有套路吗？呃，这个这个我说一下，我说一下我这些年的原则啊，其实就一句话，其实两句啊叫，
但凡重复必有套路，无套路不练习。就套路是所有就识别你有没有刻意练习最最最基础的条件，其他三个条件都还好说，你如果连套路都没有，你连基础都没有，你练什么呢？练手感嘛？练感觉嘛？练八字硬嘛？练上帝眷顾嘛？就练什么呢？所以套路是所有的基础啊，所以所以所以就我我之前重复很多次，如果没有套路，
最多也就算是兴兴趣手感。不算刻意练习，就是他他想刻意练习，最最起码得有套路。这个套路啊，课意练习最基本的要求就是有一个相对确定的套路，反复进反复练习才能进步，哎，这个例子还有一个小例子，我们之前在家里分享过，就我不知道你们能理解套路有多重要吗？就是在做动作的时候，为什么套路很重要，我直接做不就行了吗？下围棋我下不就行了吗？
对吧？画画画不行，弹琴弹不就行了吗？为什么要有套路呢？呃，我给你讲个小例子啊，你们可能更有题感，这是一个发生在我家里的小例子，哎呀，这个平时回家比较少，经常跟家里的孩子，我儿子四五岁还是两年，然后呃，这个我们很难见到面儿，我上班时间跟他在家的时间正好各种。
不对齐，后来呢，我就想到了一个亲子互动的方法，就是我们家有个大白墙，然后我画画儿啊，就是我晚上呢，给他半夜我回去，我画个画儿，然后白天他在的时候他临贴啊，然后晚上我再画一个，他再临贴，这样的话我们可以保持一个互动，让他别。呃，忘了，
还有个好爸爸啊，所以后来呢，就从他四岁开始，然后我就开始带着他去尝试做这个事儿，然后给你们看一下他前半年画的样子，就是就就我们开始去画的时候就各种歪七扭八，你看。左边画都是我画的，你看我画的这个多么可爱，右边画的。左边画四岁的小孩子，四岁的小孩子笔都拿不稳，拿个大粗笔啊，你会感受一下一个小孩啊，都够不着，
蹬个板凳在那硬化。啊，这个这个就就你看左边是我画的，还签着我名呢啊，就是左边我的右边她画的啊，这个歪七扭八的对吧？大小比例协调脸，反正各种各种丢啊，就是完全就不像。所以后来呢，就就有很长一段儿时间呢，他就就就总被妈妈说啊，不认真不好好画啊，就老说这个这个这个什么什么为什么手老抖啊，为什么歪七扭八啦啊，
然后这样的话越画越没信心，小孩子嘛，这个这个后来就就就画着画着。就不想画了啊，就没信心，我不知道你们能不能理解问题出在哪了？就就后来我就开始反思啊，就是他有的时候画的还行，有的时候画的就不太行啊，有的时候画的就挺好，心情好了，画的挺好，心情不好呢，就画的就非常。没谱啊，
没谱啊，所以后来的最大的问题是什么？最大的是什么啊？后来我就反思说最大的。这个这个这个这个问题是啥？就是为什么他画了很多画儿，他不行呢？你看我是做教育的对吧？我从成长的角度，他到底缺什么呢？四个要素缺什么呢？啊，这个。缺及力啊，有同学说夸就能好吗？
夸就会好吗？夸的确会减少他他一部分不开心啊，但夸他能解决这个问题吗？呃，后来呢？我意识到一个非常非常重要的问题，就是他没套路，就是他完全就是看着一个图，他就由着性子画一会儿，从左画一会儿，从右画一会儿，看上边儿一会儿，看下边儿一会儿，就反正按照自己理解。啊，
就是他缺少基本的这个这个套路啊，后来呢，我就有一次啊，这个我发现他最大的问题就是随机发挥嘛，控笔本来就控不住，而且偶尔发挥好一两次。然后发挥好的那个呢，他也很难保留下来，下次又回去了，后来呢，我就坐下来跟他盘，我说哎呀，我回顾一下你画的所有的那些问题啊，这个怎么办呢？我就在板子里，
在旁边给他写了一句打油诗啊，四句打油诗，反正就是一用四句，他他犯的四类错误。找准开头才叫好，看准比例和大小，看着话来岁数改遇到曲线的发展，我给大家总总结了口诀，这四个刚好就是画的最大的问题，然后后来呢，我就说啊，十分钟他背古诗背的可快了，我说你你背下来啊，你就用这个口诀来画。就养成习惯，
每次你画之前先对着这个啊，他说啥你就做啥啊，这个对着他做，对着他做，然后这个这个你每次做，比如说啊，这个呃，找开头儿很重要，他每次找那个画画儿开头儿找不准。我说找找开头，一定要找准啊，开头的原则是啥？然后第二个呢，比例大小一定要控制住啊，实在不行你过程中就改，
它也很不喜欢改，我说你看哪句不好直接改。然后最后有个曲线啊，告诉他一个曲线，一个陡曲线的方法，他之前不会，然后说你就把这四个背下来，然后努力的用啊，努力的用啊，然后这个这个，然后就先让他开始努力的鼓励他，在每次做的时候用这口诀来做。然后瞬间就方发发现一周之后立竿见影啊，以肉眼可见的速度就是因为她自己明显感觉啊，就是明显感觉就是呃，
也不是一周啊，大概前后两个月吧，明显感觉就还比较像样了啊，就非常明显。就是就是之前他在画的时候，他也不知道哪个开头画错了吧，他也不好意思改啊，然后这个这个这个，然后这个一画曲线吧，他就抖着画。后来我告诉他最重要的四个动作要领，你把它记住，然后每次呢，你就按照这动作要领做啊，然后动作要领做完呢，
它就很明显肉眼可见的速度在变好。而且更有意思的是什么？就是一个小孩子啊，四五岁啊，因为今年才五岁，去年就四岁，一个四岁的小孩子，他他他一边做还能自己检查，说不行，这句话就是这个这个不对啊，这是个曲线，我这句话没做好啊，这个比例不对。有了这个玩意儿，他可以自己检查了，
甚至有的时候他会特别兴奋，跟别人讲说，哎呀，你看我有口诀儿，我用口诀儿来画啊，这个我教你们个，我会一个画秘诀儿。所以你看就是就是大概前前后后也就20分钟的时间，就是就是在一个这么一个小孩子练一个这么小的技能。啊，这么小的技能，从这样变到这样，就前前后后可能呃就就就两个月啊，其实中间真正的变化可能就两三周。呃，
就就很快就变了，前面几个月就就就不怎么变，然后一旦凑了一个要素出来一下就突变了，突变了。就是就你懂的啊，就懂的啊，就就这样，这就是个最简单的拆个例子呀，这不就是你们平时做公司里那拆拆例子的sop吗？只不过孩子理解不了他，只能背古诗啊。啊，所以所以说大概就是这样，所以我想说什么就套路很重要，就是当你们做一个动作的时候，
它没有套路，对吧？你今天画的圆了，很开心，明天你又开始回去了。然后今天你从这儿开始，明天又从那儿开始，然后今天这个比例控制不住，今天心情好，你就没事儿改一改，明天又不改了，这些动作你就不稳定，你一旦把它稳定下来，其实一个四岁的小孩子都会看到变化，更别说我们，
我们我们我们一个这么大的。孩子了呃，孩子了。听懂了吗？啊，这就是套路啊，套路很重要，就是如果你们在做事儿的时候没有一个固定的套路的话，这事就很麻烦就很麻烦。好这个，所以总结一下，如果你们想形成套路，有两个非常非常大的问题啊，就我们看了非常多同学，为什么在套路上做不好啊？
第一个问题来，你们有这个困扰吗？套路太多，没这个这个但智能用的时候没有太。就就太没用了，有吗啊，所以这个我不知道你们过去有没有这样的困扰啊，就是可能学了很多的课，对吧，公司有很多模型方法论，然后看了很多案例，刷了很多短视频，学了很多大佬金句，一堂很多课。黄宝松有一队武器库，
但这些工具感觉看上去都是套路，对吧？都是解决问题，套路可可高兴了一堂，有知识管理套路ry套路，但是这些套路真正用的时候发现都没啥用，都用不上。有这个困扰吗？特别多啊，但是没什么用啊，背后的逻辑是什么呢？然后呃，个人层面的刻意练习和组织层面的苦练基本功，其实在一堂的逻辑体系里，底层逻辑是一样的，
就就这就这几个参数啊，所以刻意练习，你知道最大的问题是什么？你们你们之所以能陷入这种状态，你知道最大的原因是什么吗？啊，这个这个这个原因是什么？就是一旦要是要是这个这个。这个用了有这个心态，原因是什么？为什么会觉得太多了？我感觉学了好多用不上呢？用不上呢。啊，所以。
核心逻辑是核心逻辑，是我觉得呃，刻意练习它是个100%实操的问题啊，刻意练习是个实操问题，跟苦练基本功一样，它不是个认知问题，它是个实操问题。它是需要看你动手会不会的，而不是看你自认为自己会不会的。大家能理解这个意思吗？就是你知道基本功最大的特点是你不要给我讲，说我会多少这个这个这个什么蹲马步啊的原则规律，对吧？蹲马步不就是什么底层逻辑，你不用讲题，
有的没的，你给我蹲一下，我看一眼就行。你你腿一蹲我就知道啊，你的马步基本功扎不扎实，别给我扯那些有的没的啊，所以它是一个非常实操的话，就是你不要跟我讲你会会这事儿不重要，你把它做出来。啊，知性合一其实非常公平，客观的事实是不会惯着我们的，就刻意练习看的不是你笔记本儿里面有多少个笔记，不是看你书架有多少书，看了多少什么，
有多少收藏多少资料，它就是看你实际动手能操作的模型有多少个。所有不能为你操作的模型都跟你无关，我这句话我再说一遍，再可以联系这个角度啊，所有不能让你用出来的模型都跟你无关。它就是你你你记下来的笔记啊，你听过的课跟你在书架上，你没看过嗯，没有本质区别。没有本质区别，不能用的东西。不能用的东西，它就是它就是没有啊，所以大家可能学过很多很牛逼的东西啊，
你们可能经常喜欢刷什么百亿大佬的发家方法。啊什么年入千万的赚钱方法，世界冠军的训练方法，巴菲特的投资方法，姚明的训练方法，这些说实话不难获得。啊，但是跟你无关啊，这些东西说实话，在早期的时候有什么用呢？的确也许是最佳时间婴儿套跟你有什么关系呢，所以啊，这个这张图看着有点不开心，但是我希望大家理解，这是我当年一次非常非常重要的。
这个认知的升级，我当年做知这个最早的认知学习，我刷了很多知识付费，我感觉我自己可会了，我什么套路都知道，对你以为好像你用了所套路对吧，让你做决策，你也会一些每一个段儿你都能说一句儿。但不好意思，实际上真实的情况，你可能是这个。你可能中间这个小点，你你绝大部分压根没有你真正能够知行合一的东西极少，你就告诉我你现在做决策用什么确定模型吗？你现在做商业分析，
你做投放有什么确定模型吗？你可能一个都说不出来，你虽然看上去懂一大堆，对吧？嘟啷啷啷，能说一顿的，你就做嘛，你那个模型跟你真实的决策是100%对着的嘛。唉，所以。感受一下吧呃，没办法啊，课意练习就是它不惯着课意练习是一个知行合一的问题，它不是一个所你会不会的问题？所以一种非常警惕的情况。
是啊，可能我们读了很多年的MBA啊，上了很多的课，然后读了很多的书，看上去贼能聊啊，问啥都知道。但是很有可能你在刻意练习这个视角，看你的套路是零。就是你没有套路啊，你的那些东西都不能为你所用，在解决真实具体问题的时候，你还是没有稳定的结构，你还是。知觉唉，所以好爽了爽了啊，
我自己其实是一五一六年大概这个状态，我一五一六年有长一段时间就这样极度自信。我觉得你跟我聊啥我都会聊，但是又极度的悲观，就是我一做事儿就是这样，特别难受，就是呃说感觉很厉害，一做就完蛋，说感觉很厉害，一做就完蛋，后来我尝试把我自己的。知识系统都废掉，我重新拿这个东西，又搭了一套东西，就是不能为我所用的都当它没用，
比如商业模式画布，对吧？很知名，全球都知道，商学院都在学商业模式画布，但凡我不会用，我就当它没有发生。爱跟我爱是谁是谁，我这要没用明白，那跟我有啥关系呢？它不能为我所用的工具嗯，跟我有啥关系呢？嗯，对吧对啊，就是这样的，
所以正是因为正是因为我意识到商业模式画布跟我无关，所以我才比较发明了，我才提炼了银行五法呀。你不感谢我有这种思维吗？如果我当年觉得商业模式画布很好，对吧？虽然套不进去，我也很高级呀，很厉害呀，很知名呀，一趟无法在这世界里不会出现了。正是因为它不符合我对于客观的，科学的，知行合一的认识我才，我才逼着自己从一个小点儿开始就展开了一套五步法呢。
啊，所以非常重要啊，非常重要，就是不要觉得自己会啊，会是什么？记个笔记算啥呢？你你你听个课算啥呢？从课业练习角度，所以一堂有三节成长的课。呃，帮我划一下重点啊，三节课分别是呃IPO就是深度学习IPO，然后刻意练习。可以练习啊，这个科学成长第三节知识管理，
这三节就我们叫个人成长三部曲，就是IPO解决的，是认知问题啊IPO解决的，是啊，我脑子会啊，我会说。啊，我用模型啊，我的信息进来，我跟别人聊天，沉淀到我的认知里，最后能输啊，能输出能讲就得了。啊，刻意练习解决的是能力进步问题，
一个是认知问题，一个是手的问题，这两个是两个东西啊，所以你你你脑子再精进，你手不动也无解啊，也无解你不练管什么用呢？你听我讲再多五步法有什么用呢？那你你自己连意思都不用好，所以这没办法没办法，我们必须得承认这个东西好，然后呃再后面呃第四个卡点就是太少太稀缺了，你们有这个问题吗？就是我想有套路，每一套路呀啊，这个我我对吧，
我一说什么书上这些棋谱什么有套路，但是一关联自己的业能力就断片儿了啊，我自己每次项目的工作内容都不一样。我哪有那么多练习的重复的事情，对吗？或者是这个我自己这个每次我还没练完呢，领导又派我做下一件事儿了，有吗？你们有这个困扰吗？怎么破？就是我没有固定的套路啊，我哪有固定啊，这次让我做这个项目管理啊，下次让我做产品，下次让我做渠道，
然后明天又让我做这个营销，然后过几天这个。公司小嘛，缺人又让我带销售，每次都不一样，怎么办怎么办？怎么破怎么破？就是就这个东西可解嘛，就是真的，我没有什么套路，感觉事儿都是断的。都是断的啊，然后呃我我在面试一些高潜力的选手，包括业务负责人啊或者教研岗的时候，我特别想问一个问题啊，
这个问题非常考验大家的这个练习的习惯。我问我说你简历里看上去这几段儿经历毫不相关，比如说他之前有一段儿时间写作，还做自媒体运营，他还讲课，他还做销售，我问我说这几段儿经历看上去毫不相关，背后有统一的能力吗？你们懂这个问题背后的逻辑是什么吗？Sherry对我问过Sherry，把他问急眼了吗？我感觉当时问了好几个人，问的非常尴尬，这问题可难答了。可难打了啊，
就这几个背后有有统一性吗？就看上去好像这几件事儿毫不相关对吧？我业余时间写小说儿，我在公司里面做运营啊，我要去这公司做讲课这件事儿，好像每每一件事儿都是新的。我有什么可以练的呢？对，所以呃，这个这个一个其实非常理想的样子，是我写小说啊，练的能力啊，这个也能提升我做PPT的能力，有可能吗？这两件事儿能相互提升吗？
我做直播销售的话术可以提升我讲课的能力，这两件事儿能相互提升吗？啊，我设计一个海报的能力可以提升我演讲的能力，这两件事儿完全不搭嘎，对吧？这两件事儿能相互提升吗？所以我们要思考的是，能不能从完全不一样的项目里去提炼我的能力？这是你要思考的，而不是啊，我的每一件事儿都分别有，对吧？做PPT是个能力哈，做这个做海报是个能力哈，
然后做就做这个这个这个这个。呃，写文案是个能力，那你这个能力太多了，能力太多了，所以所以这个背后有什么能力，所以你能分离出多少个你的重要的能力，那个共性决定了你的成长速度，所以我相信大家一定会意识到啊，其实你大量工作反复就是几条底层能力而已。来抢答啊，做个测试，做个测试抢答第一个这三件事儿看上去毫不相关，背后的统一能力是什么来？你们能想得到没有标准答案，
可以感受你那思考的结构，比如说我为了提升页面的转化率啊，这个我做了一个商品的详情页，第二个我做一个海报啊，然后第三个我写一段销售话术，这三个呢，背后有统一的能力吗？对吧，看上去有的是偏销售，有的偏运营，对吧，有的偏设计好像都不一样，其实背后你会发现，如果你想这个这个这个这个提升最重要的转化率，其实最重要的这种税负转化的工作就是动力阻力触点。
你如果想提升，就是找它背后的因果关系，然后这三个其实你你做a练的能力，跟你做BBC是一模一样的能力，这是一个比较简单的题啊，相对简单啊，来上难度第二个问题。假设啊，今年公司做双11啊，这个有三个相关的事儿啊，第一个双11的销售压力很大啊，这个如何完成业绩，我们需要做一些销售的策略。好，第二个啊，
这个赠品今年得更新了，连着好几年大家腻了啊，如何去设计赠品策略？然后第三个今年要面向公寓讲课啊，然后哪些策略可以提升我们做品牌的影响力，我们向公寓要讲课了。对吧，所以你会发现呦，还完全不相关这三件事，好难受啊，三件事一点关系都没有，我咋练呢？对吧，但没有标准答案，你们自己能理解到什么深度，
你们就会把那个牌出出来，你们就会有多专业，对吧？背后啊，如果我来拆，至少有三个东西，第一个至少有ry问题吧。你这边肯定会有一些关键的选择吧，选做不做划不划算，这里面一定要泛泛产品设计，这些都要独立对外交互产品的啊，那些泛产品设计的工具你可以用吧，打磨产品价值。第三个，你可以做灵感闪现，
把这些都是开放的题，你可以啊，这个这个想十个想20个答案去选那一个答案可以做吧？所以我学a练的l2和反产品设计，能不能加强我b的能力？我做b能不能加强我c的能力？所以你不要觉得说好像赠品策略是个能力，哪儿有能力啊，它背后就是这个底层能力而已，听懂了吗？这就叫套路，就你不要说自己好像没有套路，其实底层很多工作是一致的。你往下多深看，一到两层就可以来继续啊继续。
更难的题，这个有点儿难啊呃，比如说看上去有呃，这这三个毫不相关，背后是有一个统一能力的，比如说你也一个时间想写网络小说。然后第二个是直播间的销售话术，第三个是做一套知识管理的课程，第四个是写一段儿短视频的文案，这四个毫不相关。哎，有同学说基本功哎，基本功还挺好，基本功我没有写啊，基本功的确是啊，
你可以把当当当基本功练对吧？嗯，是可以。还有吗？所以你会发现啊，这里面其实就会有很多啊，一堂至少有两套工具是为了解这四类问题的，第一个那泛产品设计的工具箱给大家30套啊，就是泛产品设计，你可以去啊，各种各样最佳实践最佳实践建模做产品打磨。第二个可以有表达力火箭啊，这个课可能好多同学没学过啊，表达的一节课啊，一个好的表达是要有卖点或者论点，
然后结构张力一个小翅膀，然后最后竹子稿用来做推动，然后这里面还涉及到讲乡啊，讲乡也后来我们也做成独立的课了。至少有三个板块啊，表达力奖项和泛产品，这三个板块我做它也可以练，这仨我做它也可以练这仨。听懂了吗啊，所以很多时候大家经常会说，哎，我好像这个没什么可练的，是因为你们看的东西看的有点儿浅，你稍微多看一层就全都有了。全都有了好这三个例子，
你们知道我想表达什么了，就是我觉得这是一次非常重要的思维变呃，这个转变我我我内部喜欢叫这个这个借假修真什么意思呢？就不要老盯着事儿，盯着背后的那个能力。其实，职业发展的核心能力就那么几条啊，如果做事很表层呢，每次都是新事儿，每次都推推翻重来，每次都是60分儿，如果你掌握了底层能力，那么你可以反复练习这一条，长此以往，你可能这一条就变成专家了。
所以我自己挤，这些年我不管做再多的事儿，其实我横跨了很多项目，其实就练这些东东西，就这些东西啊，就很多同学跟我久了就跟我说，哎，感觉我好像每天。忙的不一样，其实背后就这点东西是啊，我我真的就这点啊，所以呃，这个他瞬间让我90%的工作都练这仅有的，这可能十几个能力。啊，
所以你们有的时候觉得我可能挺专业的，或者一定程度上挺成熟的，其实背后就是因为这个套路真的练过每一个至少100次不夸张，至少至少100次，这里边每一个甚至多的可能奔着1000次去了。就是这样就就，所以你只有合并你只有把它找到底层逻辑，你去练那个底层逻辑，它才能属于你，才能跨项目，跨岗位，甚至跨公司啊。你才能大量练习啊，如果你练的都是什么这家公司的销售能力，它就很窄。
非常重要，非常重要啊，机甲修真好了，然后这个继续啊继续啊，所以啊，核心任务是要找到一个非常非常确定的固定套路。来吧，抢答开始，如果我们想这个形成套路，想可以练习，想可以练习，凑齐四个要素套路ry最高的第一件事儿是什么？就所有所有工作里面就一旦想练个东西，我一旦想正儿八经练一个东西，第一件事该做什么？
嘿嘿。嗯。还没有养成习惯吗？真的是，我已经问了这么800回了，还没有养成习惯吗？唉，不是找什么最佳时间。也不是建模儿，不是我跟你讲养成习惯啊，但凡想正儿八经的练一个基本功，但凡想正儿八经的去做一件事儿，养成习惯，第一件事儿。打开你的这个这个文件夹，
或打开你的印象笔记，打开你的飞书，建一个文档，这个习惯一定要养成，你只要建了文档，你的整个的意识就完全不一样了。啊，所以我这些年见过非常多的文档，而且好多都是空文档，比如如何做快速研究啊，如何分析行业机会，如何选项目，如何判断一个项目好坏，如何讲一节课，如何写一篇文章，
如何什么写一个牛逼的小说，我我见过非常多，如何叉叉叉的文档。你只要把如何叉叉一键这个文档里的东西，就是那个知行合一的东西啊，刚才我说了啊，就是它不是用来记录你的学习的，它记录的是你的那个实践模型，就是所有你能用出来的动作，把它记下来。不是记别人怎么做，而是记你能用的那个动作啊，所以所以所以所以我刚才讲了那个三部曲啊，个人成长三部曲，其中的刻意练习笔记是在这个第四知识管理会提到。
然后呃知识呃管理里面有非常多的笔记类型，可以练习笔记，几乎是里面含金量最高的笔记。就是啊，这个对应的就是这个部分，就是如果你的那个啊笔记记的是你执行这事儿的套路，比如说我当年练习讲课，我做的第一件事儿就我讲第一节课之前我就做了一篇笔记，叫如何讲好一堂课。然后就一点点的往里面加，就是它加进去的，就是我要做的，然后我做完了再往里加不断的那篇笔记，跟我的能力是契合的，然后等我那篇笔记成熟的时候，
我讲课能力就成熟了。啊，所以讲文档一定要养成习惯，讲文档讲文档讲文档好吧，这个文档有了之后，你的意识和你的模型天然就有了，你这文档总不能空着吧，对吧？如何讲好一节课？你别管，你是从最佳时间来的，还是从灵感闪现来的，还是从经验来的，还是从哪儿来的，还是从复盘来的，
反正那篇文档就决定了你整个的模型。好，不要开始学教程啊，不要开始学教程啊，就是因为很多工作最早教程学教程已经是一个比较低效的方式了。不要习惯性去教程。好继续啊，继续。然后怎么做呢？来吧，哎呀，真的是手把手的教大家怎么形成固定套路，我快速给你们讲一下，首先第一个就是创建文档，这是最基础的。
养成习惯，给一个独立的练习，做一个独立的文档啊，用文档来指导动作啊，然后比如说练习动作清单啊，自查清单，常文档清单。这个非常重要，非常重要。啊，然后这个这个这个这个非常非常重要，就是这个是基础啊，这是基础，你如果连文档都没有，全靠你脑子，
反正我觉得我的智商不足，不足以记那么复杂的逻辑，你们如果谁行谁自己记，我觉得应该没人能做到。啊，然后第二个是进阶就是使用模型和匹配模型，使用模型是使用现成的模型，对吧？你学足球儿肯定教练就会你学钢琴，有些现成的方法能借用肯定借用那一堂课，但凡有的。呃，商业管理领域一堂优先啊，这句话应该不过分吧？从刻意练习角度，
一堂优先应该不过分吧，我也没说为一堂最好，我说你们先用一堂啊，这个好，这个你们想借用模型一堂，但凡有的先从一堂开始，一堂的应该是。最科学的那个版本好，然后第二个是匹配模型，就是你的模型可能太复杂了，那你要看钢琴，看眼下等级的，你要看眼下的可以分分级啊，就看给新手的。不同的阶段匹配不不同的模型，
不同的模型好，然后高阶的有两个啊，一个是底层模型，底层模型很重要，刚才我讲过底层模型是为了提升迁移性的。比如说一堂这些都是底层模型一堂的，绝大部分方式都是底层的，因为你们本来就不是一个行业，一个公司的，我们都适用你们，就我们的模型是要天然有抽象性和跨领域性的。好，然后继续啊，继续一堂是俺眼下学习的唯一，谢谢谢好，
最后一个就是自建模型，自建模型我就不展开讲了，自建模型你们自己做知识管理和萃取去常见的自建模型sop。清单小抄子弹库，子弹库最近我才提出来，子弹库也挺有意思的啊，它伴随灵感闪现方法论，雷达图画布模板，这些都是自建的，然后这张小抄底下有一句这个这个这个金句啊，叫没有稳定的。没有稳定套路的随机练习，很容易在新手阶段就无法精进分毫。这句话我不知道你们有没有体验过啊，我前面举的例子应该你们大概能体验，
就如果一个人没有套路，他很快就会被卡死在一个新手的状态，无法精进分毫。就是我们聊过很多人啊，就是聊过，比如说弹钢琴，如果你就自学硬弹，你指法都不弹，拿一指禅去点可以，你也能点一个一闪一闪亮晶晶，然后你稍微难一点，你就点不了了。对吧，就比如说再比如说这个这个这个叫什么打网球啊，如果最开始你连基本的动作都不练，
你就按照自己的直觉，这么硬挥的话，你的手腕根本。根本到不了第二个阶段，你手腕就废了，没办法啊，没办法啊，这就。唉，一堂的价值就是帮你们尽量的进入到这种科学的状态吧，有同学对好继续啊，继续好了，所以为了做客，我还是帮你们还原一下，可以参考一下，
不好意思，时间这么久了，加速啊，加速那个练习钢琴对吧，练习钢琴十级。莹莹同学啊，这个你看这是他练习早期的时候就基础练习，然后开始上技巧，开始上表达力上学理论，然后开始学演奏就是一步步练啊，这个前几集的时候学基础，然后越学越多，越学越多，这就是。这就是套路啊，
这是这是成熟套路，直接借用就好了，这是现成的啊，就各个学校教的都差不了太多，然后再比如说这个这个这个网球也是对吧，你开始得练基础动作，然后再去练战术战法。然后拆解高手循序渐进啊，然后开始练一些策略，然后甚至他们有一个什么去到省队吧，好像上次说省队，然后有一些新的设备去把那个那个每一帧全部都录下来。然后同样的动作，他们就会比孔媛同样的动作跟纳达尔啊顶世界顶级选手的那个同样的动作有多大的差距，所以他们就说你看看你们动作有多大差距，
去离墨去。他们有这种精度，这种精度都到了中后期才会用的，就是到了中后期你都要靠这种精度的反馈才能去修正，因为靠基本功已经修正不出来了。啊，然后呃，继续啊，继续，然后散打散打的套路啊，就是开始练基础，然后练素质，练情绪控制。然后包括记笔记啊，记笔记不同的阶段啊，
早期的练精练后面练分层，最后练重构，这越来越难啊，这记笔记的套路，然后再比如说这个这个剪辑啊，剪辑啊，现在青训有了是吗？哦，不知道啊，是吧？好OK OK，不好意思。可能孔元呢，当时比较早吧啊好。啊就就就剪辑剪辑就剪这些东西啊，
进基础的套路，进阶的套路啊，这个这个呃，这个技巧，然后进阶啊，真正要练进阶，你练到中后期，你实在练不动了，对吧？字幕那些都已经很熟了，都有模板sop了，所以就练就是拆片儿逐帧拆。甚至拆电影没办法啊，没办法，就这些东西才能让你练，
你练的就这些东西啊，所以加油啊，加油啊，所以感受到了哈，套路重不重要？重不重要？来继续呃继续呃这个第四呃第二个要素是非舒适区非舒适区重要吗？非舒适区重要吗？呃，非收入区能舍掉吗？什么叫非收入区啊？非舒适区的意思是努力的让自己不要进入到自动的状态，一旦进入到自动状态，你就不进步了啊，要让自己进入到挑战状态。
非常重要，非常重要啊，首先这个这个极其的必要啊，就是呃十分的练习，如果你没有非舒适区的话，可能只有一分的效果啊，我们我们尝试着呃感受一下这个。一个非常重要的卡点，为什么很多人练不好，就是很容易进入到这种惯性做事儿，习惯性练习啊，有些人呢，习惯性做简单的啊，喜欢待在这个这个舒适区，一直闷头做，
无脑执行，陷入到惯性。啊，所以之前有一个基本的理论啊，当然不同的词类似吧啊，就是什么叫舒适区就是啊，很舒服啊，这个不就是基本上你就按照自己的惯性啊，大概不用动脑子就可以做。然后如果再往外呢，就叫拉伸区或者叫什么什么非舒适区啊，外面叫非舒适区啊，这个拉伸区是你需要努力一下，跳一跳有挑战，如果再往外可能就很难，
有的时候叫困难区，有的时候叫什么什么恐慌区。啊，就这个就比较害怕，当然这个是一个相对概念啊，相对概念，因为呃呃，那个那个不同人是不一样的啊，就很多时候我不知道大家有没有感觉啊，比如说你常年做一件事儿，你常年开车，常年买菜，常年坐地铁，常年去跟某些朋友聊天儿。基本上你都不需要花什么脑子啊，
你就你就按照习惯按惯性做就好了啊，这个所以你会发现除了前面的几个小时几天几几几周几个月在进步，可能后面几十年基本上你在这件事儿不会有长进了。啊，因为这件事情，它会逐步的去，逐步的去，让你变得变得很，这个这个这个很自然。啊，所以反过来啊，如果你真正去练，我不知道你们有没有感觉啊，其实你们真正成长的是那个暂时不会的那小节儿。什么意思？
比如你做灵感闪现啊，你大概做20个很轻松，20个这个部分是不会让你进步的，20到30这个你设法完成的部分才是你的进步。比如说你去做器械，对吧？前三组你很轻松，那么第四组第五组你咬着牙馒头那部分才是你的才是你的进步，然后比如说你去用无法学习，对吧？你自己写作业很轻松，对吧？作业多简单呀。然后但是你你真正说服老板那个很难的部分才是你的进步，就是你真正难的是你不会做那小劲儿，
而不是你会的那个部分。所以如果你们要做的话，努力的从舒适区里跨出去，当然啊，这个你们的非舒适区注意往外跨多少啊？你们是到拉伸区还是很外围的什么困难区？恐慌区就没有严格定义啊，看你们自己啊，我就我。我说一下，就是它取决于你们眼下工作的容错空间和信心值，我不知道你们的习惯，我在一堂的习惯，你们可能已经发现了，我们相对来说会往高了拔一点。
就我们的那个非数值区比别人要大的多，我们有的时候会。往恐慌去走一点，这样的话可以步子成长的快一点啊，比如说这个我们第一次我第一次设计婚礼的时候，其实那个时候不太会做，然后就咬着牙啊，立了个很高的目标，拉满硬座也就坐过去了。马拉松大课第一次，其实我们不太会做，咬着牙硬做啊，然后我们最开始交付给大厂交付五步法的时候，其实也不太会做啊，然后包括设计房子都不太会做。
就是快速学，快速练，咬牙硬做，就让自己进入到不会的状态，然后来激发自己，然后所以我自己的工作习惯叫用潜力做计划，而不是按能力做计划，这是我的工作习惯，你们可以参考。什么意思？就是我在做一个任务计划的时候，不是现在，我已经会什么就我在做项目规划的时候，我已经把我能成长那部分就我的未来几周几个月能进步的那部分八份儿，我也算进去。
这样的话，它相当于直接在项目就揉了我的心部啊，这个时候它就好就对就好很很多啊，所以我们我们努力的到哪个区域，大家可以自己考虑一下，我自己习惯性往外走一点。啊，我的那个努力跳一跳比较高，我会努力的往高跳一点，这样的话可能走的远一点，走的远一点啊，你们可以自己参考吧，好自己参考。啊，所以。
好，这是第六个啊，第六个，然后第七个那呃呃，对啊，第五个第六个啊，这个很多同学缺少非舒适的手段啊。啊，这个你们有这个困扰吗？就是我很容易进入满足啊，对吧？我身边的人都没有那么好，我一做就成了啊，我一做就是身边人里面最厉害的，我一做就就就到很满意的状态了，
我很难让自己进入到对自己不满意的状态。对吗？哎呀，所以呃。对有同学说拉满更容易进入心流，更容易成我就是啊，我拉满了之后，我的心流状态会很好，拉满之后，我的专注力会好特别多好，继续啊，继续你们有这个困扰吗？就是嗯。很容易进入到满意的状态，有吗？
有吗？这个没有就跳了啊，就是你们有这种状态吗？就是一坐就感觉身边人都不如我，一坐我就。我就我就我就在舒适区里了，我没坐两下儿，我一没我一打麻将，然后我就比我身边儿人好，我一画画儿就比身边儿人好啊，我一学习就比身边儿人好。唉呵，保持非数据最简单的方法是什么？就如何让自己。能够持续的，
尽量的保持在非舒适区里最简单的方法是什么？最最简单的。嗯，最简单的就是四个字，最佳时间，我这些年主要靠最佳时间来激励我自己，就是保持非数据，最简单方法就是不要盯着圈子，不要盯着周围人去看，你能找得到的最好最好，那个人以他为标准，你瞬间就在非数据区里。对吧，一旦有了这个习惯，你就很容易跳出来，
你跟那个你你你是村子里打得最好的，你跟你的全全乡的全市的全省的全国的全宇宙的比嘛。啊，这个时候你瞬间就发现自己不行了啊，我不知道你们过去有没有思考过一个问题啊，就是如果真正想去快速学习一个东西啊，这个可以练习哪一个可以让你快速入门，快速成为金手指嘛。其实，最佳实践这是一堂我们一直非常非常鼓励的一个理念啊，这个其实最佳实践在练习早期是一个金手指的存在，如果市场有很多最佳实践，你们就用最佳实践加套路这一招儿啊两招儿。你们就能快速飞跃式的进步，我这些年其实很多20小时就是靠这学的24小时找足够多的最佳实践建个模直接做，
然后瞬间就还不错。呃，然后我最早的启蒙，其实来自于最早刚毕业的时候发现我一旦花时间刷很长时间的最佳实践之后，我的能力会获得一次飞跃。就我刷最佳时间之后，我再一动手的时候，我的审美和动手就会好很多啊，然后后来我开始努力的找各种最佳时间啊，文章的最佳时间，拍照的最佳时间，练习的做客的最佳时间，然后PPT的最佳时间，写标题的最佳时间。我开始大量的去找我，
能在身边找到的这个主题下最好的那几个。然后这样的话，只要最佳时间找的找的多找的准，然后同时能建模儿，基本上我第一次出手可能就能到60分儿啊，这个我已经做过很多次了，你们看一堂很多事儿都是第一次做，对吧？我们也不太会，但第一次做就都还不错，原因就是考最佳时间。就是因为我们只要找到最佳时间建模，然后去离模就可以了啊，然后到了这个这个一八年，我们最早其实做客也是我们其实这个结合了几个业内的最佳时间，
局部的最佳时间，其实搭了一堂第一版MVP。啊，所以这些年其实我们大量的在做最佳时间一堂的每一个环节，几乎只要它在一堂是重要的，几乎都是我们对最佳时间的了解，相对是完备的。啊，所以一堂这几年其实最佳时间非常重要，好好关于非舒适区啊，其实最重要的任务就是你们能让自己得持续的待在非舒适区。就你们得找足够长的时间啊，待在非舒适区。一次性卧槽，狗对一次性卧槽，
狗学习法，这是我的一直以来的学习的非常有意思的学习方法。就就就，我花足够长的时间，一个晚上的时间，把市场最佳时间全部在我面前走一遍啊，就是那种惊讶哇，好厉害好厉害，我操，牛逼，这种话一个晚上全说完第二天。就觉得啊，原来也不过如此呃，就就这种状态特别重要。就非常非常重要啊，
就这种这种学习方法，它会导致你快速的认知和模型的上升啊就。嗯，对啊，对就就因为还是那句话，就多数人不干这个活儿。就你知道很多人是不干这个活儿的吗？很多人在写文章之前不看市场上文章的规律的，很多人在做最佳实践的时候说是不看那些头部的最佳实践不建模儿了。你但凡把孙元山拿过来，稍微建个墓，稍微陵墓，然后你就比那个从来这辈子不干的人就直接跳跳到他们前面去了啊，这个很正常很正常。好好，
不说了，不说了啊，所以怎么让自己待在非舒适区呢？来吧，给大家几个策略，那第一个策略严格执行就怎么能让自己持续保持在一种非常非常好的状态啊，我底下有一句话，底下有一句话。就是我先说一下底下这句话吧啊，底下这句话是啊，格子可能挡住了，就是让自己持续保持在挑战状态，避免进入惯性无脑重复，然后s这个ABC a是相对基础的b是进阶的c是高阶的啊，就是a是什么？
就是啊，一些相对简单的，或者是你想快速学的，然后b的话，可能就是想成为专家的c的话就很难啊c，大概你已经是现在已经成为一定程度上目光所及里。最成熟那个人了，你还能怎么办？首先a严格执行，这个很容易理解，就是不打折扣啊，说好了确定性的是不打折扣啊，这个是最基本的。啊，最基本的非舒适区啊，
就你不要随便坐。然后然后然后b的话能力拉满对标最佳和提升20%能力拉满就是你要尝试着把能力拉满，不受力。啊，这个非常重要，在一堂内部我经常讲三个字不受力，这是我带人的一个基本条件，如果一个人没有b1b2的素质，我是不愿意带的。就第一个能力拉满就是明明你能改你不改，明明你能做，明明你会做，你不做你就非要做一半儿啊，这种情况下我几乎不带啊，这种情况下根本成长不了。
就不受力，是我非常非常重要的，这个这个条件好，然后第二个对标最佳就是做事儿永远盯着那个最好的做，保持渴望永远去靠那个最好的。啊，然后第三个是提升20%，就是你做完了，如果到中后期每一次争取，还能再往前优化提升20%，比如说我可能每次线下大课交付完了，会鼓励团队再提十到20个假设。每次都能提，每次都能提，不断的去逼着自己优化啊，
就持续的让自己保持在不会觉得它很好了，我们没有优化了，不可能永远在提假设啊，就永远在努力的去进阶，然后再后面啊，然后如果你已经到。哎呀，这个已经相对来说已经比较成熟了，视野所及内可能你找不着那什么了，就你你更好的最佳实践了，有两个招啊，这两招非常重要，第一个叫永远60分儿，第二个叫最佳实践，想象我现在说实话，
主要在看这两招撑着在很多。做事儿上第一个永远60分儿，就是不管做到多好，永远保持对自己现状的不满意啊，永远自评60分儿，不是说别人60就是凭自己60。比如说你觉得你们觉得我可能做课建模还行，对吧？你们可能觉得我怎么怎么样？我已经练了十年了，的确啊，我可以练习了十年的建模了，我依然觉得自己现在勉强60分儿。啊，就勉强60就勉强合格吧啊，
反正就是就这心态啊，就我不会觉得自己是八十五一百不会啊，就没有85的事儿。就有了这个心态之后，你就会网上购啊，你如果你觉得啊好厉害，我已经是什么怎么怎么样啊，不好意思，从你开始想那次课开始你的成长就已经停止了。好继续啊，继续啊，这个然后最佳实践想象，这是我自己发明的一招儿啊，什么意思呢？哎，
就是想象一个想象中的最佳实践啊，来驱动进步就是你的最佳实践是物理世界已经没有了，你想象中有了一个很牛的人在做客。一个很牛的人，在这个做教材，一个很牛的学校，在做商业教育，然后你去YY它，然后你去接近它，然后这个也可以去做，因为它是真实世界的，还是物理世界的？就是不是它是头脑世界的，其实对于你的这个这个非数区来讲，没有本质区别，
它都可以吊着你往前走啊，所以。呃，我目前工具箱里面水平最高的策略呃就是cr啊，就如果在某些领域，你已经是领先了，没有最佳实践了，你可以试试我最近在用的这个想象。啊，因为本质上是不是真实的最佳实践，在这个环节并不重要，走到最后啊，我特别喜欢这句话，叫真正能限制你的，只有你的想象力。
就是就是，想象力是你最终的所谓的非舒适区，如果你的想象力你都想不到更好的基本，你就成长就到头了。我之前说过一句话，大家记得吗？那句话叫什么来着？叫嗯，你执行力力的上限不会超过你对最佳时间理解的下限。就如果你对最佳事件想象都想象不到啊，你们都想不到一个大扑克牌能能能牛成那样，你你不可能打得出来的。啊，所以所以所以说这个很重要啊，然后回过头来说啊，
就我给你讲讲这个这几个例子是怎么让自己在非舒适区的，然后弹钢琴啊，这个要严格的执行，不能有错音。然后新曲子每次要保持每周迭代新曲子，然后要看最好的演奏啊，然后要努力考级，这都是让自己持续不舒服，这些都不会啊，这都挑战啊，这些就让自己又挑战。啊，网球也是保持球啊，要持续练啊，要参加比赛啊，
要努力往上够啊，然后严格的训练，严格的体能散打啊，然后记笔记，要能力拉满，就每次保证不收力，每次都是做到笔记的极限。然后每次都对标我啊，就每次都看看为什么不能成为我，然后还能不断想象啊，不断想象一个最好的状态。然后剪辑对吧？严格执行啊，说好了是什么就是什么，不打折扣，
永远不会满足，永远在找更新的作品，然后永远在拆解最佳的时间，大概就这样，就这些可以让你们保持在非舒适区啊，非舒适区。你们大概率就能不断的去这个这个提升自己哈，然后来及时反馈，及时反馈重要吗？哎呀，及时反馈还重要吗？我刚才问哪些东西是不必要的，好多同学是不是说及时反馈不重要啊？反馈重要吗？反馈重要吗？
你们有反馈吗？极其重要啊，极其必要啊，这个反馈其实代表的是你姿势的对错，怎么调整，避免在错误的路上一直做啊，就是这个例子有点诡异，我我我当年啊去健健身房啊，有一次非常。意外的一次啊，这个非常被动啊，就是当时我在做有氧无氧一个人做啊，然后一直在死角狂奔，想卖我东西啊，这一直在说服我，
说服我一个个抛钩子。我都忍住了，无动于衷，最后他就说了一句话，说了那句话之后，我立刻就教了他，大概我记得忘了两三千三四千块钱吧，你们猜他说了什么？他说所有东西。他说所有东西我都不认啊，他说我可以带你，我可以督促你，那些我都不重要啊，后来那个你知道他说的是一句什么话，我很快就把钱交给他了。
哎呀，他说姿势一定要对呀，你要学会用力，不然很容易拉伤，而且拉伤还能恢复，最糟糕的是你要练错了。练的有可能练的不对称，我之前有个学员练的，自己非要自己练，练的不对称，肌肉一块儿大一块儿小，我知道我我想象到我站在同事面前，我肌肉一块儿大一块儿小，那个画面我想它值不值3000块钱？这个我愿不愿意为了不花3000块钱承担一块大一块小的肌肉的风险，
他就在那硬说，他就跟我讲我有个学员就是一块大一块小，他就是姿势没掌握对歪着脸。我靠，你真的是什么？真的能练出一块儿大一块儿小是吗？他说是吗？真的是吗？我不知道，我没见过，但是他就跟我说啊，就是你，你拉伤我都能剪，他说我是接受一块儿大一块儿小试试吧。我我就脑补这画面，
我觉得特别吓人，就是我发现我考我需要一个反馈，我只要练的时候，它告诉我这个姿势比较换，换个姿势就光这一袋风险就值3000块钱。啊，所以所以所以所以总结一下就反馈非常重要啊，就是你有的时候其实很多时候我们缺的就是反馈，然后反馈两个卡点，第一个卡点是专家反馈少。专家反馈少，你们是吗？就是就是很多人说哎，领导很忙呀，我有领导对吧？
我身边有一些专家，但他们不会主动给我反馈呀。对吧，有吗？或者很多领导就喜欢给评价，不喜欢给反馈，就是他们只说结果好坏，不说姿势好坏。是吗？是吗？就就就，你没有这样吗？怎么办呢？领导。给的反馈少，
或者他给的叫评价，就他只说你活干得好不好，他不告诉你姿势问题，他只告诉你球哥没过去，但不告诉你这姿势对不对？我是我们这个学校的。所以所以呃，我给大家一个核心建议啊，叫聪明的主动要反馈，我觉得反馈这件事情是是要要的。正常的公司绝大部分领导你稍微聪明一点啊，只要别让对方反感，对方应该愿意给你反馈的就是我们要积极主动的，要不要等着领导失误继续的跟你说举个例子啊，比如说我管一堂，
我相对来说已经算比较话多有耐心了，我愿意教。但我也不会没事儿话老似的，一直强调一直重复我的信息，到了你这儿，你需不需要我也不知道，所以我希望你想练的话，你主动管我要。即便是一堂，我也一直在跟团队的人说，你想要反馈，你过来找我要，你不要，我也不会一直多多囊囊的说。你不要假设有一个领导在旁边儿，
手把手的一直教你啊，比如说这个这个呃教研的春平，其实加入一堂之后，他我觉得在整个教研里，他他的整个反馈的习惯就很好。啊，他一直在追着我问，说哎，你上周那个东西是怎么想到的呀啊？我怎么没做出来？你说一下，咱俩思考什么区别呀啊？然后我刚才去做了，发现没法一边访谈一边记笔记，你能告诉我你是怎么想的？
你怎么能同时做两件事儿吗？我是忽略什么原则吗？就他会主动问这个事儿，你不问我不会没事儿，老说我多话唠，我才会这么细的跟你说呀，但是你可以问呐。啊，他有的领导不会给反馈，他能力给不给和态度给不了两件事儿啊，有的没能力，那就没辙，让他来一趟上课，但如果态度上，你只要聪明一点，
对方还好啊，还好。所以我觉得第一个我觉得最重要的建议是反馈是要来的，不要等着别人给，包括银行内部也反馈说你们如果真需要要反馈，你找我要，我到时候就给你，我不会我不会，我不会拦着，我肯定很我肯定很开心。你不管我要，我也不会老勾勾当当跟你说。啊，脸皮儿薄，不太敢问啊，
那你自己去评估一下成长嘛，那你脸皮儿薄，跟成长的区别就好了，所以聪明一点就好了啊，我觉得我觉得没关系啊，你可以换一种方式，换一种方式。啊，所以这个非常重要，非常重要啊，这个是非常常见的情况，就是有领导他给你反馈不够，你要不要去追好第二个问题啊，第二个问题。就是没人敢反馈啊，
这个这种情况就是因为很多情况下，我们不能像健身私教一样，对吧？有人指点你，很多人身边压根没有高手，没有人带。尤其是我们自己做，没有教练怎么办？每次线下活动啊，这个我在讲课意练习，讲到这个环节的时候，很多人就举手说你讲的太完美了，现实世界根本没人带我呀，没有人给我反馈，我没法找人要，
我我我找谁要啊？是吗是吗？就是你们会有这种问题吗？啊，所以我觉得我们想要一个身边的专家高手，能够带我手把手的给我成长，带我去做一点点的给我建议，但是我身边没有这个人。啊，所以我先请大家思考一个非常本质的问题啊，非常底层的问题，就是反馈到底图什么？来吧，抢答。反馈的本质是什么？
我们所有想要反馈反馈，在刻意练习上真正的价值是什么？反馈的本质是什么？反馈是为了要反馈，而反馈反馈是为了夸你吗？很多人把反馈当成了让领导夸你啊，为了所谓正反馈。时刻记得反馈的本质是为了寻找差距，为了找gap，为了寻找差距，不是为了评价，不是问他你做的好不好？而是在寻找你做的，和我们当时定义的套路之间的差距。啊，
这个动作做对了，下次坚持这个动作做错了，下次换个方式，这个动作做忘了，下次一定要记得做这个动作做的不够好，下次努力跳一跳，使劲够着这个动作。反馈的本质，寻找差距，所以注意，如果是寻找差距的话，他是不是一个实体的人就不重要了。听懂了吗？我举个例子啊，比如一堂这几年，
其实我们努力的在用各种方式帮助大家去寻找差距啊，我们现在主要有三个方式，第一个方式叫be。啊，这个方式很有意思，就是比如说我们一起去共建一些文档，之前讲过，比如说这个三曲线的图，我们改了大概27，28个版本。每一个版本之间的差距就是那个套路。听懂了哈，就是不断的把版本一个一个截出来，然后不断对比这个加这个怎么改的，这个加这个怎么改的，
每一个改动，这就是。这是反馈，你非得要知你非得要专家吗？你自己找就行了。啊，这个比如说这个这个文案，我们的稿子怎么改啊？我们前后的这些怎么改都是这样的，我们不断的对比对比对比啊，对比完了之后对比的东西就是套路，对比是一个非常好找找反馈找gap的东西。而不一定非得让专家说。啊，然后再比如说同伴儿反馈啊，
你不行，你可以交叉反馈嘛a给b讲b给c讲啊，为什么我们现在搞杂志业很有趣，是因为三个案例之间三个PM可以交叉讲。你说完我给反馈，我说完你给反馈就不需要我了，他们自己给反馈自己交啥电？好，这也是这种反馈好，第三个就是我最近才在用它叫最佳事件，池子什么意思？比如说我们在做一个什么什么段位图啊，这个段位图做的好不好呢？我也不知道怎么办？把过去所有的历史上一堂最好的十个段位图放到一个文文档里，
然后把自己新做的段位图扔进去看看，跟他们是不是一定的水准，如果发现水准差不多，那就差不多还行，如果发现明显跟他们不像是一个人做出来的。那就说明没做好。去做池子啊，包括我们做卡片，为什么一堂最近一年我们做了很多卡片，水准相对比较稳定，就是因为我们内部搭了这个池子，包括做这个卡片也是我们现在卡片比较稳定，其实很多时候我们也没有建模，我们就是池子。啊，
就池子一堆，池子拿出来，它基本上。这个这个扔进去看看是不是跟之前一样啊，然后呃，最早我我忘了，我不记得我最早的启发是不是来自于这个地方啊，就是最早最早我不记得可能是。就是我不知道大家有没有看课业练习，看过这个例子啊，富兰克林最早练写作是怎么练的？就富兰克林写作非常非常牛，你们是知道的啊，所以他在年轻的时候其实不会写作。不会写错，
他怎么练呢啊？他发现一个杂志叫观察家，这杂志里面的文章质量特别好，后来呢，他就选一些特别好的文章，自己写笔，自己写笔就是什么时候写到了，感觉跟这些作者写的差不多了，他绝对可以发出去了。对吧，这种就很很很，就什么叫池子就是你，虽然你说他有教练给反馈吗？有吗？有一个教练手把手的说这字儿不好，
这行文不好，有吗？没有他就靠自己就写一个扔到是这个里面试试写一个扔进去。你扔着扔着扔着，你就知道自己好不好了，这是本质上，所以不要强依赖专家，你要运气好，或者说你到牛到一定程度，你有足够资深才有专家愿意手把手带你。但是在很大程度上，在没有人什什么千里马赏什么什么什么伯乐赏识的时候，你可能就只能靠自己的反馈，这种就是一个自我反馈的方式啊，你没必要非得非得依赖这个这个什么呀，
我当年就是。我想去出去旅行摄影啊，就这摄影，你说谁给我反馈啊？照片儿拍的好不好？我就走之前我把蚂蜂窝最好的那批风手相册的照片儿抓了大概几百张出来。然后我拍完之后，我扔到这照片池子里看看，一看就是丑，一看就不如他们，然后接着拍，不行接着拍，直到我拍了几张扔进去，发现好像他们拍的，觉得啊，
好像还行。所以反馈的本质是寻找差距，而不是。夸你啊，而不是啊，要反馈好了，说完了啊，所以要持续拿反馈啊，这个自己看吧，自己看吧，就反馈有几种反馈啊，最基础的反馈是自我反馈啊，就是自我反馈，然后你们要尝试着去。自己给自己复盘，
这是最简单的，然后事后反馈，用数用数据和客观事实用一些这个评分儿，包括记录来反馈，然后再进阶一点就是专家反馈，这是比较好的，找一个专家花钱，或者让他来带你找一个。领导，然后再后面主动管他要，刚才我说过了啊，然后再下面版本对比，刚才我说过版本对比非常重要，非常非常重要啊，就嗯啊，
这个例子我之前应该在线下讲过啊，就是有一次一堂内部有一个例子。呃，这个我最早带着呃，我们的呃，这个这个训练的负责人莹莹，我们去做线下的设计，因为她之前竟然没有那么多直接经验，一直她做辅助我做，我改她做我改。有一次，去年的11啊十一假期，我们当时去科大讯飞马拉松，刚结束去交付了一次，那个特别特别难，
我们从来没有五步法给公司内训做过，非常非常难的一次。然后几乎我是能力拉满了，我交付了一个还不错的产品，然后结束之后我们就结束了嘛，十一假期放假了，临走的那一天，然后我抓着他，我说半个小时，我跟你聊一下，我感觉你最近感觉成长的慢。我说你缺什么，我说我开始评估可以练习缺什么，我发现他有个很大的问题，我问了他三个问题，
第一个问题。你有去观察我这一次最专业的那个部分哪个部分，我整个设计的故事线和那个前面的那个那个那个这个理论推导哪个部分是特别专业，一堂之前没有的吗？第二个问题，哪些部分是我改了你的东西，你看了吗？第三个部分。整个我的故事线跟你所有的故事线，哪个点有区别？它背后的逻辑是什么？你知道我是怎么设计的吗？他说没有，他说哦，完全没想，
就之前就是他做，做完之后我做，然后就没了，就过去了。他没有找那个差距，后来我说你回去找找看啊，然后莹莹后来回去假期的时候整个11，她好像七天没怎么休息，她把前面几个营全对比了一遍，就一页这一页PPT这一页PPT这一页PPT这一篇每一个PPT一点点比。然后后面就开始记笔记啊，记完笔记，然后记一个单子，然后以后按照单子去做下一次，然后那次结束之后，
他自己包括我们看，包括身边很多同事都感觉回来之后一个星期感觉蹭的一下。就以肉眼可见的速度交付水平往上走了一大步，就是之前从来没有对比之前做完就完了啊，他他做的动作，他没有去比那个动作的好坏。他一旦完成那个笔锋对比的时候，然后他花了七天吧，据说据说是七天，反正做了几百页的笔记。七天的时间吧，所有的他做的和我做的做了逐页对比之后，他说哇，原来背后有这么高的专业度，我终于知道下一次该怎么做了，
虽然下一次还大概率还是做不出来，但是他整个的意识和手感就好太多了。啊，所以啊，这个这个啊，加油啊，加油，然后最佳事件池子和最佳事件建模啊，就是最佳事件比较虚的，扔到池子里，还有就是最佳事件建个谁雷达图？最佳实践，一二三四五，然后按照按照雷达图去做啊，所以及时回顾和修正姿势，
避免在低效错误的道路上一路狂奔啊，这就是这就是这就是最佳时间反馈，反馈很重要，有的时候就查反馈。就你们加了反馈之后，你们整个的速度就很快，因为你的学习是有那个循环的，就做完之后有反馈，然后反馈完了，下一次接着修正，你会朝着那最佳时间越来越近，越来越近。好了，这个呃，继续啊，
继续，然后啊，所以回顾一下，回顾一下就是呃，及时反馈啊，背后的逻辑其实就是你们要努力的去找钢琴啊，就是就是就是弹钢琴要自己找反馈啊，然后。包括网球散打啊，这个记笔记也是你们要主主动找反馈方式，很多时候不行，你们就自己去找各种反馈方式，你们要找到反馈方式才行，你们如果全程没有反馈，全靠做完就得，
做完就得。你们就很难进步了啊，这个这个这个很难进步了，好了，然后啊，最后一个是大量重复啊，大量重复啊，然后啊，简单来说，大量重复，其实其实就是你循环次数，你们循环次数是最后的一个参数，也是里面最立竿见影的参数。如果你的姿势基本科学次数一旦循环起来，你的成长速度立刻就会看到变化啊，
然后这也是最可控的，因为它考努力是可以拉起来的。啊，然后来我问大家个问题啊，比如说你们想练习五步法啊，这个我们想练习这个这个这个五步法，比如说这个。啊，你们要持续好多同学说怎么去重复呢啊？我要持续的听课，我要持续的去讲课啊，一二三四啊，这个讲课和听课算不算重复练习五步法？算吗？通常情况下，
通常情况下都这个这个通常情况下那个那个不知道啊，这个大概率都不算，大概率都不算哈，就是如果你们是以做事儿为导向的，我反馈大家讲，你们不要觉得你们持续听课。这个这个东西叫练习啊，然后这个听课这东西可以提升你对于套路的理解程度，但是算不了重复啊，这事儿得说清楚。就是我们最终的重复，还是要知行合一，要去动手啊，所以就是你在岸边儿看专家游再多次泳，你听我讲再多的课，
你自己一次不做啊，那也不算你练游泳好吧，先说清楚了。就你看老头儿游泳不算练游泳啊，我们说清楚，你看出门讲课不算是这个这个这个这个练习啊，这最多就算学套路啊，所以我们这个里面就有一个有意思的互动了，就是你们猜一下记笔记，我最近我大概十年开始做知识管理。啊，我大概记了多少次笔记就记笔记，这基本功我大概练了多少次，然后竹子岛的基本功大概五年做一堂，我做了多少次，
然后灵感闪现，这基本功只有一年多啊，两年的时间吧，我练了多少次？猜一下，所以我觉得我觉得我觉得你们可能得必须得承认一个东西就是嗯。重复次数往往是里面最可控的啊，我说一下我的答案，我大概估了一下笔记，这个基本功我至少在十年的时间练了差不多1500次，各种笔记啊，各种笔记啊，我逐字稿至少写了500篇。大大小小的注资稿，然后灵感闪现，
我至少练了可能200轮儿吧，至两年的时间200轮儿，而且这里面可能真正我本职工作只占到一半儿不到啊，剩下的很多工作都是自己给找自己找的机会。啊，所以包括这个。啊，这个出资稿对吧？我们讲出资稿的时候，好多人说出资稿出资稿一堂，其实练出资稿，我们练得最透的同学啊，我在之前的课上问过啊，你们可以猜一下是谁啊，其实一堂练出资稿练得最透的是五月。
啊，就是你们看上去马拉松有一个五月，包括我周二销售啊，这个这个五月同学非常的啊，侃侃而谈非常流畅，其实你们不知道的是他稿子改了几十遍，然后每一个稿子在上头前面基本上都会练。200遍啊，两三百遍啊，所以两三百遍就会塑造它那个表现状态，但是很多人可能你要练五遍，十遍大概率做不到那个水平。啊，所以努力重复这事儿本身就很重要啊，很多人其实总结了一大堆技巧，
看了一堆最佳时间就是不练啊，练和不练差别很大啊，所以之前在MBA的进阶营啊，当时同组的同学，我当时录过有个同学问涂玉峰说，哎呀，你舞步法好厉害，你怎么练出来的？他就说了一句话。他说，拆找各种机会去拆啊，当时说了一句话，类似于拆100个，我记得好像说两年之内你只要讨论或者是跟别人拆100个话，不自然就换。
你先保证自己的列数量打上去，你如果这个这个两年的时间有一个人拆了100个，有的人可能这100个画布十年甚至50年都凑不过100个哈，你你你就无解呀无解。啊，所以这里面有两个卡点，第一个是练习次数太少了，你们有这种感觉吗？就练习的次数太少了。我没什么机会练啊，然后我最近有一个非常非常重要一堂内部的口头禅，尤其在教研，我最近反复说这句话，我说没人拦着你啊。啥意思呢？
就是你们真正想练的时候，自己找机会啊，我觉得不要跟我说没机会这个借口，哎，公司那么多事儿，哎呦，怎么就没机会？啊，我给大家举个例子啊，比如说随便我随便举十个例子，就如果讲研的同学假设每个星期只有一个课题和一个PM，这周课不是你的，这不是你的本职工作。你能不能练对吧？你你你可以各种方法去练呀，
你你你可以借这次机会，比如说我在记笔记的时候，你能不能偷偷的也记一个笔记，然后跟我去对比，这是不是一次练习？然后别人做做做竹子稿的时候，你自己能不能承担一部分竹子稿？是不是个练习别人写文案的时候，你自己也写一版？是不是练习你可以有非常多的方法论？啊，所以我带过这么长时间的，这个这个教研和概括的同学啊，大家愿不愿意练，其实一目了然就有的人呢，
开会就待在哪儿，就我们在那儿嘎嘎嘎，在那儿讨论问题，记笔记就在那儿待着。啊，这个同样可能三个小时的时间开了一个比较重要的，这个磨课会，然后有的人就一直三个小时在那儿玩儿啊，拿个眼睛一直在那儿晃，有的人三个小时已经把记笔记咪西灵感闪现，访谈基本功可能练了好几轮儿了。长此以往，这两个人是完全不一样的结果，所以练习本质上是是需要找机会重复的。啊，
是要重复的啊，所以这个嗯，我觉得我觉得大家要努力的去练，然后还有一个叫这个没空练，你们有这个困扰吗？好多同学说啊，没时间练，好忙呀，工作特别特别忙，没时间练。啊，给大家三个小建议啊，第一个建议是融入日常，第二个是拆解小练习，第三个是这个，
这个叠加时间什么意思，第一个就是你可以没没办法练，你可以把它融入到你共日常的项目流里。就你把你的练习就放到日常流里，不用额外占用你太多时间，这个也可以。第二是你把一个练习大练习拆解小小练习啊，就比如说你把那个那个那个五步法拆成单元模型。呃，然后你把无法拆成需求拆解啊，你拆成小的之后，你能练的次数很多了，然后第三个是叠加时间就使用，按时间在做a事儿的时候，同时在做b事儿。
多用时间，多用时间啊来啊，给大家稍微看一下，然后最后一个小抄儿，最后一个小抄儿就是如何大量重复呢？你们可以有三组策略，分别是第一个啊，最基础的策略是日常练习。就你们可以日常保证节奏，对吧？每天固定练啊，每个环节固定，每个项目节点固定就可以练，然后进阶一点叫专项练习化整为零用小练习来练，这个时候你练习的次数一下就上去了。
啊，你把五步法变成用户分层练习，你把它变成规模经济练习，你数量就多很多很多了。啊，然后这个再比如说这个主动主动练习啊，你可以主动扛事儿，主动找机会啊，找内部的项目，外部的项目啊，努力的桌下练习。不是你的项目，你自己练就好了。然后再后面叠加练习，这个非常重要，
我们叫用用好按时间，这是我时间管理课程讲的什么叫按时间就是这是我最近在练的就是。在做a事儿的时候，努力的去叠加一个练习，甚至叠加两到三层工作，就是一层工作背后举个例子，比如说我在线下给你们讲课的时候，经常我在巡场的时候，我同时在踢假设。就我把我提驾车的时间啊，跟我跟你们巡场的时间是一个时间啊，然后我在听讲的时候我会练习missy，我听讲的时候我脑力是不完整，比如你们好多同学就光听，有同学就擅长练记笔记。
有同学现场就立意写京剧，如果你们想要练写京剧，你们完全可以把我课听到多少，可以自己创造多少京剧，你们有非常多的剩余脑力。啊，是可以做别的事儿的，这叫按时间，按时间非常重要，就是通常你们如果做得好的话，是可以叠加两到五层的工作的。啊，就我之前举过例子，比如说你们在听我讲线下三天两夜的时候，你们可以在听讲的同时，
一方面听我讲，一方面可以现场记笔记，可以练missy。可以练记笔记的基本功，还可以练建模的基本功，甚至可以练拍照基本功，京剧基本功，就同样的学习，你可以往里面叠加好多东西。然后迁移就很容易理解，就不断迁移，就是你使用更底层的模型就可以大量重复了，就越底层它的重复性越高啊，所以本质上重复是用十倍的练习次数去获得，未来可能十倍的成长速度。
呃，就是你们要相信你练习的循环次数，直接决定了你成长的速度，所以速度非常重要啊，非常重要。好，这个。呃，加油吧啊，加油吧就呃，最后这个我说完了啊，说完了就是大量的重复，就是弹钢琴一般会常用这些策略。然后呃，网球散打，
这个我就过了，过了回头统一的，大家感兴趣自己看吧，好，这个终于讲完了，所以这张图你们再回顾一下，基本上啊，就大家现在可以理解，这是一个逐步构建螺旋上升的过程。就如果你们想刻意练习，哪怕五个小时，20个小时，争取把这几个要素凑齐，一旦凑齐，你的学习水平就获得一次非常重要的飞跃。
然后呃，我说一句话，我不知道你们现在有没有体感啊？这句话是我个人这么长时间的观察，我这么多实践大概是这样的，我说一句话。叫做每增加一个要素，你的成长速度。至少翻倍有过这种题干吗？就如果你之前比如说四个要素，你只有一个对吧？我我我缺一个啊，就是就是就你增加一个要素，你成长速度就翻倍，你增加一个要素，
成长速度就同样的时间，他的学习学习的成果。好，第二句话叫第二句话叫这个这个这个四个要素每缺失一个要素，你的成长速度减半儿。如果你该在非舒适区，你就不在非舒适区，该重复你重复的也很少，该反馈你也不要反馈啊，该要套路你没套路，每一个你都没有缺少一个减半儿，所以。乘以二×2×2×2，你感受一下，这就为什么我们经常讲什么叫一年顶十年，
这就是人和人的差别，有人能凑齐四个要素，有人一个要素，有人一个都没有，导致结果就是大家最后就会很快的拉开差距。很快拉开差距啊，所以啊，这个我们我们当回顾一下的时候，你就会发现其实人和人差别就很大，所以如果你们未来想练或者是未来给孩子练弹钢琴，你们可以参考。这就是钢琴的技法，常见的策略啊，钢琴的套路，钢琴的非舒适区，
钢琴的即时反馈，钢琴的大量重复啊，你们未来可以参考一下啊，包括网球的，散打的，这比较远，记笔记，如果想练你们，如果真想练记笔记，你们完全可以。拿这个来抄作业，你们怎么去培养你们的追求？你们怎么去呃练习套路？你们怎么保持分数去要反馈和重复啊？就这些东西就来保证我们在一个高水平上。
不断练啊，不断练啊，包括怎么去做剪辑啊，这个能让自己不断进步，不断进步，这就是保持高水平的方法啊，高水平的方法，所以课程终于要接近尾声了，不要走好吧，大家不要走啊，我不知道大家现在能意识到课以练习的巨大价值了吗？我们这次做课几乎把整个的课全部推翻，重做了一遍啊，就我们把整个的课的那个几乎那个价值主张，我们那部叫魂儿啊，
就我们价值主张都给改了。就真的真的这个课业练习真的是我反复的跟你们讲，你们对于这四个要素每增加一个要素成长翻倍。每减少一个要素成长减半的一个感觉，好多人都没有形成。但是一旦你们爽过一次，一旦你们练成过一个东西，你再练第二个，第三个，它就越来越快啊，所以我们下面开始给你们最后升华一下，给你们尝试，带你们如何，如果你们真正未来想可以练习啊的话，怎么练？
啊，我这节课的核心理念，我不知道大家能不能理解啊，为什么开篇我说这是我对你们最恨铁不成钢的一节课？就哎呀就。我觉得多数人的意识，包括见识，包括一年前我也不太懂，我也最近才那么强的这么强的啊，所以我觉得我觉得核心呢是啊，我们要多相信成长和不相信天赋。啊，我说一下我自己啊，其实我第一次接受课以练习的时候，正是我跟你们讲，
我人生最低谷的时候，我觉得啊，完了我要被开除了，我觉得这辈子毁了这么多。这么多天赋卓绝的人，我这辈子都赶不上他们啊，然后那个时候跟他们聊天儿都聊不下去啊，然后第一次看课以练习的时候非常违背我的常识，我也不相信。但是随着我这八年来从二零一六年到二零二四年，这八年来我一路练下来，我因为开始拄定，我真的咬着牙硬练，我几乎每一个能力都让自己凑齐这四个要素，而且常年凑齐。
啊，然后我一定程度上练出了几个小的，可能行业里相对头部的水准啊，然后这个甚至我当年极度以为依赖天赋的那些什么商业分析啊，商业sense啊，商业直觉啊，产品。创新能力啊，我现在已经初步拥有甚至当年的那些人都能力，不知道都卡在哪儿了，我依然还在进步，我现在已经能用课给你们讲了。啊，所以八年之后，我终于可以像你们说这句心灵鸡汤了，
其实多数人努力程度之低，谈不上论天赋，所以开篇我问大家相不相信天赋？我说一下我的答案啊，我我只说我个人的答案，我的答案是我默认不相信天赋。我默认不相信一切天赋。除非他真的想过证明他是天赋，不然我默认这个世界上没有天赋，因为我一旦把一个事儿相信了，天赋可能我觉得这事儿跟我无关，我就怂了，我就过不去了。一旦我认为它不是天赋，我总觉得这辈子我能学，
我总觉得还有机会，我不要把自己锁死在天赋这条线上。就是我觉得我们默认不相信篇幅，有什么事儿，包括很多时候，我有的时候想学唱歌儿，学打麻将，你说我真的想打，我真想唱吗？不是，我只是想证明。啊，一个看上去五音不全的人，用刻意练习的方法也能在非常短的时间内唱出爱情的歌儿，打出爱情的麻将，
我只是想证明其实没有你们想象中那么多天赋，只不过我小时候没有接触而已。所以我觉得到目前为止啊，我目光所及，我身边所有的工作，我注意我工作场景，我身边包括各位所有的工作，我目前没有见到一个。目前没有一个是依赖天赋才能做成的，一个都没有，我目前身边的商业商业周围啊，基本上我看到那些顶尖的选手都是靠长期刻意练习，或者是常年用科学的方法一步一步成长起来的。我没有见过一个，是因为开篇啊，
因长期啊，我说长期主义拿到专家结果的，没有一个是必须要天赋才能做的。呃，所以我最近在公司里面说了一句话，我说我希望在一堂，我们要相信成长，我们首先得相信自己成长。我们才能进步，我们得相信同学成长，我们才愿意帮助大家，我们不能说这个人好像学校不好，他就进步不了，我们不能说这个人好像看上去目前不行，他未来就没机会，
我相信一切人都会成长。只要他愿意，只要他掌握基本的姿势，答案就在这节课里啊，我说我不相信天才。我甚至默认为，相信一切都可以被练习，除非有一天真的死死的向我证明他没法练，我目前还没有见过什么真不能练的。呃，就就就如果非要相信天才的话，我希望我们未来成为刻意练习的天才。我们把能力把那个所谓的天才锁在课业练习这事儿上，不要锁在某一个能力上，一旦你锁在某一个能力上，
你会发现瞬间。啊，这辈子你的上限就给锁死了，这个人商业sense不行，就意味着这辈子你就别从商了啊，这个人审美不行，这辈子别做设计相关的事儿了啊，这个人产品sense不行，这辈子别走产品的路了，凭啥呀，跟这事儿有啥关系啊，这都是练出来的。我们的工作不就是一步一步的把它给把那种黑盒儿白盒儿，把那种呃直觉给套路化，把那种非科学玄学给科学化吗？
我们就在做这样的事儿，我们必须要相信科学。啊，所以这个非常非常重要，我觉得这是一堂最底层的理念，也是我觉得你们要努力去理解的我，我们默认不相信天赋。我们默认不相信天赋，我们有的时候真的有的时候只是为了证明我可以啊，这个东西其实没那么依赖天赋，至少到70分儿80分儿这个阶段不需要天赋。你想成为最牛最牛那个人啊，也许需要天赋，那我不懂啊，我说那不在我身边啊，
那不在我身边，但至少我身边看到的其实。这个这个真的勇敢一点好吧，勇敢一点，我觉得勇敢去成长，我八年前我是完全完全不敢想象我现在的能力水平的。我那个时候看身边那些人去聊商业规律，去聊什么品牌洞察，去聊行业机会，我觉得哇，这人好牛啊啊，好牛啊。啊，这个我完全不敢想象，一个人刻意练习了八年之后，
那些人我不说了啊，就那些就就对就很多人早已经不在这个赛道，早已经不成长了，我还在这里面精进，就你相信八年的时间在人生里也只是八年，但是他一旦用科学。方法里面迭代500轮儿，1000轮儿之后，你根本不知道会进化出一个什么东西出来，那凭什么在我们在八年前就把自己锁死在那儿了？我当年是因为我自己没有见过可以练习，我硬咬着牙自己去市场上搜集资料，我自己去。说服我自己，人是没有天赋的，
我现在一定程度上你们比我幸运一点，至少有一个人在旁边叨不叨不的跟你们说啊，我觉得至少你们能感受到这一点，我觉得也许你们比一堂比比我这要幸福一点啊，所以所以我觉得我觉得这就是这节课最重要的东西。啊，所以来吧啊，这个这节课如果你们真的长期想可以练习啊，给了你们一张地图啊，首先低水平的重复，这是这是最弱的啊，你们连追求都没有，好一点可能愿意总结，还愿意复盘复盘。然后再好一点点啊，
再好一点点，可能你们啊这个这个有碎片对吧？你们相信相信碎片练习，但是不刻意以碎片练习，质质质量很差的。然后一旦要到l4开始课业练习，你们会进入一种飞跃式的进步，你们的速度蹭的一下就上去了，就入门的一下瞬间就过去了。然后再到进阶到l5，就成为专家，如果你能成成为l5的话，你就能在这个所在领域修炼出头部的专家能力。然后如果你还能不断的突破自己，无限进步，
你就能在这个世上一直进步不停下来，你才不管你是不是最强的，你才不管身边人怎么样，你能沿着自己的路一直进化。啊，所以所以你们要问问自己要不要进入到l4甚至l5甚至l6，你们想不想在某些事儿上是相对专业的？还是是专家，甚至在有些能力上，你要成为行业最好的那个人，最好的一批人，非常重要，非常重要，所以就。就就就，
你们补的是什么补的？就下面那些东西，我不逐字读了，今天比较晚了，就是你们要相信可以练习，你们要默认这个世界上是没有天赋的。没有天赋的啊，就是一旦你相信天赋之后，你的路被一条一条堵死了啊，反正目前我的观察是我逮着一个东西，他别人跟我说是天赋，我就想练一下，反正写完之后也行吧，至少做到70分不丢人总行。对吧，
做到l4可容易每件事儿做到l4都可容易了，有什么不行呢啊，所以所以我觉得我课以练习代表是你们得睹定的，用那四要素。全面练习或者一+4要素吧，一共五大要素全面练习，你们才能构建出来，非常非常非常重要啊，非常非常重要。好，所以我在这个课上画了一个图啊，我当时这个图起了个名字叫一年顶十年啊，这张图是之前MBA进阶用过用的，今天也送给大家。就是很多人，
其实因为不在乎这四个要素，其实常年低端重复，一直在红线这条水平。一直在红线这条水平啊，当你能够凑齐这些要素，而且咬着牙一直坚持的话，你会进入一个东西叫无限进步区，你知道无限进步区有多爽吗？就是你不管怎么样，你可以一直进步。比如你们会觉得一堂有些能力还行，对吧？我们练了这么久了，我们依然上面还有巨大的空间，我们还能再进步，
你们再过一个季度，一年看我们还在进步。只要你抓住了这四个要素，不松手。更好的套路，更好的反馈，更好的模型，循环往复，螺旋上升，你的练习的套路，整个循环不断上升，你就可以让自己持续的待在无限进步区里。能够真正限制你的，只有你的追求和你的想象力，其他的都不重要，
所以我这些年一直努力的让我自己待在无限进步区里，为什么我说人人红点很重要，我有两个东西，一个叫人人红点。路径清晰，有富力第二个叫无限进步区，无限进步区靠的是什么？靠的是可以练习。就是我只要咬死了所有的我的能力都要持续的保持这四个要素拉满，我就一直待在无限进步区里。然后咬着牙待在里面，待的久了之后，自然而然你可能就再有些结果就出来了啊，所以。所以啊，
我觉得我觉得我们绝大部分人啊，我我们吧啊，有些同学不知道啊，我觉得有绝我们吧，绝大部分人其实都是普通人。呃，我们没有那种一出生就非常牛的那种天赋，或者是啊，天赋异饼上帝眷顾啊，出来拼八字的命，没有那种运气导向，我们都是平均概率呃，我们最好找那种长期的稳定的，不依赖运气的方向，然后长期的积累。
然后把事做成，我觉得这个是我们大概能抓住的吧，我特别喜欢一句话，叫最好去找那种不依赖运气的事。啊，所以今天我讲了十个卡点，这个我不读了啊，这每一个卡点是不是都特别难？难吗？每一卡点是不是都特别难？对吧？一万小时很吓人，能力太多了。没啥用，太少了关，
每一个都特别难，对吧？每一个卡点可能都是你们的拦路虎。你们但凡想要去逆着。所谓的人性，或者逆着你的这个舒服的状态去成长，每一个都是你的难题和卡点，但是啊，这些所谓的难题卡点反人性的都很辛苦的点。它会把你死死的卡在不让你进步，每一个就像拦路虎一样，它卡着不让你进步，但是好消息是你如果真的能把这十个全部都解掉，五大要素。十个卡点全部解掉，
好消息是刻意练习，给了我们普通人一个绝佳的机会，就是只要我们避免卡住，让自己长期的拼命的待在无限进步区。咬死了，抓住这四个要素不松懈，然后按照你能做到的最科学最好的姿势，一直待在无限进步区里，一直练一直重复。一直凑齐这四个要素，永远的卡在无限进步区里啊，早期可能不显眼，你们刚练的前一轮儿，前五轮儿，前十轮儿可能不显眼，
你等着时间姿势老师正确，剩下的交给时间。一年三年之后，甚至五年之后，你抬头再看的时候，你发现你身边可能已经没有竞争对手了。你甚至发现他们可能停留在三年之前那个位置，再也没动过窝了，他们被卡死了，你是在一直突破天花板的，这种感觉我希望你们未来有越来越多的同学能感受到。这个感觉非常重要，就是你们真的待在无限之后，咬死就在这个事，你认为重要在里面待五年。
五年一回头，你发现绝大部分人根本没有随着你进来啊，这个非常重要啊，这个非常重要，所以呃，希望大家嗯，多多努力吧啊，多多努力吧，然后呃，给大家两个有意思的工具啊，这个我们一直在想怎么帮大家去升级？啊，既然每增加一个策略啊，你们都会翻番儿，都会进步，
怎么做呢啊？给你们一张超级小抄儿啊，只要超级小抄儿是这样的啊，超级小抄儿，我今天尝试打印了一下，如果你们用最小的a4纸打，勉强很费眼的，能看到字儿。勉强能用啊，非常费眼哈，然后a三会相对好一些，然后如果行的话，你们可以贴大海报，我已经幻想好了，我的办公室要贴一张，
以后谁姿势不对，我就在里面给他找策略，我跟你讲，我自己老干这个事儿，就是谁姿势不对，我说你看厂长骂了。来我给你帮你匹配策略啊，这些策略全都在里面啊，五个小抄一共有不知道几十个策略啊嗯啊，一二三四五五×5大概几十个策略吧。啊，就是一个人成长慢了，我就从那给你找策略，你有bef after吗？啊，
你有对标吗？你渴望想成为什么？你有模型吗？你有抽象吗？你有最佳实践建模儿吗？啊，你又做中下练习吧，不断的给他做小抄儿啊，然后拿着小抄儿这个这个最好的场景是贴张大白纸贴墙上。然后呃，这个以后呃，但凡发现陈陈省长办在这儿，在这张大白纸上跟他聊，我跟你讲效率就很高，因为你几乎给他所有的关于练习姿势的答案都在这张小抄上。
都在这张小抄上好了，这个嗯，最后送你们一个惊喜吧。啊，送你们一个惊喜吧，我觉得嗯，我过去几年我在一堂呃做过非常多内部的辅导啊，就是我帮助了非常多呃，加入一堂的同学或者是面试的人。梳理过自己可以练习的姿势，找到了很多过去，大家可以练习上的盲区，就是很多人很明显的是缺少反馈很长时间的不自知。他也没有找到解法，很多人可能是自己之前的意识没有被点燃，
他没有意识到红点儿，有的人呢，可能过去一直缺少重复的方法，我给了他几个重复的方法。就大家很多时候，其实只要给了几个有效的策略，一旦要是回去落地，其实它的速度就会上去，所以怎么做呢？怎么做呢？怎么能够啊？帮助大家去这个这个去提升呢啊，然后我这次尝试着封装了一个非常有趣的过程，我把我一对一的辅导的过程尝试封装成了一个。有意思的画布叫十倍速梳理画布啊，
这个画布是什么意思啊？就是我把尝试着把这张图的方法论和整个的，你们需要对某一个课业练习做全局性提升的思考。放到了一张纸上，这张纸打印成a4纸，大概是都能看清的，然后你们可能如果真用的话，你们自己就花20分钟，30分钟静下心来去认真的。啊，去填一遍这个画布，然后实在不会填，对着刚才那张小抄在那张大白纸下面贴那张纸，然后你们自己去啊，我叫什么？
我想练什么？然后每一个呢，你自己先评估一下，我现在有没有提升空间，已经做的很好了，一个大很小，还是有很大的空间，甚至你之前没重视极大。下面这行字是提醒你的，你有多渴望啊，然后你有没有套路，这是引导的话术，然后提升想法，每一个里面努力的填那么一个两个三个四个。如果你发现啊很小，
你可以不添或者添一个，如果发现大，你可以添两三个，如果极大，你可以添三到五个，然后当你这张纸可以围绕着这些话术找到那么三个五个十个15个提升空间的时候。把它贴在你的墙上，没事儿，就看看它，看看自己还能不能再提升，但凡里面有一个策略，你能用，那么你可能整个的成长速度都能长一截儿。用一个长一截儿，用一个长一截儿啊，
比如说你的呃，练习的重复次数能增加可以长一截儿再练一个可以长一截儿。啊，所以基本上就这么一路做一路就升级了啊，所以啊，这个画布其实还原了呃，一堂我这么长时间辅导大家的过程。啊，然后你们可以尝试练练看啊，然后哎，这画布的用法再说一遍，就是如果目标第一行小字啊，第一行小字，我给大家读一下就是呃，这张图的核心目标是针对可以练习的题目，
通过自我生理，最终把练习速度提升两到十。十倍啊，要配套这个课和那个小抄武器库来做，然后如这个小抄的核心，目的是想把你的练习速度提升两到十倍，如果你没这个欲望，你就别写。比如说我现在就想练剪辑，我就想练出镜，我就想练直播，我就想练竹子稿，我就想练五步法，你的目标是觉得自己创造速度，不满意或者卡了很久了，
你的目标是要提两到十倍。你停下来15到30分钟的时间，把这张表填满，然后贴到你的墙上，没事儿，看一看努力的知行合一，然后随着你逐步你的动作来接近这张小抄，你的速度就逐步会提上去。啊，然后为了让大家更好的有代入感啊，我们尝试给大家做了几个demo，你们可以参考，这只是demo啊，这个比如说我们的l同学为了练五步法。啊，
他自己添了一把啊，这个他长期的追求之前激发不够固定的套路，之前其实认知不够啊，包括这个这个非舒适区，这些都不够，当他找到了大概十三四个策略的时候，努力的沿着这个策略去调整自己的。动作调整自己的姿势，慢慢的你们的可以练习就会变好，然后s同学练协作协作怎么练呢啊？这个怎么去这个这个加动力怎么去做怎么去做啊？这些答案基本上都是从小抄里出来的。啊，这个y同学怎么练羽毛球啊？这个很有意思，
你们想练羽毛球，你可以参考这个答案，这答案还挺好的，你可以参参考试试看参考试试看啊，这个最后啊w同学想弹吉他。如果你们想弹吉他，该怎么弹啊？这个吉他一般是怎么循序渐进？怎么去提升的？怎么要反馈啊？然后怎么去重复的？所以你如果真正想练的话，你们可以通过不断的去梳理小抄，你们会一步步的加速啊，最终啊，
让自己的姿势调的更科学。随着你们这些参数调的越来越齐，你们的成长速度就会持续的提升啊，这就整个的过程啊，这就整个的过程好了，全部都结束了，不好意思，今天拖堂比较久啊，最后送给大家一句话吧，我觉得课以练习，可能在一堂未来的位置是支撑了一堂的，整个的学习。制度的啊，它比IPO要重啊，它又比后面的知识管理要内核啊，
它又是后面组织基本功的前提啊，就是我们讲的课以练习组织层面的这个苦练基本功，之前在这个课上都被我剥离掉了。就是后面的苦练基本功的组织侧跟可以练习是一模一样的，它只是组织侧的可以练习，所以说送给大家一句话吧，我觉得一堂我们有足够强的耐心和睹定。希望大家用十年的方式啊，我们陪你去挑战属于你的成长的极限啊，我觉得一谈我们一直相信成长，同时我们希望用刻意练习的方式来拉高这家公司的天花板。我们永远不知道这家公司。五年之后，十年之后，可能会有什么样的成就？
那就看成长的结果吧啊，如果这家公司基本功核心能力成长的更强，那很多的问题自然就展开了。所以我一直希望在团队侧有非常多解决问题的方法，我希望成长是解决团队侧为是。唯一的方法，然后商业侧有非常多的解决方法，我希望做出真正打动人心，好产品是解决商业的核心方法。其他的都是辅助啊，这是我们的愿望，也是我们的追求啊，也希望大家一起进步吧，欢迎大家多多理解，可以练习哇，
谢谢打赏啊，加油啊，加油，我觉得可以练习。嗯，非常重要啊，真的希望大家这节课让更多人重视起来吧。啊，很多人过去可以练习，意识太弱了，太弱了啊，所以加油啊，加油。好，这个最后的作业，
第一个学习心得啊，今天讲了这些策略方法，有哪些收获感受？欢迎大家好好谢第二个自我检查啊，今天有五个小抄儿，你可以客观评价一下哪些是你过去擅长的。哪些是不够的，哪些用的多，哪些用的少，哪些没见过啊，可以认真的做一次全局全部的自查啊，然后如果你可以完整的复盘一个过去，可以练习的过程，有可能我们会邀请你来做客。如果你真的有最佳时间级别的复盘的话，
欢迎提交给我们。好，然后啊，高分是立即实践啊，就我们今天讲了十倍速的画布，希望你可以围绕着这个东西添一下画布，这个非常非常有意思啊，非常非常有意思，欢迎大家一定挑战啊，一定挑战啊，就这个画布是如果你们真正想挑战啊你们。建议大家周末花两个小时做下来，认真的围绕着一个一个你现在最想练的例子啊，然后停下来把那个画布回头给你们打印出来，然后你们自己认真的填一遍啊，
就是欢迎大家可以挑战这就是。这么说吧，这个玩意儿是可以叫做刻意练习的，就是对刻意练习这个方向，这个是可以叫刻意练习的，前面那俩啊，推演第二个也还好啊，第一个是不叫刻意练习啊，第一个叫学习笔记学心得。你们如果真正想科学练习，你们就需要真正的去把那个画布尝试去填一遍好吧，感受一下感受一下啊，所以嗯，我觉得大家还是努力吧啊，努力吧。
好，然后啊，这节课的刊地是给你们准备了两个啊，一个是优秀的案例合集啊，你们很多人真的见得太少了，我给你们真正长长见识，然后我们去公开市场，给你们找十个经典的案例啊，这个很多同学，其实你们只需要被点燃一下。你们可能就知道啊，更相信啊，就更相信所谓的天赋啊，背后是练习啊，就你们自己可以多看一看好吧，
欢迎大家。