[图片]
[图片]
[图片]

开始上课 

Hello，大家好啊， 

我是Truman，许久未见~~ 

欢迎大家回来继续（来到）上课，进入本周末的成长加速时间。 
[图片]
这是我的介绍，如果直播间有新人的话，自己读一下吧： 
1.
以太一堂CEO：2016年加入以太创服，现为合伙人，兼一堂CEO。 
2.
前美团产品专家：擅长从0到1业务探索、产品快速起盘、商业分析。 
3.
一堂课程总设计师：研发100节创业实操课，收到50万份创业训练作业。 
4.
曾创办“易项直通车”：资本对接平台，帮助100+项目融资成功。 

【热场🙋‍♂️】来来来，我们热个身吧哈哈，大家毕业工作大概多少年了，今天的话题跟成长相关，粗略看一下大家的资历：______________ 



———— 
不知道大家对于自己的核心能力成长速度满不满意，从职场稀缺性/专家能力/值钱技能/Top工作能力来看，你们觉得过去你们对自己足够满意、甚至骄傲么？ 

作为一个有长期追求的严肃教育公司，"核心能力如何有效成长"一直是我们在研究的问题。 

小到打扑克牌，学吉他，打羽毛球，再到练习记笔记，写文案，设计logo，再到算账，做决策，商业分析，带团队，我一直在带着团队研究，人和人的成长速度，是怎么一步步拉开巨大差距的。 
[图片]
作为一个89年的选手，我在一堂用5年时间练出了一些业内稀缺的核心能力（知识萃取/泛产品创新/教育研究），带着一个优秀的小团队，持续在突破教育和交付的天花板，取得了一些小的成绩。 

在内部复盘，我曾经说过不止一次，相对于同龄人/同行，我有两张非常笃定的、最大的底牌，每一年都在一步步拉开和别人/对手的差距：人生红点 和 刻意练习。 
人生红点：宏观上，决定了人生坐标系和积累复利。 
刻意练习：微观上，决定了天花板高低和进步倍数。 

所以开门见山，这节课的主题是第二个：重新理解"科学成长"。 

这个课题是第4轮交付，从最早2019年首发版本以来，我对于刻意练习的认知，每年都在快速的升级，这次再回顾一年半以前的版本（2023年初），各种不满意：模型不完整，教学太浅，没有讲透，实操很浅... 

于是，我们决定再做一次推翻式的升级，给大家交付课程的第四版本。 


为什么要学 
[图片]
不知道大家有没有认真想过一个问题：对于学习一个相对具体的能力和技能，有些人一直简单重复，而有些人是专家，而有些人还在无限进步，背后决定速度的底层逻辑是什么？为什么人和人之间的成长速度，差距会这么大？ 

如果我在职场上有高追求，如何成为一个专业甚至厉害的人？ 

市场上有很多理论和工具：文化、价值观、复盘、周报、知识管理等等，包括前一段时间我们讲的学习型组织，苦练基本功，这些是"术"层面的工具。那么快速成长的本质是什么呢？最底层驱动的操作系统是什么呢？ 

目前，有一套被普遍认可的科学方法：刻意练习。 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]


什么是刻意练习？ 
著名心理学家艾利克森在“专业特长科学”领域潜心几十年，研究了一系列行业或领域中的专家级人物：国际象棋大师、顶尖小提琴家、运动明星、记忆高手、拼字冠军、杰出医生等。 
他发现，不论在什么行业或领域，提高技能与能力的最有效方法，全都遵循一系列普遍原则，他将这种通用方法命名为“刻意练习”。为此著作了这本书《刻意练习》。 


【调研🙋】大家学习过《刻意练习》吗，掌握到什么阶段？ 
1.过去没听说过 
2.听说过，但没系统学习过 
3.系统学习过，但几乎没怎么用过 
4.偶尔在尝试用，但是还没有训练出很好的结果 
5.坚持笃定用，每天都在大量刻意练习，有了不少进步 
6.坚定的实践者，持续升级练习方式，练出了很多专家稀缺能力（Top5%） 




—————— 
诶怎么说呢，这个课题是在一堂这几年，我最怒其不争的课题。我曾经一次次发短视频呼吁，大家要重视刻意练习，普遍的认知和意识太弱了。 

即便是加入一堂的高潜力员工(200学分+学员/背景不错)，对于刻意练习的理解和坚持使用，依然很弱，加入时合格者甚少(普遍只有50~60分)，我都花了很多时间来帮助大家理解和调整姿势。 


为了今天这节课，我访谈了加入一堂的几个同学，大家都反馈了几个普遍的职场习惯： 
[图片]
现象1：以为不断重复，能力就会快速成长。 
在职场，积极完成老板给的任务，觉得只要一遍遍做事、一遍遍重复，能力就会自然增长。但工作了几年，发现长进并不明显，工作三年，如同半年。 

现象2：听过刻意练习，但一直觉得跟自己无关。 
很早就接触过刻意练习的知识，知道10000小时定律，但觉得跟我自己没关系啊，我这辈子能有几个一万小时，然后继续我行我素，埋头做事，3年以后遇到一堂，才发现自己的"愚蠢"和"浅薄"。 
"愚蠢"不是贬义，就是愚昧之谷，不知道自己不知道。 
[图片]


现象3：带人学习没有章法，抓到什么做什么。 
开始做管理，特别想带着下属成长，上周开个分享会，这周开个复盘会，下周开个内训会，对于团队学习理解很浅，流于形式，非常碎片，没有理解成长的核心在哪儿。 

这三个现象，导致做了很多年的投放、写了很多年的文章、做了很多年的招聘、做了很多年的培训，管了很多年的销售，但是一直在"入门、还行"的水平，很难持续精进，更别说成为专家高手。 
[图片]

总之一句话：核心能力成长太慢了，对于成长缺少科学理论的指导。 


预热思考题 

来来，照例，给大家两个预热思考题吧： 
[图片]

第一个题目： 底层灵魂拷问。 

这是一个非常底层的灵魂拷问：你相信天赋吗？ 
"天赋"的百度百科：天资，资质；也指生来具有的，禀受于天的。 

在平时工作、决策、做事或者带团队的时候，你习惯性把"天赋""聪明""基因""天才"这种词挂在嘴边吗？ 

是什么决定大家的工作水平，天赋是其中的决定性因素、甚至重要因素吗？还是低权重因素？ 

大家同样都在学同样的吉他谱，同样的高中教材，同样的销售材料，同样的PPT教程，同样的一堂创业课。大家投入的时间甚至也差不多，但是最终能力水平相差了100、1000倍不止。 

背后的逻辑是什么？从普遍新手到职业、到专家、到Top高手，天赋（与生俱来的巨大优势）在里面起到的作用比例有多大？ 

如果世界上真的有"天赋"，那么天赋到底起的作用是什么？ 


第二个题目：关于十倍速成长。 
我们假设一个场景：你在职场，意识到了一个长期特别核心的能力，比如算账、销售Pitch、做方案、做课、写文章、做投放、做招聘、讲课、写文案、萃取模型、写SOP、演讲等等。 

你现在是刚刚入门水平，你特别希望未来这个成为你的核心竞争力之一，希望自己快速成长： 
1. 一个月，超过市场上80%的同行，能合格工作。 
2. 一年，超过市场上90%的同行，成为专家。 
3. 三年后，超过市场上99%的同行，成为Top专家。 

好了，问题来了，如果你想要长年持续精进，靠的是什么？如果你不想靠运气，不想靠天赋，而是依赖一套系统的、稳定的训练机制，哪些策略可以把你的成长速度（水平/投入时间）提升1倍、3倍、5倍，甚至10倍？有可能吗？ 

哈哈，这两个问题很难啊，希望大家强迫自己做两轮头脑实验，整理一下现在的思考结构。希望今晚睡觉前，你的见识和方法论，能有一个全面的提升。 


提前划重点 
[图片]
提前划一下重点，大家不要迷路，今天我会讲5个话题： 

第一部分：快速出题。我会给大家出三个真实的能力练习题目，你先来做一个角色扮演，如果你来练习，你会怎么不断提升进步速度？ 

第二部分：给出模型。我会给出一个底层的科学刻意练习模型（旧版升级），直接给大家我们的研究成果和答案。 

第三部分：建立审美。我会回到这三个案例，带你们见识三个相对"高水平"的刻意练习是怎么一步步进行的。 

第四部分：建立笃定。我会围绕刻意练习的几个必备要素，给你展开讲讲背后的原理和使用方法，如何化为己用。 

最后一部分：开始训练。如果你有心气儿，未来有追求，我会给你一个策略武器库，帮你把练习速度有机会提升1倍，3倍甚至10倍。 

大家可以期待一下，最后我会给大家一个武器合集，如果你真想成为刻意练习的高手（上文5/6），我会给你一条稳定可行的进步路径。 


对了，同时向大家介绍一下本期磨课研究组的同学： 
暂时无法在飞书文档外展示此内容


[图片]
【毛遂自荐🙋】欢迎大家主动报名“学习委员”，谁愿意？在评论区扣一个：我愿意 
请大家积极报名学习委员，提升上课质量、班级群氛围、督促选课和互帮互助。 


"翻过一个墙，最好的方式，就是先把自己的鞋子，勇敢扔过去" 
[图片]
来来来，希望大家一起立一个Flag（承诺），认真听课吸收，最后完成这次训练作业。 
扣四个字吧：一定作业 
我们正在持续升级作业陪伴&督促服务，口令代表有更高配的周末学习服务：） 

【划重点💡】欢迎大家勇敢一点承诺，这四个字代表： 
给自己的一个预期：把这个收录进你的10年进步练习清单。 
倒逼自己一定进步：提高优先级，帮你排除杂念进行学习。 
享受更高配的服务：更完备、更好的班班周末督促服务：） 

哈哈哈，欢迎大家一定作业，未来在这个课题上，持续享受持续进步的滋养和复利。 


好啦，进入第一个课题：带入角色。 


角色带入：问三个问题 

考虑到有些同学比较新，之前思考不够，我给大家三个公共案例吧，我们来做一个"角色扮演"带入，如果你来练习，你努力推演一下，你会怎么练习和训练自己。 

题目1：兴趣特长 

第一个案例，我们选一个兴趣特长，我们找了很多业余兴趣爱好，从弹钢琴、学长跑、练网球、学画画，练书法，再到打麻将，下围棋，学心算，我们来找一个大家感兴趣的题目吧。 

[图片]
很多人都说，打德州和创业很像，看牌出牌，评估策略。 
[图片]
我们假设：你从大学就很喜欢德扑，和宿舍几个朋友经常周末熬夜打德扑，大家水平差不多，主要是图个开心。毕业后，和团队同事经常聚会玩，除了纯新手以外，大家胜率也都差不多。 

好，这个时候问题来了，如果你开始提高要求： 

•如果你想在1个月内，成为身边朋友圈Top30%，稳定成为圈子里的高胜率选手，你该怎么练习呢？ 
•更进一步，如果你想在1年内，成为"打德扑的专家"，可以有机会达到参加比赛的水平，你会怎么修炼自己呢？ 
•再挑战一步，如果你想在3年内，成为全国Top选手，拿一个全国比赛的冠军，你又会怎么训练自己呢？ 

哈哈，是不是很有趣，你可以试着做一个头脑推演(YY)，这个脱颖而出和不断进步，背后的逻辑和必备要素是什么？ 
是不是脑子里出现的是《赌神》？哈哈哈哈哈。 

题目2：专项实操 

这类题目的典型特点是，某一个相对小的专项的技能，比如做PPT，记笔记，写逐字稿，再到销售说服(Pitch），写文案，设计文化衫，挖卖点，消阻力。 

我来挑选一个我最近正在练的核心能力吧：灵感闪现。 
[图片]
面对开放性的工作，比如做设计，写文案，做选题，做课，提业务假设，设计销售策略，我在练习一个新的技能：稳定地涌现灵感。 

[图片]
带入角色，假如你也想练习这个能力：最开始你想法很少，脑子闷闷的，很难涌现出新的创意和想法，觉得自己就是天生缺少才华。 

•如果你希望，通过1天的练习，快速上手，有能力涌现3-5条想法。 
•通过3个月的练习，可以稳定在1个小时内，稳定涌现10-20条想法。 
•通过1-3年的练习，大幅提升质量和速度，比如20分钟，稳定涌现20-30条高可行性想法，甚至出现很多创新的、创造性的、突破性的想法。 

假设你就非常相信自己，而不相信所谓的才华和天赋异禀，就是靠确定性的练习来不断拔高，你一定会抓的几个要素是什么？你可以试着推演一下。 

题目3：复杂题目 

这类题目，就比较难了，是一些专业的、综合的策略，比如：用五步法做商业分析，用动力阻力提转化率，用ROI做决策，教练式领导力，建模和知识萃取，创业机会选择、销售体系搭建等等。 

我们来看一个一堂同学都渴望的题目吧：用五步法提升生意成功率。 
[图片]
【提问🙋🏻‍♀️】大家觉得，一堂五步法这个工具，核心价值和结果追求是什么？ 
需求 - 解决方案 - 商业模式 - 增长 -壁垒 




———— 
我的答案：用科学规律，大幅提升创业、做生意的成功率。 
完整版本：基于假设思维，用全局的、科学的高水平的商业分析(关键选择/关键定量/动态预判)，来大幅提升创业和做生意的成功率。 
严谨考虑，成功率分为两个部分：大幅提升决策成功率，大幅降低试错成本。 

好，问题来了，大家都听过课（1~20节），了解方法论，也学过很多案例，甚至记笔记、跟身边朋友、团队分享，但是自己实操起来，还是很弱。 

•如果你想在7天内，快速上手，可以用它来拆解和讨论问题，你会如何训练？ 
•如果你想在3个月内，熟练掌握，可以融入日常工作，持续提升商业成败决策质量，怎么练？ 
•如果你想在3-5年，成为专家，大幅提升连续创业的成功率，在所在行业获得巨大优势，怎么练？ 

哈哈，这个目标还挺性感的吧？如果脑机接口直接让你学会，你愿意花多少钱哈哈？ 

可惜没有脑机接口，如果你靠练习来完成，想一想，你会如何给自己制定练习进步计划？ 


这三个问题我就说完了，难不难？大家这三个问题，脑子里的答案是什么？ 

第一轮理解：科学规律 

这类问题，我曾经问过无数个人，必备要素有哪些？我发现很多人连意识和推演能力都没有（见识），想象不到，就更不可能做高水平练习了。 

我先说几个错误or低效的答案吧： 
[图片]

这是最差的答案，就是多学习，多看书，多买课，多混圈子。这是认知进步的范畴（IPO模型），可以提升思考水平和聊天水平，但对于动手实操的提升不显著，并没有知行合一。 

[图片]

这个答案稍好一丢丢，依然很差，靠给别人讲（费曼学习法），可以有效提升记忆和倒逼理解，但是还是一样的问题，知行不合一，你的重点不在脑子和嘴，而是动手能力。 

[图片]
这个答案是好一些，就是大量练习，大量刷题，大量弹琴，大量做PPT，大量写方案，大量填写五步法画布，大量跑步，大量打球。 
[图片]
这个开始真正练习动手能力了，但是“大量重复”会带来熟练，并不一定会通向进步，还可能是常年30分的低水平无脑重复。 

[图片]
这个答案好不少，就是一遍遍做，一遍遍总结，总结得失成败，一遍遍复盘优化：做题以后总结原因，跑步后总结姿势，做PPT以后看用户反馈等等。 
[图片]
但是这个足够好了吗？ 

远远不够，这个可以让自己获得一些进步，但是速度并不够快，人生时间极其有限，如果你想抓几个要素，能够在最短的时间，确定性大幅提升进步速度，你会追求什么要素呢？ 

[图片]

我们经过一年多的实践和案例拆解，再次升级了刻意练习框架，我们先来初步认识一下： 
[图片]
初步理解："刻意"+“练习”，前者是追求/前提，后者是必备科学方法。 
必备要素：每一个要素都极其重要，缺少一个要素，练习速度都是成倍的区别。 


ok，这是第一轮认知图，一会我会带大家认识第二、第三、第四轮，争取今晚睡觉，这张图能长在你身上。 

下面进入下一个话题：建立审美。 

建立审美：十倍速成长的模型 

遥想当年，2016年，我刚加入以太，当时突然进入一个精英度很高的公司，各种名校、大厂、清北常青藤，整个公司高频提及"天赋"、"聪明"，有一段时间我陷入了深深的自我怀疑：觉得自己特别笨，反应慢，想法少，这辈子也不可能企及那些公司和行业的资深专家和顶级选手。 

一次偶然的机会，我第一次接触《刻意练习》，有一个理念很新颖：不要相信什么天才，也没那么多天赋，真正的高手都是练出来的，一万小时的科学训练可以塑造一个顶级专家。 

这个非常反直觉啊，我最早默认是很不信的，书上写的都是什么顶级明星，富兰克林，小提琴家的案例，太遥远了，我专门搜集了身边的案例，发现细节特别少。 

我当时搜集各种高手的成长过程： 
知乎案例：我坚持了5年的刻意练习，从小白到扑克大赛冠军。 
调研案例：某知名商业作家，10年前最早开始写的文章。 
朋友案例：三分线定点投篮非常准，远胜身边人。 
朋友案例：接豆子成功率几乎100%。 

于是开始慢慢接受，理解刻意练习的价值，于是才有了后面自己"极其笃定"的拉满练习，今天我用大概40-60分钟的时间，给你讲三个故事，带你走一遍我当初被启蒙的过程。 

我给大家讲三个完整的练习过程，你们重点体会两个问题： 
1. 这几个要素是什么？怎么发挥作用的？ 
2. 真的重要吗？缺了一个，会有什么区别？ 


练习1：练德州扑克 
[图片]
这是一堂同学张林卫真实的一个案例，曾入选最佳实践案例课，特别切题，我也给大家再讲一次。 

【互动🙋‍♀️】先简单跟大家互动一下，有打过德州扑克的同学么？ 
没听过 
听说过，没打过 
打过不多 
经常打 


———— 
[图片]
先简单介绍一下德扑这个游戏，它是一个基于概率的博弈游戏，短期输赢靠运气，长期输赢看实力。早年间，它在美国特别流行，后来慢慢引入中国。 
德州扑克的本质，就是计算每一个行为的投入产出比，让自己的长期盈利最大化。 

第一阶段，他就是和大学宿舍同学打德州，大家都是兴趣驱动，水平也都差不多，而且次数很少，练习机会很少。 
[图片]
毕业以后2019年，在聚会的时候，一个朋友"便哥"，带着他一起玩德州扑克。而且分享说：他在一个德扑的线上平台上玩，还赢了钱，推荐他也去试试。 

这是一个非常重要的机会：可以不依赖别人攒局，自己一遍遍练习了。 
国外的在线德扑平台，起步资金是赠送的50美金，很快就输光了。便哥也经常转给他3~5美元玩，结果还是很快输光。 
于是开始各种找平台，各种找免费游戏币，然后很快就输光游戏币，结束睡觉。 

这个阶段也看了一些教学文章和视频，基本上就是凭感觉、直觉和运气，偶尔也能赢，只是输多赢少，经常破产，不得要领。 

这是他典型的资金曲线，是不是和大家普遍水平特别像： 
[图片]
这阶段虽然水平虽然很菜，但是也没造成太大损失，因为他遵循了一个策略：只要我不充钱，就没人能真正打败我！ 
哈哈哈哈 

【互动🙋‍♀️】大家想一想，这一阶段、导致水平停滞不前的最大原因是什么？ 
对手水平太菜 
没有有效反馈 
德州扑克太难 
当前段位太低 
打的太少 





—————————————— 
答案是2：缺少有效反馈 
很多手牌打了也不知道是对的还是错的、也不知道最优的打法是什么，而且在德扑上，赢不等于打得好，输不等于打得不好。 


[图片]
拐点出现在了一次偶然机会，他从被带入坑的便哥那里，知道了有一套数据分析软件，原来他和专业练习的训练工具都不一样：多出4个参数！！！ 
[图片]
[图片]

他突然意识到，参数能够描述一个人的打法特征，可以用参数来提升决策质量的。当时的这种感觉，就像在茫茫的大海上，看见了灯塔，他终于找到了前进的方向！ 

拿着这4个参数，他开始给自己制定训练计划。 
就这样，他大概打了几个月，就可以在他的白银段位（NL10级别）中，拿到非常高的胜率了（10BB/百手），超过当前段位90%以上的玩家。 

总结来说，这个阶段，最重要的，就是他有了模型的意识，并能用简单的4个参数，指导决策了。 


总结一下这个阶段的练习： 
[图片]

第三阶段，经过半年的练习，他终于晋升到了「黄金」级别，在这个级别，除了输赢的金额越来越大，对手的实力，也越来越强了，大家基本上，都是有理论体系、有很多实战经验 的。刚进入这个阶段的时候，打牌明显更加吃力，胜率，也没有以前稳定了，怎么办呢？ 
[图片]
他做了4个调整： 
•开始看专业书：《德州扑克圣经》、《超级系统》、《哈林顿在现金桌》、《无线德州扑克理论与实践》、《德州扑克小绿皮书》 
•增加分析系统：持续增加参数，要熟练使用最常用的一些参数，至少到20个以上。 
•增加思考层级：除了看自己的手牌，还要开始关心对手，判断对方可能性。 
•训练情绪控制：遇到下风期、爆冷门、被菜鸡赢了后还被羞辱等情况，要控制自己的情绪，避免上头。 



开始从"玩德州"到"算德州"的状态，开始增加策略，增加升级策略： 
[图片]
就这样，使用新的训练计划，花了大概一年的时间，他持续地刻意练习，胜率达到了黄金（NL50）级别，基本上达到了业余玩家中的高手、职业玩家中的入门水平。 
[图片]

又经过了一年时间，达到了大师段位（NL100-200），这个段位，大家都有完善的理论体系、熟练的数据分析、100万手+的训练，这个阶段再想快速精进，又变得很难了，怎么办呢？ 
[图片]
于是他又做了四个调整： 
•升级策略：从单点最优到整体最优。 
•增加参数：从20个参数到100个参数，增加决策复杂度。 
•回归数学：开始学概率学和数学理论，开始拼数学速算了（打牌=做数学题） 
•增加数量：时间不够/速度太慢了，于是从同时开2桌，4桌，最后同时8桌一起对战。 
[图片]
[图片]

就这样，经过持续3年（2011年-2014年）的练习，他终于成为了德州扑克的大师，在NL200阶段，达到8BB/百手的成绩，这个成绩，是当时平台上，接近这个级别的天花板，即使是职业德扑选手中的佼佼者，也只能达到他一半的赢率。 


经过了多年的刻意练习，他的水平，终于可以去打德扑的王者级别（NL400），在这个级别中，经常会遇到文章、新闻、视频中常看到的知名玩家，甚至常遇到世界前20的，他们都是一些打牌几乎没有漏洞的人。 

哈哈，故事的最后，作为一个一定程度的巅峰水平，后来慢慢发现这种没有显著进步的状态，不够有挑战，于是毅然决然的删除了软件，全身心投入到新的创业挑战当中（做了全球首个德扑个性化培训软件）。 

[图片]
好，我们回顾一下练习过程，就一目了然了： 
[图片]
故事讲完了，不得不感慨，总有一些优秀的选手，每一阶段都在挑战成长的极限。大家能感受到背后刻意练习发挥的价值了吗？如果这几个要素，缺少一个，会有什么差别呢？ 


练习2：练灵感闪现 
[图片]
[图片]

这个的确是我最近在刻意练习的一个核心能力。 

回顾一下，刚好从2021开始有意识做"灵感激发和科学管理"的工作，刚好每年一个大的阶段，我尝试带大家还原一下，这背后的刻意练习过程吧。 

初始状态：从2019年开始发布课程，一直到2020年，一堂前面几年解决的都是一些商业重大决策的问题，基本上比较顺手。 

到了2021年，我发现公司出现了一堆局部的新问题：设计新产品，打磨马拉松销售方案，提升老带新转化率，激发教研选题，写营销文案....这种问题典型的特点是：开放，需要创造力，容易低效憋方案。 

[图片]
22年初，一次很偶然的机会，我发现团队憋马拉松的"销售方案设计"非常痛苦：各种看同行、问用户、找专家，最后发现效果都不怎么好，无法讲一个逻辑清楚、打动人的产品卖点。 

眼瞅着时间点越来越近，开始Miss the Deadline，开始Delay一天，两天，三天，非常焦虑。 

然后跟我开评审会的时候，我说，你们有尝试把你们对于这个产品的理解，对于一堂的核心稀缺性，全部榨干写进来吗？我接着说： 
要不我来试着挑战一下，你们给我一个小时，我尝试着把我对于这件事所有的理解，如果我来卖，我会怎么组织逻辑。 

然后我进到封闭办公室，大概1个小时时间，开始试着一句一句写我的灵感，从一个点开始，然后展开：如果我来销售，哪些话是很值得说的？ 

然后我流淌了10几句，然后分类型，又流淌了一些，然后分组，又流淌了一些，凑了满满一页纸： 
[图片]
[图片]
这是最早的一个版本，还非常糙，逻辑格式都很差劲。 

大概40分钟，我在27寸竖屏显示器写了满满的一屏幕【营销信息点】，而且这些信息点，绝大多数都可以【入课】，发现效率极高。 

于是我问自己：这个动作，能不能长期刻意练习呢？ 

貌似可以啊，我开始给自己定了一个很高的目标：我希望未来可以成为一个"灵感闪现"的高手，善于激发自己，不依赖别人，用搜索自己的“前半生见识”来不断涌现创造性的解法。 
这是我人生红点（作品型-泛产品设计专家）的必经之路，高阶能力。 
开始刻意练习最简单的方法，先尽快把4个练习要素凑齐：固定套路、非舒适区、及时反馈和大量重复。 
[图片]

我建立了一个文档，用来试着总结灵感闪现的执行方法， 
[图片]
[图片]
左边为内部使用（自用/内训）版本，右边是《泛产品设计2：工具篇》的卡片。 

开始不断做心理暗示：以后做开放方案，不能按直觉，不能看到一个不错的就拍脑袋，要努力多准备一些选项，努力准备PlanABC再做决策。 

这个也开始增加总结复盘意识，每次完了之后，回顾一下得失，下次怎么做更好。 

这个阶段努力逼自己重复，不管是写《一封信》还是《营销文案》，还是方案的风险策略，还是销售卖点，基本都会努力走一遍灵感闪现的流程。 
[图片]


大概2022年一整年，每个月平均2-3次吧，通过差不多二三十次，不断练压，看，聚，拆，再。基本上我开始养成了灵感闪现的习惯了。 

这个时候，我发现自己的成长速度明显慢下来了，面对开放方案，也能有一些办法，但是速度和质量，很难有大幅的提升了，怎么办呢？ 


于是我开始升级模型： 
[图片]
第一，开始自我立Flag。我开始试着给自己增加数量的预期，不只是"努力想"而是"努力想到N条"。 
跟自己多一个对赌：30分钟写10条，一晚上写30条，下车前写5个备选思路。 
目的有三个：①瞬间专注  ②容易激发  ③不容易中途自满 

第二，给灵感闪现环境建模。我开始总结灵感闪现的环境（通勤/走路/竖显示器/听课），并且给深度思考总结模型： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

第三，开始逼自己拉满。每次都争取立一个努力跳才能完成的目标，不收力地去追求，从最早的3个，到保5争10，到保10争20，到现在经常保20争30，不断让自己待在非舒适区。 
[图片]

第四，开始总结版本。没有教练反馈（苦），我得给自己找反馈机会，我会用飞书的版本功能，对比前后的思考过程，然后把一些无意识的动作，变成了下一次执行的确定性（套路）。 


[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

第五，努力主动练习。努力想办法，增加练习的场景，做课场景，设计卖点场景，增长周会场景，经过几个月的优化，我大概每周都有2-3次了，数量从每年二三次，变成了一两百次。 

这个阶段做了一轮升级： 
[图片]

差不多到了23年，基本上灵感闪现我已经很快了，给我30分钟，闪现大概30条，已经变得越来越熟了。又开始进入到了舒适区，感觉自己很棒了，算是半个专家了，开始自我满足了.... 怎么办呢？ 
•我可以在15分钟内，围绕一个项目风险，闪现10-15个应对策略。 
•我可以在通勤路上30分钟，给一个官方宣讲发布，写40句营销点。 
•我可以在一个晚上，闪现30个故事点/金句，写一封高分《致同学的信》。 
•..... 

到了2023年底，我继续升级我的练习： 
[图片]

第一个工作：继续升级"灵感闪现"模型。 

我开始试着用"解放思想"的原理，开始努力找底层逻辑，通过底层规律完成上层的闪现，大幅提升闪现的成功率和质量。 
[图片]
甚至最近开始挑战10层解读，围绕一个复杂的教研课题，通过多个角度的灵感闪现，进行解读和知识关联，大幅提升严肃枯燥理论的可读性和易用性。 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

第二个工作：开始逼自己现场建模。 
[图片]
[图片]

除了"数量"，我开始关心质量，开始练习"闪现现场建模"，开始试着给灵感现场MECE，然后进行第二轮、第三轮闪现，最大程度激发灵感。 

第三个工作：自己建立最佳实践池子。 

把过去一些我的灵感闪现的最佳实践文档收录在一起，构建一个池子，每次做完闪现，问自己一个问题： 
如果放到池子里，这次是历史巅峰吗？能力是拉满了么？ 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]


最后，就是大量带着团队做。 

我一个人重复，一年100次已经是极限了，于是我开始带着一堂的业务负责人们，开始一起练习，给大家分配灵感闪现的小任务，融入到教研流程、项目管理流程、内容制作流程等等。 
雨安，短视频的加好友率能不能你先自己做一轮加法，保5争10先想一写假设 
佳心，马拉松的续费礼品，你能不能每个先想保5争10地想一下卖点 
盈盈，每次线下活动交付能不能给我提出10个迭代的假设 
晓莉，关于一堂MBA体系这个价值主张，能不能保5争10地想一些角度 
熙熙，关于短视频我的口播主题，能不能保10争20地想一些话题 
教研，关于这个工具，你们能不能每个人保5争10地做一下多角度解读 
倩倩，关于我请客礼物，能不能想保10争20句文案，把这个礼物讲香人人想要 
lidi，你给我保10争20条朋友圈一句话介绍吧，然后再来碰 
Sherry，关于作业率的提升，能不能给我保20争30个假设 

这个时候，通过大量迁移到各个工作场景，经过我手的灵感闪现，瞬间就从每年100个，跃升到300-500次，几乎每天都遇到不止一个Case，又进一步增加了我的重复次数。 

整理一下： 
[图片]
哈哈哈，到了2024年，我也尝试把这个核心能力，交给一部分一堂的同学，希望未来可以一堂更加开放，跟随大家一起灵感闪现，进一步增加灵感闪现的数量和频率。 
•评论区闪现：专门约定30min，带着大家一起灵感闪现。 
•灵感闪现短视频：每个月，固定用一条短视频收集大家的灵感。 
•灵感闪现比赛：给一堂某个重要决策，股东们集体闪现Max，采纳发奖学金。 

希望未来能做到，每年1000轮大大小小的灵感闪现吧，用灵感闪现把一堂推向一个更高的水平。 

大家思考一个问题：这四个要素都重要吗？如果忽略其中一个要素会怎么样呢？或者如果不能持续升级，我能达到现在的状态么？ 

ok，我们来看最后一个例子，也是比较难的一个刻意练习。 


练习3：练一堂五步法 
[图片]
这个例子比较有趣，大家渴望成为五步法的商业分析专家么？ 
•据说有大学老师/创业导师拿五步法辅导同学，完胜其他方法论。 
•据说有投资机构，把五步法融入投资可行性分析，显著提升了投资成功率。 
•据说有头部大厂，把五步法部署给核心团队，内部投资效率倍增。 

你希望未来能成为五步法的实操专家吗？哈哈哈，下面我给大家回顾一下我的练习过程。 

故事最早追溯到2017-2018年，我开始在以太内部创业，一方面是做课需求，另一方面，我也特别希望能长期练习"创业可行性分析"的能力，但是一直不得其法。 



[图片]
本着刻意练习的原则嘛，一定得有模型，我去市场上找了各种成熟理论：客户开发方法，四步创业法，价值增长假设，商业模式画布，精益商业画布.... 

说实话，都不太行，要么太宽泛，要么很难普适&科学证伪，但是如果没有稳定模型，我长期就很难精进了，只能在一种直觉的、经验式的、碎片的方式做事，我深知，很容易遭遇成长的天花板。 
跟有些算命一样，每次算的都不一样，怎么行呢。 

正是因为对于【固定套路】的渴望，我才带着团队自力更生，大量搜集创业失败Case，然后不断分类，不断MECE，逐步找到了确定性： 
[图片]

才找到了一个固定可以练习的创业拆解框架： 
[图片]

终于拥有了【固定套路】，我开始努力在一堂这个项目上用五步法梳理，保证一定知行合一，然后保持每个季度复盘，用五步法来复盘业务认知，每年大概2-3次。 
[图片]

整理下： 
[图片]

时间到了2019年，明显感觉五步法未来应该是一堂的核心方法论，我必须要努力成为五步法的专家，未来才有机会把一堂推到一个比较高的水平，于是给它起了一个名字：一堂五步法。 

[图片]
这个阶段，开始升级五步法，并且"争取一切条件"使用和练习五步法： 

第一件事：升级方法论。 

一堂五步法只是业务拆解逻辑，并不闭环，于是我上升视角，提出了"加法-减法-验证"的循环，提炼了"关键假设"三板斧，并且增加了[常识][调研][精益]等等内涵，升级了套路。 
[图片]
[图片]
[图片]

第二件事：大量找练习机会。 

之前只用在一堂身上，练习次数实在太少了（一年<10次），怎么办呢？那时候，专门设计了一些环节，用来做免费1v1项目辅导，比如： 
•路演嘉宾提问：努力用五步法逻辑来拆解和提问项目，给建议。 
•路演结束后晚餐：晚餐，我会留下来10+个同学，努力聊一遍业务。 
•活动中途抽烟：活动中途去大家抽烟扎堆的地方，捞人给业务建议。 
•主动打电话：定期放出一些"CEO问诊"名额，免费帮项目做诊断。 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
这个直接的结果是，我过去一年也用不了几次五步法拆解，第二年就直接提升到了大概50-100次，平均几乎每周都至少用一次五步法。 

第三件事：努力拉满说服。 

光拆没用，我会追求一种状态：把自己的专业度拉满，用道理说服对方，如果发现业务逻辑有硬伤or有改善空间，就尽量以咨询的方式，给对方拆解业务逻辑，评估业务效率。 
•基于五步法：有没有一些明显的高风险假设忽略了? 
•基于验证：能不能不开发、极低成本来快速验证一轮？ 

然后观察用户的现场反馈，是听不进去，还是礼貌点头，还是特别兴奋，认可和感激，回去就调整业务。这个阶段的当面聊天，其实反馈是非常直接的，好不好一目了然。 
[图片]
[图片]
[图片]
哈哈哈，这个阶段我免费做了很多"主动咨询"，那一年我收到了很多类似于"发着光"的好评（免费帮忙/主动给建议/设身处地/努力讲道理），但是我一直没好意思承认，我并不是单纯对大家好，其实是我训练的样本太少了: ) 

阶段成果整理一下： 
[图片]

这个阶段的结果是，我在大概一年多时间里，至少接触了100+公司，各种模式，各种困难，各种搞砸，各种缺钱，我希望以"五步法专家"的方式，给对方一些短平快的咨询。 

这个阶段，印象里大概有50%的项目，当场我就给出了至少价值N万级别的建议（找到新风险/降低学习成本），哈哈。我印象至少有20多个假设，现场训练后案主自己证伪了，聊完就回去把业务转型/关了。 

时间到了2021年，基本上我就感觉自己没什么显著进步了，辅导对我的收益就很小了。怎么办呢？于是从2021开始，我开始加速做课，进入了全面专家阶段。 

[图片]

到这个阶段，我已经不满足于每年几十上百个简单沟通，给的都是【需求没拆】【天花板不成立】【没算账】【你该专家访谈】这种泛泛而谈的咨询建议。 

我开始继续升级： 

第一件事：升级五步法模型。 

最早，五步法只有3~5节课，我们展开每个模块的具体实操方法论，研发出了"拆推评算"、"产品内核"、"单元模型"、"增长飞轮"、"规模经济"等等具体的方法论。 

而且配置了大量的小抄和工具，还给整个五步法修炼提炼了一个爬山地图： 
[图片]
[图片]

第二件事：辅导教练。 

靠我一个人当年那种苦逼1v1沟通，实在是太难（规模不经济）了，于是我开始给自己加杠杆，培养内部的专家和教练：张磊、孔源，到后来的教研同学、兰毅、晓莉、盈盈等。 

又发现规模不经济，于是开始招募一批种子选手，以"讲师营"的方式，筛选和培养了一批种子选手，活跃在各个城市帮我们去辅导五步法，这个阶段出现了徐剑、秦鹏、古董、马易、小仙女、班铭阳、郭泽雷、乔君洁、思嘉、田红玲、军官、Leo、菊姐、silvia等同学。 

到了2023年，我又加速启动了MBA计划，五步法训战营，希望通过搞砸之夜、最佳实践推演等等方式，培养更多的"影响者"，未来回到各个城市，各个公司去改变和推动。 

第三件事：寻求高手对话。 

上一个阶段，主要是帮助一些从0到1的项目梳理盲区，这种难度系数不够高，已经进入舒适区了。 

于是给自己提高了目标：努力定量+动态预测，争取在五步法的各个业务环节，都能成为专家。 

而且我开始尝试着用五步法，和行业认知水平最高的一群人平等对话，从科大讯飞高管，到古典，从顶级机构投资人，到周子敬，努力和大家在高阶商业层面平等对话，互通有无。 

自己整理下： 
[图片]

到了这个阶段，五步法相对比较成熟了，从自己做事，到辅导新项目，再到教给别人，和高水平的人平等对话，基本上都一步步摸过来了。 

好了，三个案例讲完了，大家有什么新的感受？ 


第二轮理解：十倍速进步 
我们再次理解一下这张图： 
[图片]
现在请大家回顾一下问题：这4个要素，对于一个人的成长，真的重要吗？哪个是必要的，哪个是不那么必要的？你的答案是什么？ 

很多人都曾完成过"刻意练习"的觉醒和升级，这种故事大家见过/经历过么？ 
[图片]

[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

重点体会：如果失去了要素ABCD，会有什么区别？ 

我曾经内部磨课，推演过一个“100年前老师傅教京剧”的场景，如果你有10几个新弟子，经过层层筛选，天资悟性都差不多，你愿意带谁，谁更"孺子可教"，有机会未来成为你的传人呢？ 
•追求很高：对于长期独当一面，甚至成为一个“名角”有很强的渴望。 
•固定套路：固定基本功听话照做，不打折扣；不断揣摩新动作，总结规律。 
•非舒适区：每次都拉满做事，不收力，每次都练到位，追求日拱一卒，不断进步。 
•及时反馈：主动对比动作，主动请教，主动寻找自己的问题。 
•大量重复：勤奋练习，主动起早贪黑，熬夜练。 

如果其他条件都差不多的话，是不是我们都喜欢带这种“值得带”的徒弟啊。 

ok，下面我们来讲讲，每一个环节具体该怎么快速掌握，快速入门。 


[图片]
[图片]
[图片]

建立笃定：全面认识刻意练习 

前提要素：长期追求 
[图片]

【思考🙋🏻‍♀️】对于一个练习来说，【长期的刻意追求】重要吗？必要吗？ 



—————— 
极度必要。 
这个环节，之前课程里有，我默认大家都知道，给简化了。单这一年多的观察来说，我发现大量同学往往从这里，就开始出问题了。 

如果你不够"刻意"，如果没有渴望，没有动机，没有心气儿，没有追求，没有成为专家or高手的欲望，那么刻意练习是很难展开的。 

如果让大家现在就写下来3条或者10条，你最想刻意练习的核心能力，你能写出来么？大家的难题和卡点是什么？ 


我们调研中，观察到大家常见的2个卡点： 
[图片]
你是不是也有这种困扰：一万小时的确很科学，很有道理，但是我的未来还没想清楚，我很难拿出10000个小时，压在某一个技能上啊，这样性价比太低了。 



———— 
诶，一万小时定律是一个重大的误解，这是典型的二极管思维，学习和成长怎么可能是一个非黑即白的呢？ 
[图片]
刻意练习不需要10000个小时，往往20个小时就能立竿见影练出效果，它和我们的工作息息相关，甚至和我每一项重要的工作都息息相关。 
市场上绝大多数人，都从来没刻意练习过，你只要稍微认真练几轮，就能超越多数的人。 

哈哈，我这些年用20小时练过很多能力，比如设计一堂文化衫，设计一堂LOGO，写爆款标题，剪短视频，练习打麻将，练习制造惊喜... 

案例：打麻将的案例 

[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
训练目标：纯新人，和数百小时经验的家人玩，中等水平，不排最后一名。 
凑齐要素：①稳定模型+打牌前背诵   ②按模型拉满   ③打牌后回顾错牌  ④专门牌效练习 
提醒：这个就是20小时小白入门版，请不要用这个模型用来赌博，真的会输光的。 


[图片]
【划重点💡】你可以从业余兴趣开始，把练习目标分为三个追求： 
快速上手：超越80%的人，专业上手（几个几十个小时，60分够用） 
成为专家：超越95%的人，成为专家（几十几百小时，追求85分） 
无限进步：超越99.99%的人，无限追求（几千上万小时，追求100分） 

比如，我的快速上手（白）和成为专家（黄）： 
[图片]

ok，讲完了第一个卡点，这个部分我们还有一个发现。 
[图片]
这是第二个卡点，太多了，乱七八糟：摄影，唱歌，写PPT，五步法，科学决策ROI，讲香....而且彼此层层嵌套，展开能写100+各种练习题目，太多了啊。 

怎么办呢？ 

我这些年的实践，抓住重点，定期回顾最最重要的【练习题目】，其他的看情况，用10年的心态，有机会就磨一磨呗。 
[图片]
•核心练习：主动大量练习，努力做。 
•其他练习：顺带着练习，拉长时间，期待时间复利的惊喜。 
[图片]
[图片]

我曾经在MBA进阶营里做过一个我的示范，我的主动核心练习可以分成三环模型： 
[图片]
[图片]

你用十年视角+ROI思维理解基本功，就不怕多了，没那么纠结了，反而技多不压身，练习题目越多，长期可迁移的能力越强。 

[图片]

曾经有一段时间，我想减肥，我问一个减脂专家，让他给一些建议，没想到他给了我一个完全意外的答案： 
你得幻想你就是个瘦子，现在的你不是你，xx体重才是正常的你，你得想象那个本来就很美好的你。 

很有道理啊，那段时间我的确减了20斤，不过后来做一堂，又胖回来了==。 

对于我们也是一样，练习之前先培养动机，先许愿，我渴望练习成xx样子，那个专业、资深甚至高阶的状态，才是我自己，现在这个"弱弱的状态"，只是个开始。 

一旦你有了动机，后面很多的练习就可以自然展开了，但是如果动机不足，那么你就很难投入足够多的精力训练你自己。 

【抢答🙋🏻‍♀️】来，所有刻意练习的动机里面，最最最最强的动机是什么？ 







—————— 
答案：人生红点，尤其是你人生红点的必经之路。 

比如我的人生红点是作品型，路径规划篇讲过我的核心能力（泛产品设计/商业操盘/懂教育/建模能力），我的能力失去了，我就失去了红点，失去了人生最大的意义啊==。 



反过来说，如果我通过刻意练习把能力提升100%，那么我的红点实现水平就会提升一倍，我还有什么任何理由不认真练习，不努力追求么。 


除了人生红点还有哪些动机呢？我和教研团队做了一个爆炸式研究，回顾了大量案例，做了一张超级小抄： 
[图片]

为了做课，我们搜集了内部很多真实的动力激发，如果你感兴趣，可以参考： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]


第一要素：固定套路 
[图片]
【思考🙋🏻‍♀️】对于一个练习来说，【固定的套路】重要吗？必要吗？ 




———— 
你们写文案，判断视频，做商业分析，做招聘，有固定的套路么？ 
我这些年的原则：但凡重复，必有套路；无套路，不练习。 
在没有套路的阶段，我就算重复再多次，也都算是兴趣or直觉手感，不算刻意练习。 

这是刻意练习最最基本的要求，有了一个确定的套路，反复练习，才能进步。 

哈哈，讲一个小例子。平时待家里很少，为了异步亲子互动（儿子四五岁），我试着设计了一个"异步画画"的玩法：后半夜我画画，白天儿子临摹，但很长一段时间，因为年龄小，他一直控笔做不好，总是画的歪七扭八，总是被妈妈说，很长时间都是这样，越来越没信心。 
[图片]

怎么办呢？问题出在哪儿了呢。 


———— 
我发现问题是，有几个动作要领每次都随机发挥，控笔控制不住，而且偶尔发挥好的一两次姿势，也很难保留下来，于是我在墙上给他写了一个打油诗： 
[图片]

然后花了10分钟让他背下来，然后每次鼓励它就用这个口诀来画，养成习惯。一周后立竿见影，一方面是可以反复提醒自己，另一方面他开始用这句话来自己检查了，甚至开始很兴奋的给别人讲，自己学会了画画口诀。 
[图片]



磨课过程中，我发现有两个常见，却截然相反的难题： 
[图片]
你们是不是有这样的困扰：学了很多课，公司也有很多模型，方法论，最佳实践案例，刷了很多短视频，我还有大量的黄宝书工具，一堆武器库，但是这些东西没用啊。 

大家有这么样的困扰么？怎么破？ 



———— 
个人层面的"刻意练习"和组织层面的"苦练基本功"底层逻辑是完全一样的。 

刻意练习是100%的实操课题：一动手就知道会不会，水平高低。 

知行合一很公平，客观事实是不会惯着我们的：刻意练习不看你笔记本里有多少条笔记，不看你书架上有多少书本，不是看你收藏夹里有多少资料，而是看你"实际动手能操作"的模型有多少个。 

百亿大佬的发家方法，世界冠军的训练方法，巴菲特的投资方法，姚明的训练方法，这些并不难获得。但是当你在早期阶段，这些说实话，跟你基本上没有什么关系。 
[图片]
[图片]

一种非常值得警惕的情况是，你看上去学了3年MBA，看了100本书，看上去贼能聊，但很可能你的长期刻意练习套路=0，在解决具体的问题的时候，你可能一套稳定的模型都拿不出来。 
2015-2016年的我就是这样，认知极度自信&实操极度心虚，刻意练习帮我挣脱了出来。 

[图片]
第二种情况：一看到书上的例子，比如围棋棋谱，数学公式，大家往往都很容易理解，但一关联自己的职业能力，往往大家就断片了。 
我的工作内容都不一样啊，哪有那么多机会刻意练习重复的事情？ 
每次我还没练完呢，领导就安排我做下一个事情了。 

你们有这个困扰么？怎么破？ 


我在面试一些业务负责人/教研岗位的时候，我很喜欢问一个问题：你简历上的这几段经历看上去毫不相关（比如写作/自媒体运营/讲课/做销售），背后有统一的能力吗？ 

[图片]
一个比较理想的样子是，业余写小说，可以提升你工作的PPT能力；你做一个直播销售话术，可以提升你讲课的能力；你设计一个海报的能力，可以提升你演讲的能力。 

这个真的可以实现吗？ 
所以我经常跟内部同学讲：大家要意识到，其实你大量的工作，都是反复锻炼几条底层能力。 

哈哈哈，来，我来提几个问题，我们来做一组测试： 

[图片]
【简单题1🙋‍♂️】有很多的事情，看上去毫不相关，背后的统一能力是：__________ 
提升页面转化率：商品列表页到详情页。 
设计一个海报：一个课程招生海报。 
写一段销售话术：淘宝直播间卖面膜。 
.... 


———— 
所有的说服&转化率工作，核心是设计：动力、阻力、触点。 
•动力：为什么做动作，核心因素是什么？ 
•阻力：为什么不做动作，核心因素是什么？ 
•触点：如何一遍遍传达，最后完成说服？ 



【进阶题2🙋‍♂️】有很多的事情，看上去毫不相关，背后的统一能力是：______ 
今年双十一销售压力很大，如何完成业绩，需要想一些对策。 
赠品策略今年得更新了，如何设计好的赠品策略。 
今年要面向公域做公开课，有哪些运营策略可以扩大品牌影响力。 





—————— 
所有的评估工作，至少有三个课题：科学决策ROI，泛产品设计，灵感闪现。 
•科学决策ROI：用来评估选择题，做不做，划不划算。 
•泛产品设计：为了实现更大的用户价值，打磨核心产品。 
•灵感闪现：开放题目的加减法，提升开放选择题的决策质量。 



【高难题3🙋‍♂️】有很多的事情，看上去毫不相关，背后的统一能力是：______ 
业余时间写网络短篇小说 
设计直播销售话术 
设计一套知识管理课程 
写一段知识短视频脚本 

———— 
所有产品交付类的工作，都可以用泛产品设计工具箱（30件套）。 
所有的表达工作，都可以用一堂表达力火箭：卖点，结构，张力，逐字稿。 
•卖点：你最想说服用户、最核心表达的主题是什么？ 
•结构：逻辑故事线设计，浅显易读，容易有代入感。 
•张力：有趣有张力有情节，大家爱听，能听得下去，讲香。 
•逐字稿：用工具反复打磨，提升表达力。 


举了三个例子，你大概率能理解我想表达什么了： 
[图片]
其实职业发展的核心能力，就是那么几条，如果做事很表层，就是每次都是新事情，每次都是重头来，每次都是60分。而如果你有底层的核心方法，那你可以反复练习一条，长此以往，成为专家。 

以我为例，这些年，我一直在努力借假修真，刻意练习的能力：深度思考能力，提炼能力，说服力（pitch），泛产品设计能力，专题研究能力，笔记能力，表达能力，评估ROI能力，战略预判能力... 

从2016年，我进入刻意练习以来，你看到我每天忙的事情都很不一样。 

但我90%的工作，都在一遍遍重复训练和加强我这些能力，所有你们觉得我做得很专业(蛮厉害?)的东西，我都有一个固定套路，至少重复了100次。 

[图片]
【抢答🙋🏻‍♀️】如果想正经练习一个东西，第一件ROI最高的事情是什么？ 



———— 
哈哈，建一个文档，过去几年我建立过几十个《如何XXX》的文档，建立一个文档，就去组织一个知行合一的模型，把你每一个套路都记进去。 
关联：个人成长三部曲《深度学习：IPO》《科学成长：刻意练习》《个人知识管理》 
其中的《刻意练习笔记》是一种价值极高的笔记类型。 

具体怎么找呢？我们做了一个爆炸式研究： 
[图片]

为了做课，我们搜集了内部很多真实的练习套路，如果你感兴趣，可以参考： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]


第二要素：非舒适区 
[图片]
有了套路，直接做就行，为什么还要在非舒适区呢？ 

【思考🙋🏻‍♀️】大家认为"非舒适区"重要么？或者必要么？你们过去做的好么？ 






———— 
极其必要，没有非舒适区，十分的练习，可能只有一分的效果。 


访谈过程中，我们发现很多人有很多习惯性的难题： 
[图片]

有些人，习惯做简单的，待在简单的舒适区，一直闷头执行，甚至无脑执行，陷入惯性，用一点点肌肉记忆就可以完成工作。 
[图片]

你常年开车，常年买菜，常年坐地铁，常年聊天，如果按照习惯、惯性做事，除了第一个小时/天/周会快速成长，后面几十年，基本上就没有什么大的长进了。 

反过来，你的成长和进步，都在"暂时不会"的那个部分： 
•比如你做灵感闪现，前20个很轻松，第20-30个想方设法完成的部分，才是你的进步； 
•比如你做无氧器械，前3组很轻松，第4-5组咬牙完成的部分，才是你的进步。 
•比如你做五步法学习，自己写作业很轻松，说服老板很难的部分，才是你的进步。 

哈哈，至于你的非舒适区，习惯在所谓的【拉伸区】还是【恐慌区】，没有严格的定义，看你的信心和眼下工作的容错空间。 

我一般的习惯是，会努力拔高一些，适当恐慌，成长更快，比如： 
第一次设计婚礼，其实不太会做，就是拉满硬做。 
第一次马拉松大课，其实不太会做，就是拉满硬做。 
第一次大厂交付五步法，其实不太会做，就是拉满硬做。 
第一次设计房子，其实不太会做，就是拉满硬做 
...... 

[图片]
我习惯按照我的潜力做计划，而不是能力做计划，潜力代表已经把未来几周/几个月的练习的进步buffer算进去了，这样会倒逼一定会完成目标。 
[图片]
很多人觉得：没有办法啊，我一做就是很好了，已经成功了，就很不错了，成了身边人里面很厉害的了，才几次就陷入到"满意"的状态了。 

你们有这样的困扰么？怎么破？ 


【提问🙋🏻‍♀️】对于商业管理范畴，保持非舒适区最简单的做法是什么？ 




———— 
答案是：最佳实践。 
保持学习非舒适区最简单的方法，就是觉得自己不行，去学习和追求最佳实践。 
一旦你or你的团队，开始有了最佳实践的习惯，往往就很容易跳出舒适区了，你的学习速度会大幅加快。 

不知道大家有没有思考过一个问题：当我们面对一个难题，尤其是复杂的新问题，有什么方法，可以提升能力，快速入门吗？ 

很多时候，我们从业余到专业，需要大量的刻意练习。如果非要找一个金手指，可以让你在非常短的时间内，快速入门，快速进阶，那这个方法就是最佳实践了。 

为了更有说服力，给大家分享一下这10年，我的最佳实践启蒙过程吧： 
[图片]

[图片]
故事的开头，来自一次不经意的很小开始，最早是jQuery的动画效果，卧槽、卧槽。 
然后一个晚上，去国内外动画案例库看，把见识刷满，然后就再也没有卧槽过了。 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

这种极速提升见识和执行力的感觉太好了。 
别人“卧槽”、“惊为天人”的东西，在我这也不过如此了。 


[图片]
在接触刻意练习以后，我突然意识到最佳实践的价值，自己摸索太慢了。为什么不找最厉害的，直接临摹，然后直接做一个类似的呢？ 

这几年，我曾经给过自己几个任务： 
我现在有两周空闲，我想练习写一篇好文章，怎么办？ 
我每年只能练习一次旅行摄影，一次有10天，我该怎么办？ 
我只有10次训练机会，如何成为这个培训机构最好的PM老师？ 
我只有一个晚上，如何掌握专业商业PPT的制作能力？ 
我只有一个晚上，如何掌握优秀的标题党的基本制作能力？ 

于是我做了很多专题学习和研究：最好的B站科技区UP主，最好的旅行摄影集，最好的严肃长文作者，最好的产品经理培训课，最好的产品经理简历模板，最好的项目管理，最好的演讲，最好的商业演讲PPT..... 

追求最佳实践的最大好处，可以让我在第一次做就能达到60分（专业），并且在未来的N年可以保持不断追求进步、挑战难题的工作状态。 

然后到了2018年底，开始做创业培训，一堂这个业务。 
[图片]
产品内核要足够独特和清晰，至于过程，能借鉴就借鉴，能抄就抄。 

我之前分享过最早一堂MVP一周发布，其实是参考了三个维度的最佳实践： 
课程架构：三节课+Udacity 
文稿制作：得到 
用户运营：混沌大学 

在认知不够的时候，直接发布第一版MVP，产品质量，基本就达到了行业内专业的水平。 

然后这两年，就在各个维度上，开始提炼、带着团队练最佳实践： 
[图片]
礼品设计、短视频剪辑、投放脚本、讲香文案、马拉松玩法、线下工作坊、PPT设计、写歌、写金句、宣传落地页、方法论包装 


好啦，关于“非舒适区”我说清楚了，最后给大家一些核心建议吧： 
[图片]

我们做了一组爆炸式研究： 
[图片]
目前我们所有工具箱里的，最高水平的策略是C2，如果在某些领域，你真的已经领先了，没有最佳实践了，可以试试我最近在用的方法：最佳实践想象。 

本质上，是不是真实的最佳实践不重要，走到最后，真正能限制你的，只有你的想象力。 
[图片]

为了做课，我们搜集了内部一些保持在非舒适区的方法，如果你感兴趣，可以参考： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]



第三要素：及时反馈 
[图片]

【思考🙋🏻‍♀️】对于一个练习来说，【及时反馈】重要吗？必要吗？为什么？ 






—————— 
极其必要：反馈能够帮你理解姿势对错，该怎么调整，从而避免在错误的路上一路狂奔。 

当年去健身，我自己做各种有氧无氧练习，一个私教一直在旁边说服我，一个个抛卖点（动力），我都忍住了，无动于衷。最后他说了一句话，我直接付了几千块钱下单了，你们猜他说了什么？ 


———— 
姿势一定要对啊，要学会用力，不然容易拉伤，更糟糕的是，上次一个学员自己练，练得不对称，一块肌肉大一块肌肉小.... 

我脑补了一个画面，有点吓人，于是花了三四千块钱==。 

我们磨课时候，发现有两个大的卡点： 
我的老板，领导平时很忙，给我的反馈很少啊。 

而且常常他言简意赅，只给评价，不给反馈。 
•评价：最后的结果好坏。 
•反馈：过程姿势好坏，下一次的调整。 

我该怎么办呢？ 

给你一个核心建议吧： 

[图片]
我们要积极主动要反馈，不要指望领导事无巨细地讲给你听。 

举个例子，我管一堂，相对比较话多&有耐心了，但我也会避免"话痨似的"一直强调，我不知道我的信息到了你这里，你有什么困扰。 

如果你想练习，请你主动管我要反馈。 

比如教研团队的春萍同学，加入一堂后，有一个很好的工作习惯，她喜欢说： 
次周复盘："你当时怎么想的啊，能说说你的思考过程吗？" 
磨课结束："你是怎么提炼这张图的？用了什么方法吗？" 
做课结束："我刚才没法同步记笔记，我是忽略了什么原则吗？" 
.... 

如果你觉得你的信息不够，那就主动索取反馈吧。 

这种情况还是好的，更常见的情况是，没有专家给你反馈： 
[图片]
理想情况是有一个教练，像私教一样，在旁边指点你。但是我们绝大多数的时候，都没有教练啊，怎么办？ 

每次线下活动，我讲刻意练习，讲到这环节，一堆人都在很苦恼：现实世界，没有厉害的人带我啊，身边没人给我反馈，我没法练习啊。 

我也想要一个身边的专家/高手，能够带我，手把手的给我指导，带我成长，一点点给我建议。 

【提问🙋🏻‍♀️】先请大家思考一个很底层的问题：反馈的本质是什么？图什么？ 






———— 
【划重点💡】反馈的本质是：反馈不是为了评价，而是寻找差距（GAP）。 
•这个动作做对了，下次继续坚持。 
•这个动作做错了，下次换个方式。 
•这个动作做忘了，下次记得要做。 
•这个动作不够好，下次再跳一跳。 

理解了这个本质，这几年一堂内部，在努力用各种方式在寻找GAP： 
[图片]

最近两年，一堂内部在尝试用三个方式，在大规模增加反馈速度和质量： 

【反馈技巧1💡】版本对比：通过对比BeforeAfter，对比差距来讲。 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

【反馈技巧2💡】同伴反馈：多人练习时候，可以交叉给建议和反馈。 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

【反馈技巧3💡】最佳实践池子：用"扔进一堆标杆案例"里的方式，自己分析反馈。 
[图片]
[图片]
[图片]

哈哈，据说当年富兰克林当年练习写作也是类似的方法： 
《刻意练习：如何从新手到大师》书中提到：富兰克林年轻时希望提高自己的写作水平，但没有人教他怎么练习。一次偶然机会看到一个叫《观察家》的杂志，发现文章质量很高。于是他选择了自己喜欢的几篇文章，自己写一遍，再和这些文章进行对比，纠正自己写的版本。 

[图片]

我们研究团队，做了一个超级小抄： 
[图片]

为了做课，我们搜集了内部一些获得反馈的方法，如果你感兴趣，可以参考： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]




第四要素：大量重复 
[图片]
哈哈哈，终于到最后一个了，这个问的有些废话，大量重复重要么？必要么？ 



———— 
就像转化率三段轮里面的触点一样，重复是那个循环次数，重复数量上去了，对于最终的练习结果是立竿见影的。 

但是，看似最可控，往往也是很多人容易忽略的。 
所以，灵魂拷问：你最想锻炼的核心能力，你练习的次数足够多么？如何数量加倍？ 

【提问🙋🏻‍♀️】先提一个问题，听课和讲课，算不算重复练习？（比如听课作业xN，内部分享xN） 
都不算吧 
听课不算，讲课算 
听课算，讲课不算 
都能算吧 




———— 
答案是：不知道，看情况。 
注意，重复是为了具体的实操能力展开的： 
•默认听课，写心得，记笔记，分享都不算刻意练习（实操为目标） 
•听和讲可以提升【套路】的理解程度，但不算重复练习。 
提醒大家注意：知行合一很重要，多写复盘&推演作业，少写心得作业。 
岸边看游泳，不能算练游泳：） 

好有了这个基础，我们做一个有趣的互动： 

[图片]
很多人都说想跟我看齐，修炼产品能力，但大家的数量得跟上啊。 

【猜猜🙋🏻‍♀️】记笔记，我大概做了多少次？（10年） 

【猜猜🙋🏻‍♀️】逐字稿这个基本功，我用了多少次？（5年） 
【猜猜🙋🏻‍♀️】灵感闪现，我大概做了多少次？（2年） 




———— 
大概的数量：笔记x1500次，逐字稿x500篇，灵感闪现200轮。 
其中本职工作大概只占到30-50%，有大量的工作都是我自己给自己找的练习机会。 
如果其他条件一样，我的循环次数比你多5~10倍，能力比你强一倍，很公平吧==。 


【案例💡】还有一个例子，在我讲了《逐字稿》的课之后，很多人才意识到，公开发言、讲课和说话也能刻意练习。 

但是大家猜一下，整个一堂其实掌握『逐字稿』能力，刻意练习最透的人是谁？ 



__ 
伍月班主任，第一次上直播，你猜练习了多少遍？ 
刚刚加入一堂时候，学习同行实践，严格写逐字稿， 
后面复盘时候说，两周时间，改几十遍，摄像头前练习200+遍，不断重复就变成一个合格的班主任了。 

[图片]
[图片]
[图片]

大家可以想想，如果你想掌握一个技能，总结了一堆技巧，看了一堆最佳实践，拿了一堆反馈，但就是不练，你们的水平跟愿意去练习的同学，最后会差多少？ 

上次在MBA进阶营，我记得同组有人问屠玉峰大哥： 
你的五步法分析能力好厉害，是怎么练出来的？ 

他就给了一个简单答案： 
找各种机会去拆，2年之内，你拆/讨论100个画布，自然就会了。 

是啊，100次拆解/讨论，可能绝大多数学员10年，50年都凑不够这个数量。所以说，重复和勤奋是这里面最容易控制的部分。 


磨课时候，我们发现了两个卡点： 
[图片]
我也想来练习五步法，ROI，动力阻力，平时没什么机会啊？一个项目就几个月，下次练习早就凉了，没有项目让我练啊。 

你们有这个困扰么？怎么破？ 




———— 
我最近经常说一个口头禅：也没人拦着你啊。 

在教研内部，我经常跟大家讲，别找机会少的借口，公司遍地都是机会，没人拦着你啊。 

比如，的确每周只有一个课题+一个主要PM，但如果你愿意主动练习，每周至少能有10个机会： 
1. 主动脑暴：自己灵感闪现一轮过往的经验、案例和困扰啊。 
2. 桌下练习：不是你的课，你也可以同步偷偷做一份大纲设计，参考学习。 
3. 同步笔记：Truman记笔记的时候，你可以自己独立记，然后对比差异。 
4. 主动扛事：主动扛一部分逐字稿，帮助完成一部分内容。 
5. 固定重复：每次内测课，不管最后会不会采纳，主动写一份招生文案。 
6. 同步提炼：磨课的时候，努力拉满，提炼方法论，做到自己能力上限。 
7. 练习包装：围绕方法论的内容逻辑，努力先画一版线框图，训练自己的包装能力。 
8. 访谈推演：Truman做专家访谈的时候，同步想如果是你，你会怎么挖掘提问。 
9. 练习解读：围绕每节课的方法论，主动想出十层解读，大量做加法练习。 
10. 迁移练习：每次做卡牌设计，回到泛产品设计的基本功上，去做练习。 

我带了这么多教研和GAP的同学，是不是愿意练一目了然：有些人开会就在那呆着，而有些人已经把记笔记、MECE、灵感闪现、访谈基本功练了好几轮了。 

所以，练习不能是被动任务驱动，而是靠主动练习驱动，主动去寻找各种潜在的机会，主动练习。 

最后一个卡点： 
[图片]
太忙了啊，项目都做不完，没时间练习，怎么办？ 


———— 
核心策略有三个：融入日常，拆解小练习，叠加时间。 
教研团队做了一个超级小抄： 
[图片]

为了做课，我们搜集了内部一些增加重复次数的方法，如果你感兴趣，可以参考： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]


第三轮理解：螺旋上升 
好啦，终于讲完了，我们再看一下这张图，有没有感觉通透了很多： 
[图片]
当我们刚才给大家的几个例子，组合到一起看，你就会看到一组练习的最佳实践： 


[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

好啦，终于要接近尾声了，不要走，大家现在认识到刻意练习的巨大价值了么？ 


开始训练：拥有你的十倍速进步 

最后一个课题，我们来讲讲，这节课的"核心理念"到底是什么？ 
为什么开篇，我说，这节课是我对于大家最恨铁不成钢的一门课？ 


信心工具：相信成长而非天赋 

第一次接触《刻意练习》，我也很颠覆，很违背我的常识。 

真的大量的高手，都是练出来的吗？ 
身边人厉害，到底依赖的是天赋还是努力？ 
优秀的团队，到底是人厉害还是训练出来的？ 

[图片]
到现在，我在刻意练习的路上走了8年，我练了几十个题目，也有几个练出了业内相对Top级别的水准，甚至当年我认为极度依赖天赋的（商业分析&商业直觉&产品Sense&创新方法），我竟然已经初步拥有，而且把它变成课程，公开交付了。 

8年以后，我终于可以说这句心灵鸡汤了：以大多数人的努力程度之低，根本轮不到拼天赋。 

至少到目前为止，我目光所及的身边所有工作，没有什么是依赖天赋才能做的，基本上靠长期的刻意练习、科学的笃定的训练，成为一个进阶专家问题都不太大。 

我最近在公司里面说了一句话： 
我不相信天才，我相信一切都可以被练习； 
如果非要相信“天才”的话，那我希望我们都成为"刻意练习的天才"。 

如何修炼呢？我们给大家准备了一个自我测评和修炼地图： 
[图片]

我曾经画了一个图，这张图很形象解读了什么叫做科学的"一年顶十年"： 
[图片]

我们绝大多数人都是普通人，没有所谓"一出生就NB的天赋"，也没有"持续拼八字"的绝佳运气，我们最好找一个长期的、稳定的、不依赖运气的方向，然后长期积累，然后把事情做成。 

今天我讲了10个卡点：1w小时太吓人，能力太多了，套路太多太没用，套路太少太稀缺，习惯性练习，缺少非舒适手段，专家反馈少，没人给反馈，练习机会少，太忙没空练。 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

每一个难题都很大，每一个很反人性，每一个都很辛苦，都容易把我卡死住。 

但好消息是，刻意练习给了我们绝佳的机会：只要我们努力避免卡住，让自己长期“拼命待在无限进步区”，凑齐四个要素，然后按照最正确、最科学的姿势一直练下去。 

早期可能不显眼，但一年后，三年后，五年后你抬头再看，你身边已经极少有能竞争的对手了，他们早就停在某一个位置，不能寸进了。 



策略工具：你的武器库 

具体怎么提升呢？今天我们给了大家一张方法论框架，以及5张策略小抄。如果把这些组合放在一起，会怎么样呢？ 
[图片]
注意：这张图打印A4勉强凑合能用（费眼），建议A3尺寸，看着还行，贴大海报很爽。 

如果你相信刻意练习，如果你想不断优化自己的练习，你90-99%的提升策略，基本都在这个超级武器库里了。 

提升工具：梳理清单 

哈哈，最后送给大家一个惊喜吧，我曾经内部辅导&优化过很多的人的练习姿势，这一次，我尝试把我辅导的过程，封装成了一个：《十倍速策略梳理画布》 
[图片]
如果你真的想提升某一个练习的速度，想提升2-10倍，你可以停下来，花15-30分钟，认真回顾并且把这张表填满（借用上面的超级武器库），然后贴在墙上，努力知行合一。 

同样的时间投入，通过更科学的练习方法，你的成长速度提升2-10倍，就有了很高的确定性。 

我们做了一些填写的Demo，大家可以收藏，自行参考： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

最后送给大家一句话话吧，作为这节课的升华收尾： 
[图片]
坚持科学的长期刻意练习，未来一定会美好到我们现在设想不到的样子。 

同学们，加油吧~~！ 


作业与Candy 
[图片]


这节课，我给大家留了三个作业，你可以3选1完成。当然我鼓励你听完课后，都尝试写一写。 

入门作业：学习心得题 

这节课我讲了刻意练习的底层原理，讲了四要素对应的各种方法和策略，包括一张画布和五个小抄，哪些内容你印象深刻。你有哪些收获和新的体会，欢迎你认真写一写你的学习收获和进步。 

进阶作业：自我检查题 

请你回顾下课里的五个要素和策略小抄，客观评价一下：这些要素，哪些是你过去擅长的？哪些是你做的还不够的？这些策略你过去有用过多少？有哪些是过去完全没见过的？ 

你可以拿着课里的小抄，对照具体的策略，再完整做一次自我检查和梳理。 

如果你能更进一步，结合这些策略和方法，完整复盘一个你过去刻意练习的详细过程，未来有机会被教研邀请，进入《最佳实践》或《落地之夜》案例课，成为全员榜样。 

高阶作业：立即实践题 

请你用课上的《刻意练习 · 十倍速策略梳理》画布，面向未来，认真做一次升级。你可以围绕一个你最近最想修炼的核心能力，填一下这个画布。 

你可以完整地写一写，目前五个要素各自评估的提升空间大不大，具体会用小抄里的哪些策略、方法来升级、改善你的刻意练习。 


【Flag🙋】这节课做起来很辛苦，希望大家不要辜负。 
来来来，希望大家一起立一个Flag（承诺），认真听课吸收，最后完成这次训练作业。 
扣一句话吧：一定作业！！  Or 一定挑战！！ 
[图片]
🎁 作业奖励Candy：如果你可以按时完成作业，可以获得两个Candy： 
《10+个公开的刻意练习经典案例》：看一看最经典的刻意练习成功案例，带给你坚持的力量。 
《一堂同学刻意练习优秀案例》：我们整理了一堂同学刻意练习的各种真实案例，集齐了固定套路、非舒适区、及时反馈、大量重复的四个要素。不管你目前的练习卡在哪个环节，一定能从这里获得启发。 
