好了好了好了，好久不见好久不见，检查一下声音和画面正常吗？好久不见哎呀，这个嗯，最近的强度有点儿高啊，这个欢迎大家来到一堂上课，欢迎大家来到一堂上课。好正常，好直接开始啊，不客套了，欢迎大家回来继续上课，进入本周的内测课，周末成长加速时间，这是我的介绍，如果有同学真的不认识我的话，
自己看一下一笔挑过啊，这个我们所有同学来热个身啊，今天我们来提一个非常有趣的问题。就是你们过去呃，你有为你操盘过的业务画过五步法吗？呃，这个有吗？然后你们过去大概从加入一堂到现在大概画过多少版五步法？啊，这个欢迎大家给个数字啊，如果零从来没画过，打个零啊，没关系啊，新同学或者怎么样，然后如果你用过多少次五法法，
欢迎大家打个大概的数字，可以感受一下。一二扣一的就是来一堂上过一次线下课是吧？差不多15 OK，还有最多的是多少就到15了吗？十十十好，欢迎大家打个数字啊，打个数字啊，我100真的是100吗？真的有100吗？啊，过去啊，过去欢迎大家打个数字23哇，有零有整呢。二三啊，
欢迎大家呃扣个数字呃，从认识一趟到现在，你大概拆过多少次，无法迭代一次也算一次啊。就微调过一版，就算一版啊，这个你们你们你们一共用过多少版？欢迎大家打个数字，打个数字，我感受一下。零到五的比较多，这么多零一七OK好好啊OK OK调一调一调一个环节也算啊，也算一个版本。呃，好感觉自己远远还不够啊，
好这个我发现一个非常有趣的规律啊，就是包括最近我们去围观很多MBA的老同学，发现高段位的同学呢，无法用特别多啊，越是有经验的同学，越是水平相对比较好的同学。就越重视五步法，然后觉得五步法特别值钱啊，在座各位是吗？然后反观很多人是第一次做事儿，或者是新人，还有很多可能还在读书的同学，就看了五法，觉得不以为意，对吧？
那么朴素，看着没什么用。啊，感觉这种方法论遍地都是没啥价值，我不知道你们是偏前者还是偏后者啊，这个你们看到五步法之后，觉得它对于实操来说到底是非常非常非常重要。还是啊，没什么卵用啊，你们自己问问自己啊，你们现在对无法的理解是怎么样的啊？这个反映出一个非常有意思的，非常真实的问题啊，就是我们的课其实没做到位啊，这个我们过去没有认真的讲清楚，
无不法在真实的落地场景下。使用的那个核心的价值如何落地？所以今天呢，我们给大家补一节课，叫一堂无法的落地篇呃，前一段时间我们做了这个转化率的落地篇，没想到反响特别好，我们内部反思，其实一堂缺少这种落地篇。就缺少最后一公里，就是如何帮大家用画布，用工具，用工作流，把你们真正落下去，使用五步法，
那一下我们过去没有仔细的讲，今天呢，我们尝试给大家讲一讲啊，讲一讲五步法的价值。好，先说一下，为什么要学啊？我不知道你们各位加入一堂多久了，五步法到目前为止是是堂最重要，最基础也是最具指导性的创业技术框架，我们把创业分成五个最重要的。里程碑啊，这是一个非常重要的逻辑链条，也是一个常识级别的一个框架需求解决方案，商业模式增长和壁垒，
然后几乎一堂整个我们的创业地图，整个的业务板块儿全部都架构在这个框架上。啊，你但凡在公司里面操盘一个业务，或者自己独立创业做生意啊，无法都可以帮你去拆解这个项目的可行性的关键要素，都可以帮你去分离背后的风险。啊，通过提前的预判，或者是在纸上在白板上推演来不断提升你的成功率，避免你们去赌去殴印啊，一大坨一大块儿硬去靠运气取胜，所以我们希望啊，大家通过五步法可以有能力去提升。你们做商业的成功率，
过去几年我经过讲课，训练，营私，董会的辅导，我发现很多人对于物无法的理解，可能存在着各种各样的偏差和片面，很多人啊，这个。这些情况你们现在有吗？很多同学对我无法的理解，就是一个静态的，就是静态的啊，填完就不改了，或者填完呢就忘了，填完就搁那儿了呃，
无法就是一个非常静态的工具，你让我填我就填啊，填完我就忘了，好第二个呢，很多人。心态很傲，觉得自己特厉害啊，就是那些东西一眼都一眼都能看清的东西，我还天什么五法呢啊，可能还不太知道自己菜这个很多同学可能还没有过。不知道自己菜那一关呃，然后第三个呢，就是见识太少啊，这个嗯，看业务不够本质，
没见过好的五步法长什么样？呃，还有呢，就不够显性啊，就是喜欢填大词啊，就特别喜欢需求填一些什么很虚荣的那些内容啊，这个很难判断，很难真正知道也无法填的很漂亮，但是没什么用。还有一种呢，就不够定量啊，特别喜欢那种定性的，那些很大的东西，然后真正用数字描述商业比例很低啊，总之呢，
我们很多同学在无法使用上都有非常非常多的问题。然后呢？今天我们尝试给大家做一个进阶版，甚至应该叫高阶版的落地篇，跟你们讲一讲啊，无法真正使用成熟的同学，包括一堂我我是怎么指导团队的，我们那些一堂，你知道那些？我们那些相对比较优秀厉害的大哥们啊，这么长时间，他们是怎么是五法的？我给你们稍微展开讲一下啊，讲一下好，然后遇到思考题啊，
这个两个问题，第一个问题，五步法的敏感性。有些人觉得五步法是只有需要CEO或者公司大老板才需要学的吗？其他人可以不关心是是是这样吗？你们过去会这么想吗？就是五步法这个工具是每个业务。CEO或者那个业务一号位本人才需要学的，希望先请大家头脑风暴一个问题啊，就是五步法究竟在哪些人，哪些场景，哪些场合儿可以用到？可以想一想，谁应该学会用无法可以用来指导自己做业务，你会想一想，
能想到一个吗？能想到三个吗？什么场景，什么会议，什么环节，无法很好用。想一想，想一想啊，这个什么场景，什么环节啊？在什么具体的事情上，五步法是一个非常好用的工具，你脑子里能出现几个答案一个？三个十个甚至30个，很多人都大大低估了五步法使用的场景啊，
想象中的五步法就是上课的时候用的，或者是哎融资的时候用的，那其他的时候呢？啊，这个很多同学都没有意识到这个工具的普世性和工具的价值啊，你连工具的价值都不知道，你很难用得起来。所以落地第一个问题，我们先解释一个问题，就是五步法到底在什么时候用？到底什么人在什么时候用？非常好用啊，先这个问题你可以说说，你的思考也可以看一下评论区其他同学的思考，你的敏感性和其他同学的敏感性。
有多大的差距？好吧，这是第一个，第一个好，第二个这个五步法的迭代啊，你们可能过去有没有听说有些一堂的一些比较成熟的项目，包括一些大哥在迭代五步法。就是一版一版迭代啊，甚至有的人说自己迭代了一版万物，无法一直在那个拿着一个文稿儿一直在改啊，你没有想过说这100版是怎么改出来的吗？有没有感觉这100版特别神奇？这怎么可能？五步法能写几十版呢，对吧？
你们有这个好奇心吗？呃，就比如说啊，你你你们公司独立做了一个新业务，我们来假设这个场景就是。这个方向啊，已经初步有一个方向了，然后你自己呢？这次心情特别高啊，想全面深入的学习五法，希望用一年到两年的时间，甚至50到100版的五法。就是你每做一次调整，每对于业务做一次转型，每一次认知的升级进步都沉淀下来，
都写到五步法里一版一版一版的写，希望用尽量短的时间内来提升自己操盘的段位。好，这个时候问题来了，你能想象到这一般版画布长什么样子吗？能想象到吗？就是你想象一下第一版，你们可能想到对吧？填进去第二版往哪儿改呢？往什么方向改呢？第一版第二版第十版第30版第50版第100版你们脑子里有一个大概的感觉吗？就很多同学难以想象，对吧？难以想象怎么能填50版，怎么能填100版呢？
想都想不出来，对吧？实话实说，在座各位。我怎么可能一个一个项目，它能迭代100版呢？这个这个这个完全不可能想象我能贴一两版就很了不起了，对吧？一个定性一版，一个定量版的了。了不起了啊，对，所以怎么办啊？怎么办？所以你们如果连想象连见都没见过，
你都没见过一个成熟的舞法，是怎么一步步迭代出来的？那你们就很难进步了啊，所以两个问题大家强迫自己想一想啊，这个做一个头脑。实验如果明天就让你干这个活，你有什么水平，然后希望今天晚上再睡一晚，去睡觉的时候你们再面对这两个问题，能有一个全面的通透的思考。来吧，这个提前划一下重点啊，大家不要迷路，今天主要讲三个环节，第一个热身，
我会帮大家快速回顾一下，无法我们的背景和研发过程，考虑到有些同学可能新来或者有些同学可能来已经好多年了。我们先建立一个基本的对五步法的认识啊，先初步的讲一讲，然后第二个呢是今天的重头戏啊，我会给大家讲五步法的四大落地的阶段，然后我给大家讲一讲每个阶段五步法怎么用，然后有哪些避之必讳以及过去课程的一些话。重点的精华，第三个呢，重新理解到最后，我们再来回顾一下五法这个工具，看看相对于现在你们对于五法这个工具有没有更强的，对于它的价值场景有更强的睹定。
你们愿不愿意未来五年十年真的把五步法这个常识的里程碑框架融入到你们的工作习惯里面，对于你们自己的操盘，你们自己的业务，公司发展，那它到底扮演一个什么样的角色？能不能把它想透啊？这个亮点预告一下啊，今天我会给大家一个非常非常值钱的超级小抄，这张超级小抄有点儿难，但是非常大，这应该是有史以来，有史以来一堂，我们心理定价应该最最。最最贵的一个就是它的实践价值，最值钱的一个超级小车啊，
因为它包含了无法每一个环节，100版画布迭代的那个所有的。一堂目前有所有的课程的策略呃，然后呃，这个如果你们真的愿意未来使用一堂五步法就一版一版迭代，就先写一版改改改，随着你对业务的理解加深，一版一版的把五步法画出来啊，这个今天呢这个我。我们给大家一个超级小抄儿，而且嗯，直到挂到墙上啊，直到挂到墙上一挂就好多年的那种，这张小抄儿实在有点儿难，我必须提前给大家打个预防针儿啊，
这节课我们叫进阶版，甚至叫高阶版，你们很有可能会听不懂。好吧，这个做好准备了啊，迎难而上好吗？欢迎大家把迎难而上四个字打出来，就是因为这节课，如果你想充沛的听懂啊，包括我们跟专家磨课的时候，专家听的都有点儿费劲，如果你真正想把这节课充分的听懂，你需要大概学过一堂过去的事。15到20节的课方法论的课，你需要系统的学过我们的需求，
产品内核的系列课单元模型的系列课，包括增长b类啊，包括一部分周边的课，所以它的确难度大，它的确难度大，因为落地的前提是基于。对于你对于之前课有初步的了解，所以今天我会适当的带大家回顾一下之前的课，如果有新同学或者没学的同学，我尽量带你回顾，但是的确难的确难啊，包括我们跟教练聊教练的压力都很大。所以啊，这个但是难而正确，这个东西真的很对，
还是那句话，就是这个东西，它就是帮大家去解题的啊，因为那个题目太难了，你们相对于管一个几十人几百人的公司，这个这个无法再难，它也比你那个事儿简单。所以希望大家勇敢的迎难而上，跟着我把它听完，你大概就知道一堂这五年我为什么说所有的业务板块儿的课都架构在五步法上了啊，你大概就能理解这句话了，好吧，这个希望大家努力的努力上啊，努力上。呃，
希望大家努力跟上，努力听懂带着这节课的审美和框架，然后再去选课学习，然后这节课你们一咬着牙把它听懂了，你们再看一堂，其他的课都可能都会清爽很多，你会发现它都是从五法展开的。啊，这个对啊，迎难而上，迎难而上啊，然后这节课是集体成果啊，这节课的这个PM实力低，然后这节课非常非常辛苦，然后这节课有大量的同学都参与了这节课的。
大幕啊，非常非常感谢大家，一会儿会说啊啊，这节课我们的课题组啊，很多同学给了这个课很多的案例，一会儿我会说。好，欢迎大家，我愿意啊，欢迎大家，我愿意报名学员，欢迎大家勇敢的把自己的鞋子抛过去，还是那句话哈，这个呃，翻过一个像最好的方式，
就是决定于你。敢不敢把鞋子先抛过去？好吧，欢迎大家一定注意啊，这节课有点难啊，但是还是那句话，这节课是一堂，最后会说最体现一堂迎难而上或者叫难而正确的一节课。就我确保我我我举手啊，我确保我向天发誓，这节课足够正确啊，它足够能解决你们未来的生死问题。它但凡你们未来公司，让你管个新业务，你但凡要创业做生意，
这节课我确保它是好用的，但是啊，它的确超级难学，但是你们学不学啊，就靠你们的。对于难的这个忍受度了，欢迎大家努力啊，努力一定作业啊，这节课真的不容易，好了，这个预防针打完了哈，你们大概率知道一会儿到第三第四节的时候，你们会感受到这节课不好消化的好了来。进入今天第一个部分啊，第一部分先来热，
个身无法到底有什么用？啊，我们我们将五法之前先来讲一讲五法到底是什么，以及先基本对其它认知五法到底是个什么工具，如果你跟朋友去聊啊，说这个一堂有一个工具还不错啊，它是五法。啊，然后如果用一句话或者一个词来形容五步法，它的核心价值，你们会怎么说？怎么说啊，就是无法这个工具，它它出现它最核心的目标是什么？你们会怎么想？
你们会怎么用一个词一句话去介绍无法最大的那个核心价值？嗯MVP嗯，是MVP吗？嗯，逻辑嗯，还有吗？科学嗯，还有吗？就无法这个工具真正做的是什么？它真正为的是什么？就我可以学很别的我我可以不用，我当然可以不用无法，你可以用别的工具，你可以用商业模式画布，对吧？
商业模式画布跟它的区别是什么？价值假设增长，假设跟它的区别是什么？呃，你们学一些比较散乱的观点，跟它的区别是什么？对，我看到一些答案，我看到一些答案呃，这个这个没有标准答案，我说一下，我说一下五步法啊，我希望大家理解五步法，真正这个工具存在的最大最大的意义是什么？最大的意义是什么啊？
我们来快速回顾一下五步法，它出现的时候啊，这个很多同学可能老同学啊，有些同学陪着无法做的，有些同学可能最近新加入的啊，这个允许我一两分钟先回顾一下五法这个工具最早是怎么出来的？你们大概就知道五法。为什么要用呢？呃，首先最早最早在一八年一九年初啊，那个时候我开始在国内第一次站出来做从零到一这个阶段的商业规律的研究。那个时候呢，我就特别想找一个足够简洁朴实科学的工具。就有没有可能我们去用一个模型来分解一个业务的成功要素啊，来通过不断的科学的分析来提升这个业务的成功率，
那个时候就看了很多国内外经典的框架，发现都不够简决或者不够科学。后来呢，我们就开始自己去建模儿啊，自己去找案例，找了大量的案例合并同类项，然后起在死在起步期的死在增长期的各种排列组合，然后我们去分析大量的公司死亡原因到底是什么，首先先正确归因，归因完了之后。把它码成一个，这个这个。逻辑分分类，最后发现啊，我们就第一次写出了这个公式啊，
这个一堂五步法的原型就是那个时候最早叫五步创业法。它只是低成本创业里面的一个子方法，然后这版的确比较简洁，比较优美，但是真的好用嘛，所以我开始在公司内部，我自己拿它现在看上去非常的差啊，好多都判断错了，拿着它来指导做业务，但是好处是。我一旦把它画完之后，其实不管我自己脑子里啊，很清爽，还是我面向下面做管理，还面向外面讲故事，
都非常丝滑。啊，非常丝滑，后来呢，我们开始跟我们投资团队也开始去聊，说投资团队大家做很多投资的工作，背后能不能用五步法跟我们去对齐，发现一旦有了五步法的框架之后，我们跟投资团队对齐都很容易，就是一个投资团队做了好多好多的评估，其实。商业策其实就在评估这五个环节。哎，发现投资团队对方没有学过武法，只对方只要有基本的商业常识，
就很容易对得起后来呢。我开始把它正式封装成一节课，我把它呃硅谷的最知名的这些呃这个精益创业。方法包括我在美团训练的这些打法，从零到一的打法，包括投资公司常用的这些投资分析方法，然后放到了一起做成一套课，就是最早的二五九的原型。啊，然后我们最早一内测口碑就非常好，大量的大公司的业务负责人，包括CEO高管过来学习，给了这节课非常高的评价，后来呢，我们才有信心觉得这节课是符合商业规律的，
后来我们才把公司的名字送给这节课一堂五步法。然后它是一个完整的逻辑链，给了大家从商业最起点就是商业的头儿，不能再头儿了，就是需求尾不能再尾了，就是终局就是壁垒，然后把最头儿到最尾。拉成了一条严丝合缝的逻辑线，有一之后推导出二，推导出三，推导出四，最终推向终点，然后一个完整的逻辑链路啊，然后这几年我们做了很多研究的工作，以五步法为基础，
我们陆续开始展开，我们给五步法每一节课都做了。我们陆续做出了单元模型啊，产品内核啦，什么规模经济啊，一系列的课，然后甚至我们都已经做成了系列课，然后包括最近做的增长周期，一系列的课题啊，所以时间从最早一八年底到二零二四年底。啊，这个我们大概数了一下，光一堂舞法，这个课应该有30万人学过了，我们至少开了一一千场私董会啊，
做了100多场工作坊啊，然后大量的人啊，学过舞法，然后我们陆陆续续把舞步法就展开，成了一堂的一个。这个完整的一个理论框架变得越来越健壮啊，然后它慢慢的变成了一节课，一套课，甚至可以说啊，一堂的整个的管理地图，创业管理地图都是从它分化出来的。啊，所以五年多的时间，我们的理论自信心变得越来越强，到了二零二四年，
我们终于敢向之前我们研究那些赌博，使得玄学式的观点式的成功学的理论说no啊，一堂五步法是中国这个市场上。啊，应该是那个最正道的方法，就是这个东西是正确的解题方法啊，所以方法论其实就是脑子里的秩序，我们开始帮助大家去构建越来越多人的秩序，然后尤其是MBA的同学。我们带着大家去啊，讨论去拆解去平等对话啊，我们说到了上亿字的作业，大量的人开始用无法对话。然后尤其是MBA同学，应该能感受到就是两个人如果有基本的五步法的认知的话，
在一起是可以深度的去交流的，然后我们开始带着大家一步一步的去复盘石板案例，做案例到爆炸，然后大量的同学开始拿五步法去分析。甚至我在这个这个一年前我也给一个百亿美金的大厂去，两天内训部署了整个的方法，给他们十几个新业务团队把五整个五法。架构到这个业务团队身上呃，所以我希望大家明白一件事儿，就是讲到这儿，我不知道你们现在有没有感觉啊，就是如果想让你们去推演。就是一个人做事儿啊，一个CEO，一个业务负责人或者一个团队啊，
这个一个新业务团队，然后如果没有五国法，它大概是什么样子？你能想出来一二三吗？如果当他们真正学会了五步法，就是他们掌握了五步法的思维，然后用五步法来指导业务会是什么样？你们现在能有非常显著的比较出两个的区别吗？我们这两年的时间就不断在布道哈不断给大公司小公司创业，公司包括很多。的这个管理者不断的去讲这两个的区别呃，所以我希望大家能理解，就是你一堂做无法最大价值的时候，我们希望从。姿势上帮大家完成一次转型，
希望从工具上帮大家完成一次转型，就是这个转型，从x那种直觉的拍脑袋似的，大而全的到y啊，就那种假设驱动的啊，是那种有逻辑的，有证伪的，很科学的，低成本的。我们希望越来越多的帮助大家完成最重要的一次突变式的转型，很多同学应该是遇到二五九那个课复盘以后第一节课才开始意识到自己的x和y吧。啊，我见过非常多的同学给我发消息说啊，我看这节课一直拧着大腿，一直掐大腿，
看完的啊，就是所以所以其实我们无不法帮助了越来越多的人完成了从所谓的。这个这个这个这个从呃之前的这种愿景式的思维变成了假设思维，这是一部非常大的跨越啊，非常大的跨越啊，所以我们总结一下，其实整个我无法使用的前后就是很大的区别，这是整个我无法从认知层最重要的东西。我们希望大家从思维方式上，从愿景驱动啊，运气驱动变到假设驱动啊，就是咱们不要拍脑袋，不要说死它，都是客观假设去验证它，然后从业务验证上啊，
避免出现大而全，一大坨开始用单点去验证啊，这个。局部找到一个单一假设低成本的去验证，从推进节奏上可能之前没有章法，对吧？一会儿做做渠道，一会儿做做产品，一会儿做做用户，一会儿做做销售，一会儿做做品牌。乱七八糟的，现在呢，有一个链条抓主要矛盾，我现在的主要矛盾是什么？
我在什么样的阶段？我是在早期还是扩张期？我在扩早期的什么环节？你会清楚的，知道整个的里程碑啊，然后最后在概率上。之前如果没有五步法，大家经历过吗？那种创业只能赌一次，最多两三次，就你只有两三次赌，因为你你你店都开了，我没有什么可以测的。对吧，我所有的钱都砸进去了，
我只能测一次到两次，然后有了无法之后，我们希望大家有能力去大量的试错，大量的收集认知，你可以在非常小的局部内不断实测，不断试错，所以这就是无法的认知啊，无法的认知，我们希望帮大家。从前面到后面，真正完成转型，不管是思维上，做事方式上，节奏上，概率上，
所以xy这两个版本是一种脱胎换骨式的变化。啊，这就是认知上大家要意识到的啊，意识到了啊，能能体会到吗？能体会到吗？啊，这就是今天很重要的一个思路啊，就是我们希望帮大家完成从左边到右边的过渡。啊，也就是你们最开始上一堂第一节课，我给你们讲的x到y的过渡思维讲完了，但是真正的路还很远，对吧？有很多同学说我也想做成右边这样，
对吧？我也想做。但是呢，做不下去啊，就是思维啊，想象很美好，但是没办法执行，缺的就是今天这节课。来吧，这个我们我时隔五年啊，我们最近做了一次大的复盘，因为我们前段时间做了一节落地篇，之后我们就开始反思无法落地怎么样，然后我们做了一次内部大的复盘，发现绝大部分的同学对于五法的理解还停留在一个非常。
浅非常入门的状态，甚至绝大部分同学学着的确挺开心的，对吧？一听我讲很有道理啊，这个也添过一两次画布，但是学完呢，就扔在那儿了。然后没有感受到无法在商业决策里面真正的价值，就是没有用，无法真正解决过，哪怕一个再小的问题没有解决过一个。啊，所以怎么办啊？怎么办啊？所以五步法到底日常对于业务有没有用呢？
对吧？就是五步法就是一个听课了，拆一拆听完就忘掉的。还是一个真正对于你做业务，每一个里程碑，每一个环节，甚至每一天都息息相关的。到底是不是？到底是不是你们可以想一想啊？想一想啊，这个背后的答案是什么？好了，这个我们在调研过程中啊，发现大家的学习有三个巨大的卡点啊，这好多人对无法理解都非常的。
非常的浅和非常的歪啊，这个有三个巨大的卡点，第一个卡点来在座的各位是吗？不清楚，无法的使用场景就什么情况下该用，无法无法在什么时候特别好用，在什么时候不怎么好用。呃，然后第一个大的卡点就是无法适合哪些项目？为什么大家下手不睹，定是因为脑子没想清楚，当你们脑子没有想清楚，无法的价值的时候，你就很难伸手啊，畏手畏脚，
不敢下手啊，所以我们先来做一个测试啊，来抢答。一二三四啊，这个这四个哪个是无法使用的场景，哪个不是来看一下你们的反应速度和理解深度一二三四，比如说我去做一个海外的项目，中国都无法合适吗？第一。啊，我去做海外的项目，中国都无法合适吗？好第二个，我想做一个tob的啊to大b的呃，一个企业服务的项目啊，
很依赖关系，那无法合适吗？好，第三个我想做一个一家餐馆儿，一家啊，注意就一家餐馆儿啊，这个持续经营啊，无法合适吗？好，然后第四个啊，我想做一个非常复杂的，又有tob又有toc又有to g啊，这个变着花样多端的一个项目无法核实吗？哪个合适哪个不合适？来哪个合适？
哪个不合适？这个。我现在没有看到一个，我想。看的完美的嗯。你看答案都不一样。大家都不一样，合适吗？合适吗？背后的逻辑是什么？我说一下答案，我说一下答案，我说一下答案，答案是。嗯，
不知道。为什么不知道？为什么不知道？这就得回答你对五法理解的深度就无法到底解决啥问题，是所有的项目一定能100%用五法吗？还是一定不能啊，这个我们现在以这就这么一行信息，我能斩钉截铁的说这个项目一定我无法能解决，也很有马很有价值，这个一定很有价值了。我说一下，我说一下这个这个这个答案是信息不足啊，就是这些当然大概率能用啊，绝大概率能用，但是有小概率不能用，
它本质上取决于无法这个工具的使用边界是什么？就什么样的项目无法特别合适，什么样的项目无法其实发挥不出来啥价值。什么样的项目无法这个这个这个发挥不了什么价值本质啊，还要落到本质上去看问题，就是无法真正适合的业务，它解决业务什么问题无不法。五步法最终的目的是啥？最终的目的是啥？好了，来吧呃，这个五法的实质啊，其实就是当你有了一个长期的商业目标，商业预期对吧？然后你需要探究那个呃，
那些商业规律，然后要不断的去证伪一些东西，或者不断去建模儿，不断去证实一些东西，最终能够提升你这事儿的成功率，对吧？它本质上是一个因果关系模型。就是我是做什么样的五步法能够导致最后我的商业目标大概率能实现，对吧？它是这么一个东西，那如果从这个点出发。来总结成一句话啊，这个刚才没想清楚，同学自己划重点啊，五步法的适用性，
我们跟一些专家做了很多次的争论，最后达成了一个共识。长期复制型业务的商业成败问题一共有三个词，我再读一遍五步法，最适合的场景是长期复制型业务的商业成败问题一共有三个词，第一个词啊就是商业成败。就是你要清楚的知道，这是五步法的核心目标啊，五步法就是为了商业成功去的，就是为了提升你的商业成功率的啊，所以如果你没那么追求成功率，或者是你已经非常成熟了，这个业务我已经非常懂了。我过去做了100个都成了，那你要不要作为再用补法用不着好吧，
就像我刚才说开店，如果我开了好多个店，我都成了，那我还分析它干啥，我我我大概率我也能成大大概率我也能成，所以第一个就是它一定是要。成功率成功率越低，五步法效果越好。好，第二个叫长期啊，这个是时间尺度，就是必须是长期经营的，如果你这个业务没有长期属性，它就是做一下就结束了。啊，
你可能就就就这么一两个客户就结束了啊，那可能就就就不用还不用费技能了，五步法是为了面向长面向未来的，五步法是面向未来的，大家要理解啊，它是面向未来的预测。好，第三个是复制，就是这是空间尺度，就是你需要这个业务有复制性复制，不只是复制店啊，比如说你开一家店，里面要不断的复制用户，不断的复制sku，不断的复制渠道，
这些也都算，反正就不管什么商业要素，你要有复制属性。如果你整个生意，它只有一单，比如说上面写的，比如说你做的是突大b的项目，如果只有一单，对吧？我就拿一个订单啊，拿到了立刻就关掉啊，这种情况下我不发你应用也能用，那价值就低太多了，你没有建模对吧一个？样本我建模都建不出来。
听懂了吗啊，所以所以这事儿的三个前提必须同时发生，同时发生，所以三个要素同时满足五步法就非常非常有价值。就是你需要提升成功率，然后你需要长期，而且这个业务有一定的复制属性，然后这三个要素缺少一个五步法的价值，都会大幅下降。就如果你这个事儿没有什么成败，不关心成败啊，如果你这个项目。这个这个这个不够长期啊，然后如果你这个项目它没有任何复制性啊，它就是一单啊，
它就一个订单，那就那就那就那就没不够没关系啊，没关系。好自己感受一下，自己感受一下呃，所以回到上面的这四个题目啊，就是如果啊没有考虑这个这个这个成败啊，比如说有的时候你可能已经非常非常成熟了，极度确定它就是。他就是能成啊，或者不想持续经营，或者说只有一个订单，那么无法加成很小，你没必要去研究了，反过来只要是持续经营，
渴望复制一些要素，而且希望提升成功率，无法都很合适，比如说啊，有些同学会觉得一家餐馆不用无法，对吧？这是。一个正确的理解嘛，好多同学说，比如说就开一家餐馆儿，我想这个持续去调整一家餐馆儿的商业结构，一家独立的餐馆儿在不考虑连锁的情况下，我无法有用吗？有用吗？我只有一家餐馆儿，
对吧？我要考虑它的人群需求嘛，我要考虑它的关键的内核儿嘛，我要考虑商业结构嘛，我要考虑复制增长嘛，我要考虑甚至未来竞争力嘛。啊，当然有用，当然有用啊，这个这个因为你看我，我只要我，我只要想在商业上去关心那个因果关系，对吧？我想让这家店持续的赚钱。啊，
那么我要不要思考那个那个菜品的结构要要按照菜品去算单菜品或单SQ的，这个这个可行性吗？我要去分析不同的客群啊，包括什么到店的外卖的，包括一些其他的人人人群的特性吗？我要需要关心那个产品内核的关键转化率吗？比如进店率受什么影响？我要关心吗？我要关心复购率吗？对吧？你会发现这些其实就是无法关心的，所以它的前提是你真正的面向未来，想做这个长期的生意，而且你的确需要持续的复制一些人群，复制一些客户。
非常重要啊，非常重要好吧，然后比如说你在公司里面，哪怕经营一个非常小的项目单元，比如说你做公司的私域啊，出书训练营加盟商大会，只要他。有涉及到商业成败，它的确是商业层面是有这个这个这个闭环，想涉及到商业成败，而且你的确是希望长期经营和复制的，那么无法都可以用啊，这这就是为什么一堂我们在做一些局部项目的时候，其实无法都在用。啊，
都在用好了，所以体会一下啊，体会一下。好了，这个呃，所以这是第一个问题啊，第一个问题我们先对齐啊，这个五步法就是一个呃，需要面对未来的一个生意啊，面对未来的一个生意。好，然后第二个就是很多同学没有见过完整的优秀的五法是吗？你们很多同学，后来我为什么我内部聊说你们为什么不填呢？为什么填不下去呢？
好多时候我没见过，对吧？我脑子里压根没想过那个画布长什么样？啊，我曾经鼓励大家用天花布的形式去梳理业务，可以把大家现在的思考全部都写下来，一旦写下来，你会发现有四个巨大的好处，第一个可视化就结构全部都写下了，第二个沉淀就是你可以留存，第三个你有了一个东西之后，你可以盯着它去打磨，最后。最后，他可以跟团队协作有共识，
然后我我曾经在之前的课上给过大家三版画布，一个是极简版的，一个是这种取舍版的，一个这种定量版的，然后我们在磨课的过程中啊，很多同学拿到这些画布了，但是发现用的案例太少了。就是因为没见过真正优秀的，有效的，可以巨大指导的画布长什么样子，你们过去是吗？哎呀，我这个问题我问了好多人，好多人说哎呀，我我你们也教了画布啊，
你们也教了里面的逻辑，但是我们有例子可以参考。我比如做tob的，对吧？我做硬件的，我做这个这个消费品的呃，我们消费品画布到底画到什么水平才叫足够好？我没见过。没见过啊，所以我们在内部其实也收集了一堆的画布啊，你可以感受一下，这是一版啊，这个好多都是私董会相关的啊，有人是用手画的。啊，
有人画成这个样子，有人画成这个样子，有人画成哦，这个样子很长很长很细啊，非常完整啊，非常细。有人画成了可能这个样子啊，所以这些画布哪个好哪个不好呢？有没有感觉好像每个人的工具都不太一样，每个人的哎呀，每个人的工具流程框架都不太一样，所以导致结果就是我想抄都不知道抄哪个版本。啊，这个是追求很细那个吗？啊，
很细那个就是好吗？比如很细这个就是最好的吗？越细越好吗？细的当然通常越细越好，通常越细越好，但是是吗？是吗啊，这个你们可以想一想啊，这个这就取决于啊，这个很细啊，这个看上去很不错，的确看上去很不错，但是真的越细越好吗？我怎么去评价这个画布是不是真的很有效？是不真的很有效。
好，所以是不是感觉有点儿懵啊？就你看刚随便拿出了几个画布就参差不齐，画布长得不太一样，我怎么判断好坏？我该借鉴谁呢啊？这个感觉很糙对吧？感觉又学又学不会复制也复制不明白。啊，你们有这样的困扰吗？啊，所以怎么办呢？怎么办呢？好，这是第二个啊，
记住这个困扰，记住这个困扰，好第三个困扰，第三个困扰啊，就是嗯，很多同学没有见过无法迭代的过程。啊，我曾经给大家讲过一个最最完美的创业场景啊，其实这个场景一直在指导着我做一套最最完美的场景，我帮你推演一下，就是你们创业第一天从第一次想做这个业务开始。你就再把自己脑子里的那个那个那个那个画布啊，就是画出来，把脑子里那个商业结构画到画布里面，这就一点零，
然后随着你的认知进步，测试升级，业务调整，一版一版的更新一点零二点零十点零二十点零五十点零甚至一。一百点零就一直在更新啊，所以在创业者手册当时描述过一个非常理想的场景，这个这个这个画面非常的美好啊，就说哎，等你们以后赢了那天或者是卖掉公司啊，或者是上市敲钟那一天。你就拿着这么一厚落衣，一厚落花布，然后举起来跟大家讲，这就是我们走过来的路啊，我们就是从第一版那么糟糕的一个错误的模式，
一路变成现在的，然后把它撕掉，把它烧掉，把它把它。挂到公司的这个这个收藏收藏的墙上，对就是就是这就是一个比较美好的一个画面啊，是想象起来很美好，但是现实中呢？很多同学很难做到，根本做不到啊，我们也建议大家去养成习惯，阶段性的在一些重要的节点，把你们无法画出来啊，一版一版的拆啊，这个保持对于商业全局的认识。
甚至我在线下课的时候做过一个非常有趣的比喻啊，这个这个比喻我特别喜欢，我不知道大家能不能看到这两张地图，其实本质上是一样的。就你们在打一场仗，对吧？你们在古代打一场仗啊？你们在现代去做一个商业目标，打一个商业的仗，然后其实这两张图本质上是一样的，就是五步法，其实起到的作用就是你们墙上贴着的的那板。地图就我在里面插一堆小旗儿啊，我需要先迈过这个河，我再做这个，
再做这个，再做这个，我们就应该能赢了你们，你们的人是能够有一个对于真正的打赢仗，是有一个。这个预判和推理的，然后而且大家是有共识的，大家围绕这张画布可以聊，你会发现这两张画布非常的妙啊，就特别特别像，但是问题是大量的人是没有能力。用起来这张纸的啊，就大家可能插一遍，小球就扔了，它的小球是一直在跳，
一直在插的，随着你的进展，它一直在改，它就是这么一个地图，但太多的人用不起来啊，所以。就是真正你对于这个战争，所有的战略战术的理解啊，这个这就是你们指挥所的地图，你要不断的去看，不断的盯着，不断的调整，不断的更新，才有机会在这个战争上获胜，所以特别像是你拿这个东西去推演战争的形式。
啊，所以作战地图是无法非常重要的一个一个一个工具啊，我们发现大量的同学其实在很多场景都会用，比如棋盘的时候，你们选择机会要不要用无法？分析精对拆型绝对的时候要不要用无法，你要不要下场这那个预判的时候日常工作迭代的时候成败复盘的时候，包括投资的时候啊，跟合作方对齐的时候，决策会的时候，包括做咨询的时候，跟老板汇报的时候。啊，然后你自己包括其他的，比如说这个这个一些拆解比赛啊，
写上下书跟面试聊天儿高段位的人聊这些是不是都有无法的场景？啊，都是五步法的场景，所以这五年来，其实我们画过很多的五步法，我自己在一堂这儿至少画过大概三四十四五十版画出来的。算上我自己脑子里推演那种小的更新和版本，至少早就超过100版了，然后我们也发现很多很多同学啊，这个马毅之前在他一个业务上，他自己说的啊，真实的就是他至少迭代过小200版五步法。啊，然后黄丽同学也画过几十版啊，这个海鑫老师也画过很多很多版，
就是他们真的会也有些人养成习惯，就是把所有自己对业务的想法都写下来，一版一版定着这个东西去改去画。复制粘贴，复制粘贴一版一版的更新，所以问题来了，无法究竟是怎么演化出来的呢？就是很多同学完全想不到，说怎么能画出50版五法来，想都想不到我该怎么一步一步的把五步法呃通过不断的进化这个五法来提升我的操盘率呢？好，三个卡点，我就说完了哈，这三个卡点你们自己有几个呃，这有几个第一个是不知道无法的使用场景不睹定，
然后第二个是。整个的武法可能没有没有见过优秀的第三个根本想象不到这武法是怎么演绎出来的，所以导致落地的时候非常困难。好不容易使一把就使不下去了好，然后呃准备好啦，准备好啊，我们今天呢，尝试用一节课，用一节完整的课，帮助大家来击穿这三个话题。我们决定做了一个非常勇敢的决定，就是我们给你们一张超级小抄儿啊，这张小抄儿呢，包含一堂差不多20节课的精华。然后呈现的就是五步法，
在一家公司最完整的落地使用的过程，然后呢呃，之前给过大家五步法的地图啊，这个我们我们记得这张地图啊，我们专门做了一节课，就是无法使用的地图。啊，你们最开始的时候可能不做预判到简单的预判，然后再到全局预判，这三个都有点儿弱，然后比较好的是第四，你能定性的做取舍，然后再好一些的定量做选择，最后你能跨领域的用武不法。大概就这个段位对吧？
这是一个基本框架，然后之前我们给大家很多的十万美金的小抄儿，这张图呢，我们没办法了，这张图比之前的图厚重了太多，所以我们不得不叫百百万美金的小抄儿了。它真的包含了过去20多节课，至少可能n个十万美金小抄的精华啊，所以来啊，今天的第一个重点先给你们初步看一眼，这小抄长什么样，我们今天呢，给大家中间蒙上了啊，不要害怕啊，后面会有的，
一会儿逐步解开。啊，我们先看一下周围，然后看一下周边。今天给你们一张超级的五步法的使用地图啊，这是一张全景地图啊，这张地图长什么样呢？首先我们先初步的带你们感受一下这五步法的轴啊。就首先啊，前面是场景，场景是帮你提升敏感性的，就是你当看到这些场景的时候，立竿见影的，想到完了啊，这儿有个五步法，
我一定要重视啊，一定要好好用好吧，这是场景，然后呢，这就是五步法啊，前面两个是价值假设右边。两个是啊，三们三个是价值假设，后面两个是增长假设，这个大家都懂啊，然后中间画一条线，就这一条线是个自边线，不要轻易的跨过去，所以这是分成两堆儿的。前面是红色的，
黄黄色的和绿色的，然后呢，我说一下轴啊，我先你们先初初步看一下，首先场景这个环节先横着看场景，这个环节最重要的是什么？就是你要提升你的敏感性啊，然后提升你真正的成功率。你要相信五步法最重要的价值就是通过预判，通过分析来提升你最终的成功率，不要赌，不要瞎来啊，要尊重客观规律，尊重因果规律。然后呢啊，
每一个就是啊，这个需求解决的是原点问题，通过找到人群和场景，分析人群和场景。来研究你的原点问题，然后解决方案是通过呃找到服务的价值来解决你的价值问题。然后啊，商业模式是通过研究商业模式的可行性来解决你的效率问题，然后增长通过啊，思考增长复制性来解决你的复制问题，最终通过终局的竞争优势来解决你的终局问题。好，所以五个里程碑分别代表五个重要的要素啊，之前咱们讲的啊，业务里程碑是一个一个铺过去的好，
这是一个核心的价值。然后比较有趣啊，比较有趣，我先初步带你们理解一下这个大纲大纲，然后右边先看右边吧，就是第一节呢，我大概你们可能在里面迭代个一两版，两三版可能就过去了，很多人都是从这儿开始的，很多人都是从第一节开始的。第一节我们把它叫做故事版，什么叫故事版啊？就是呃，对标刚才我们说的l3l3啊，就是你们。
很多人他无法用的，就是用来解释的，用来讲故事的，比如说啊，这个你需要跟客户介绍一下你们的商业模式，你需要。写个PR稿儿，你需要讲一下你们的商业故事啊，你需要去调查一下竞争对手大概的情况，你需要写一个商业计划书，你需要给领导做一个汇报，类似于这种啊，所以故事版呢，它主要是用来解释用的啊，然后通过全局的推导过程。
来提升成功率啊，它是它是用来解释的好，这也是一个啊，这是一个，然后第二个第二个叫取舍版。取舍版是什么？取舍版是这个，这个你们这个时候要做选择做决策了，所以你们一旦要是开始正式立项，开始去在这个业务上做测试，做迭代了，马上就进入取舍版。比如说你需要预判可行性了，你需要做路径规划了，你需要做一些沟通，
甚至帮别人做一点点轻咨询了啊，你要在公司里开战略会了，只要开始做决策了。你要开始取舍了，就是我的需求要什么不要什么，我的解决方案要什么不要什么，我的渠道要什么不要什么，我的壁垒有什么没有什么，你要预判啊，通过不断的做减法减法减法，把这个模式。打磨的比较完整，可行啊，所以这是第二节，第二节通常可能对应的是可能个位数的版本吧，
如果你们学习速度够快的话，可能迭代个十万左右，大概就可以就可以超越这个版本了。好注意哈，这是第二个第三个啊，再往后啊叫定量版这个版本呢？扩张判断啊，这个版本就是得有数字了，上一个版本可能没啥数字，都是都是定性的，下一个版本要定量了啊，可以测量测量的好处是什么就可以微调了，对吧？你有尺子了，我有了ry，
我就可以不断调了，我有了那个转化率，我就可以不断调。调了啊，所有的你想做这个扩张判断，要不要扩张？要不要转型？要不要投资？要不要退出的时候你不能光定性，定性是做不成判断的，你必须得有定量。所以当你做这种重大的啊，涉及到财务的这些决策的时候，不好意思，请你努力的进入到这一版画布，
叫做定量版画布。定量版画布，定量版画布就是要通过精细化的业务测量，然后来不断调整成功率啊，注意哈，每一个都在提升成功率，第一个是通过全局预判来提升成功率，第二个通过关键取舍不断排除来提升成功率。第三个是通过啊，这个测测量之后的调整不断的调整来提升成功率好，第四个啊，这是新的，这是这次纯新的，也是可能最高阶的版本啊，我不知道有没有公司做到，
我们去聊一些啊，一堂的一些专家们，很多人其实到。都到了最后一届啊，当然这一届啊，这个可能上一届十到30版啊，最后一届我们把它叫做分工版，或者叫团队版。啊，就是开始所有的前面几个版本都是从这个全局啊预判到定性到定量。最后一个版本啊，就是你要尝试着把这个工具部署给你的团队，就你必须得回答说那销售团队要不要关心无法产品，团队要不要关心无法不同的渠道，要不要有不同的无法对吧？
我公司内部有托供应商的直营的。我要不要有不同的五步法啊？所以这个时候你要解决分工的问题啊，这个环节你要把五步法作为公司最上层的那个所谓的商业分析，那个所谓的战略把它展开成整个公司可用的版本，这个时候你要跟团队对齐话语体系了。你要给团队分工了，你要去讨论啊bcd是那个roi啊，这个业务公式和动力组和那个那个转化率啊，是那个这三个业务公式动力阻力就是那个关键点是bcd，你因为关键点是a是五步法嘛，你要把a跟bcd关联在一起了。啊，然后甚至你还要动态迭代了，还不断优化业务了，
所以这个时候呢，你有了一个顶层的物法的共识之后，你要通过分工细化调整。来不断的在提升成功率，所以这就是四波啊，我我初步给你们回答了。你们的100版是怎么出来的？可能从30到100版，大概率都在第四阶段啊，前面如果能30版本能迭代出来，已经已经很不错了。所以现在先初步感受一下，能能有个大概的体感吗？就100版是怎么形成的？你的100版可能前三五个版本就是先拆拆看啊，
先讲讲故事，先把它写下来。然后呢？可能再拆个几版呢，慢慢的开始做取舍啊，取舍取舍取舍取舍，然后第一节在讲故事的时候通过全局分析，把一些明显不靠谱的大的选项排掉啊，也就也就得了。然后到了可能到了取舍版的时候，你们可能就能通过做减法，就是每一个选项，把不靠谱的人群砍掉，不靠谱的产品内核儿砍掉，不断砍砍砍来提升你的成功率好，
这第二季啊，可能又画了一些版本。然后呢，又画了几十个版本，在定量这个版本就很多了，对吧？调调定价，调调渠道，调调转化率啊，调调定价组合，调调那个什么组合啊，不断调，不断调，不断调，不断调，
这个时候你得定量，你没定量，你没尺子，你都没有调的依据。好，然后这个时候又开始进入了这个调整，这个时候可能划起十个板，然后再后面啊，这个一旦你这个初步调出来，团队开始啊。开始分工了啊，开始有销售团队了，开始有产品团队了，开始有交付团队了，这个时候你们需要用团用，
无法去展开一套团队的方法。啊，甚至有很多子的五步法啊，甚至可能团队的销售团队销售团队的用户画像啊，这个用户分层要不要跟五排有关系？产品团队的运营团队，那个用户分层，要不要跟我无法有关系，你们得思考这些问题了啊，所以整个一路就下来了啊，应该有最终版的嗯，目前的认知没有最终版啊，除非你真的上市这业务你不做，你把它撕掉啊，无穷无尽，
一会儿你听完就。知道了没有？最终版无穷无尽，因为它一旦管理之后，它就一层一层的下来了。对，所以没法啊，没法没法，最终啊，除非对，就是因为没法定定义成功啊，没法定义成功好了，大概就是这样啊，这就是整个的过程，先初步感受一下。
怎么样？是不是有一点点意外啊？这个一堂的检验能力最近又进步了啊？这个这个小说非常多啊，非常多，所以希望大家理解，首先这个整个的这张画布就只有一个目的，就是提升成功率。五步法的存在的意义就是为了提升成功率的啊，就是从最操的成功到具体的成功，再到多定量的成功，再到分工，每一步都是在不断的去提升成功率啊，然后横轴是里程碑，纵轴是你们的场景。
然后啊，还给了你们迭代建议，而且早期的时候早期的比较简单的越来越细，越来越细，越来越细，越来越细就下来了，就下来了好了，准备好啊，准备好。香得很，香得很呃，这个呃不够香来第二个为了让大家更有体感，所以呢，这次我们决定还是一样优化开源啊，把这个一堂我们给你们填四个版本。
什么意思呢？就是从最弱到最强，从模糊到具体，我给你们卡着线拍四个版本，就是我我大概给你们还原一下一堂的第一版长什么样？啊一堂可能到了第五五到十班长什么样啊？一堂到了第30班长什么样？到现在长什么样？我大概给你们个画布，也就意味着你们可以拿到一堂的整个的演化的过程。啊，你们未来就可以照葫芦画瓢了啊，这个我先初步看一下，一会儿我仔细讲，比如说如果一堂的一点儿零可能大概就长这样啊，
好不好呢？反正的确写上一句话，书比没有这个这个做这个版本给老板讲故事，或者写上一句话，书的确挺管用的倒是。啊，这个这是第一版好，第二版这一版其实是真正无法用的最多的啊，这个我用了很长时间啊，不断去分析，然后第三个版本啊，就是这个版本啊，这个版本其实就质量比较高了，这是我们中后期的版本啊，这个版本是最新化的，
一会儿会。一会儿我说这是最新的版本，如果你们真正想要借鉴的话，到第四个团队吧啊，团队分工的话，这就是最完整的版本啊，这个版本包含了一堂，现在所有的对于商业成败，我们所有的认识。比之前又做了一次升级啊，它已经到第四个层级了，你可以理解为我们的销售团队也都在里面，我们的基本功检验团队，我们的这个这个工业化生产都在里面啊，这就是一个非常完整，
整个一趟公司迭代的样子，你们可以参考一下啊，参考一下。好，然后呃，怎么样呃，怎么样就是相当于不止给你们一张小抄，我还给你们。一个一堂，以一堂为例子的一个完整演化的过程。哎呀，这个最近在刻意练习给大家制造惊喜啊，这就够了吗？这就够了吗？一堂毕竟还是只是一个模式啊，
有同学会问我们是做tob的，我们做线下连锁的，我们做消费品的，我们做咨询的，对吧？我们的模式不一样啊，我们怎么能讨一堂呢？啊，有没有可能最大程度给大家一个参考答案呢？所以啊，这一次呢，我们做了一个非常有趣的研究工作，这也是第一次做，我们召集了一个专家组，我们找了一群跟一堂结伴走的比较久的大哥，
过去有好多人都在一堂讲过课，或者给大家提供过辅导。tob的toc的线上线下的软件的硬件的全部拆了，一个有代表性的案例，这次呢，我们给大家讲无不法演化的过程啊，这个所以呢，我们这次一共给大家准备了，加上我九个案例。啊，这面有的案例是新的，有的案例是之前的精华，我们改造的啊，所以啊，从我到屠玉峰，
马易古董，张磊，蓝易，秦鹏啊，这个Peter啊，这个包括之前以太的一个版本啊，就全部给你拆解，这里面包含了tob。包含了toc，包含了这个硬件，包含了软件，包含了咨询啊，包含了连锁，包含了柜子，包含了这个这个电商啊，
基本上都有啊，基本上我们围绕着主流的十大商业模式，全给你们差不多凑齐了。然后啊，准备好啊，准备好啊，每一个画布，我们给大家准备了四轮，也就是九个项目，今天你不止看到我一个，你会看到以一堂为代表的。线上教育啊，从第一版迭代到可能几十版，大概长什么样子，然后涂玉峰啊，
做了一个后厨图b的，甚至有点大b的那种大规模连锁的啊，这个后厨连锁的。大概第一版，但很糙啊，它苍灼了，它第一版往差了，天呐，它说第一版就这么差，我不信啊，涂大哥应该第一版不至于这么差，反正第一版最弱的一直到现在的版本啊，这个然后啊，这个马易的tob的。啊，
这个有点儿大大中大币的啊，这个软硬件结合的一个项目啊，这个怎么做的啊？从第一版一直干到了极其复杂的版本。啊，然后这个古董的一个线下连锁奶茶店的啊，这个从第一版一直干到现在啊，这个怎么做到的，然后你们最早填的时候可能就参考第一版填，如果实在没经验也没怎么学过一堂的课。但是他们已经给你们演绎出了可能五年的工作量，你们可以对着它学啊，你们就你们比如说你要做线下连锁的，你就先看看古董第一版填成什么样，你至少也能差不多临墨一个，
然后你可以跟着他的思路一直进化一直进化进化。达到它现在的水平啊，所以啊，这就是整个的过程，然后张磊呢，就是大家之前都知道扭蛋机的柜子，这是一个非常已经被我们拆烂了的一个经典案例，扭蛋机的柜子。然后蓝翼啊，这个拆了一个，这应该他之前辅导过的一个项目吧tob的一个农产品的项目啊，这个项目你们可以去参考，也是从最早一路干到最新。啊，然后这个秦鹏的物联网芯片大家比较熟了啊，
这个啊，这个物联网芯片从最早的时候对商业的理解一路干到现在啊，这就是无法演化，你可以理解为这是第一版啊，这可能是第五版，这可能第20版，这可能第50版60版。大概就这么过来的，然后这是以太以太是以咨询为代表的啊，一个业务啊，这个啊，我们我们给你们讲一讲以太的这个业务是怎么思考的，然后包括啊，这个这个小龙虾这个项目是一个线下线下店的连锁啊，线下店啊，
包含一部分美团。美团的业务啊，怎么做的啊？所以这次呢，我们给大家准备了九九个项目，乘以四轮画布，也就意味着今天你们至少会看到。36张画布，然后啊，这个教研团队非常贴心啊，这个把这个画布啊全部放到了candy里面，有些同学可能直接想复制粘贴，对吧，所以我们给你们准备一个啊，不可编辑，
但可复制的版本，你们只要写完这。扣了一定作业，写完这节课的作业，你们交了作业就会拿到一个大包啊，这个包就是各种模式的话，不演绎的过程，你们就可以挑说我现在能力比较弱，我刚来一趟，你就可以先抄他的第一版。然后你就盯着它第二版，然后演化演化差不多到第二版的时候，我差不多也做到这个水平了来，我就盯着它第三版，我继续往第三版去进化。
然后做到第三版了，说OK，我要追求它现在最好的水平，然后再去往第四版进化啊，然后你等你计划完的时候差不多也几十版画布就出来了啊，所以欢迎大家一定作业啊，一定作业。非常难，这节课非常难啊，因为其实本质上是你们可能第一版，第二版还相对好理解到第三，第四版的时候很依赖你们本身本身的商业经验和对一堂课的理解啊，的确不容易，欢迎大家一定作业一定作业啊，这个我还是那句话，
我确保这节课足够。对它的确很重要，的确很好，但是的确学起来非常辛苦，大家加油吧。好，然后啊，这个第一阶段啊，我们快速讲，第一阶段就是讲故事的阶段啊，过去其实我犯了一个错误，我一直很忽略这个阶段，但我发现其实这个阶段对于很多人来讲。非常重要，它就是很多人的起点啊，
甚至光有这个阶段，本身已经很有价值了，之前我每次把它都都当before，都当问题去讲的，所以这次呢，我们稍微给它证明一下，其实这个阶段也很重要，也很重要，就是没有这个阶段。后面其实就很难理解好，然后第一阶段讲故事的阶段啊，这个阶段呢，是多数公司的起点很多，没有学过一堂课的人，第一次跳舞步法就差不多就这个水平。
就这水平。我给你讲一讲这个这个这个阶段，大家变化前后的区别吧，以一堂为例啊，以一堂为例，你可以想一想，如果一个人完全不学，无不怕他是怎么做业务的？对吧，互动一下就是一个人完全不学无法，比如说他这个从来这个不。这个这个不拆商业逻辑啊，他就想开一个店，想做一个什么教育公司，对吧？
想做一个什么什么公司啊，然后正常人是怎么做业务的，如果完全不考虑无步法。对吧，就是凭感觉凭经验，对吧？还有啥一大图啊，可能想一出是一出啊，它都是东西东一郎都西一唱出来，想到哪儿做到哪儿。对吧，你们过去是怎么样的？完全不考虑物物法的话啊，就很宏大，对吧？
做一个很很大的梦，然后去实现那个梦。对吧，所以所以所以以一趟为例啊，就最最开始啊，这个如果完全没有五步法啊，怎么对这家公司理解，可能就是一大坨全揉在一起。产品跟技术研发销售，反正各种各样全揉在一起，流量转化市场能做的全揉在一起，对吧？要不然全做，要不然全不做东抓一下西抓一下。逮着什么做什么？
很常见很常见，对吧？所以啊，这个内部工作其实可能还行啊，但是一旦你这种状态啊，面对外部讲故事。你们过去有经历这种感觉吗？就是你面向投资人，或者面向你的老板，面向合作方去讲你完整的商业逻辑，或者写一个商家说你有那种非常强的那种乱套的感觉，都不知道从哪开始写。因为你对于这个项目没有前后关系，对吧？都是揉成一团的，
写产品的时候有运营啊，然后又有渠道有流量全揉在一起了。非常难受啊，非常难受，所以所以所以怎么判断你自己做的好不好呢？你可以幻想一下，比如说啊，你现在有一个项目，立刻的就需要跟你的老板投资方重要的，这些合作方。然后要去聊，然后你需要在三分钟之内快速的介绍一下你整个的商业判断，商业逻辑，你是做啥的，你想怎么赚钱，
你的商业模式是啥，你怎么看你商业模式的前景？你可以试试看啊，假设就给你三分钟的时间，让你把一个事儿说清楚，你说不说得清楚？三分钟把一个项目完整的这个这个前后的逻辑说清楚，你能不能说得清楚啊，这个时候你会发现其实非常难啊，就因为它所有东西都揉在一起了，所以这是就是第一次飞跃，第一次飞跃呢，就是从这种碎片的啊，一大坨的过渡到一个全局。商业拆解，
这是我无法使用的起点啊，就是你们要认真的把你的商业从头到尾给捋一遍啊，就是我找到了一群客户。他们有什么样的需求对吧？这是第一步啊，这是原点，然后呢，我创造一个啥产品服务他们，然后呢，我想怎么赚钱怎么收他们的钱？然后呢？我想怎么复制获客，然后呢？我最终想打造一个什么样竞争优势，对吧？
所以这就是第一步啊，第一步啊，所以你们很多同学学了一堂五法之后，你必须要意识到三件事儿，叫业务拆解是有框架的。是有顺序的，是有范式的啊，所以你要意识到说它不是一大坨，它是可以码成一个轴的，所以当你意识到从一到五啊，把你的想法写下来的时候，其实基本上你就入门了。这是所有人的第一步啊，第一步啊，就是第一次飞跃的前提就是你过去可能对生意的理解就一大坨，
变成是一个逻辑链条，不管它填的好不好，我先把它填下来。所以啊，这个给大家一个极简版的画布，这就是最简单的画布，就五个格子，啥也没有啊，很多人贴画布，如果没有经验，没有基础的话，建议大家从这个画布开始填起，你就不用想它，有的没你也不过用管一堂有什么课。对吧，
你就大概知道我不花带什么意代表什么意思啊，我的人群和需求啊，我的解决方案是啥，我的商业模式赚什么钱，我怎么想增长，我最终想打造什么优势得了，能把能填的填进去。结束这就是第一步啊，这就是第一步啊，这个版本呢，你不需要太多一堂的课程基础啊，只需要听过一堂最简单的一节里程碑，二五九的课基本上就知道这个链条了啊，有了基本的里程碑意识和逻辑链基本上就可以用了。这个版本看似简单啊，
但我发现好多同学都没有填过很多同学呃，这个畏手畏脚拿到了就喜欢填那个高阶版本，然后高阶版本一一动出来填不进去，不会填。莫不如直接从这个画布开始填起，这就是你们的一点儿零啊，这就是我们最糙的来时的路，所以这个阶段你不需要花太多的时间学习纠结啊，这个也不需要琢磨太多。快很重要啊，这个这个是这个版本最重要的价值，因为它太简单了也，哪怕你基础很弱，哪怕你也没上一堂其他的课没关系。先把你对于商业的逻辑的思考先写进去，
这就是你们的一点零。这就你们的一点儿零啊，所以一旦写下来，你开始有了全局的思考意识了，然后一旦你把你的商业啊全思考先写进去，之后你以后再汇报，再写商业价值书，你就会结构很清晰。啊，让人觉得已是一个训练有素的商业专家，如果对方没有见过五法，你按照五法给他讲，对方有的时候很容易眼前一亮，你们过去经历过吗？经历过那种让让对方觉得眼前一亮吗？
所以对啊，对很多同学都经历过这种状态啊，就是比如说啊，这个以有心打无心，老板从来没有见过这个东西啊，或者没有，然后你给对方展示，你看我的商业逻辑链条。一画，然后对方就哇这个还有还会这么分析呢，其实你就是IO就是一点零的水平，你只需要把它填进去就大概就这水平。经历过吗？有同学经历过被让，其他同学让没见过异常的，
这个无法的同学震撼那么一下，相那么一下啊，这个很重要，就是一旦你完成这个工作啊，完成这个工作之后经常经历啊，欢迎大家。对对对，经常经历就是你一旦做完之后，最起码你心里有根弦儿，就是它不是二分法，不是一大坨了就对吧，五个格子，它不会这个二分法要成全程要白全班，你一旦分完之后，心里至少有个里程碑的意识了。
我可以抓主要矛盾，一层层迭代，一层层转型，这是我们之前课上讲的，所以当你一旦拆完最。有点儿里程碑的意识了啊，如果对方要是没见过我不罚你，很有可能让对方爽一下，如果你们是大学生，想打创业比赛，你做到这个水平就能打那些完全没有。学过武法的人的确很香，你就从头到尾给他捋一遍啊，就对方说哇，这个人商业逻辑好强啊，
其实也就是大概就这个水平会讲故事。大概就是第一节啊，第一节。所以来我给你们画一版啊，感受一下这个版本呃，你们。打多少分儿？打多少分儿？我随便画啊，这个有可能当年的认知啊，不是现在的认知就第一版，这是我当年的认知，你看我的画像对吧？我服务的是业务一号位啊，创业者准创业者，
包括一些职场的管理者和这高潜力的人。然后大家的问题是缺少认知和基本的认知框架，然后需要解决问题，需要可能可能什么什么优先，大概大概写一写，然后我的解决方案有自研课，有必修课，陪伴式学习社群，这是我提供的解决方案。商业模式啊，获客转化粘性高，客单写在这儿增长可能靠这两个手段做增长啊，我的最终的壁垒课程质量一定要领先，课程粘性一定要高啊，这就是我对于所谓的壁垒的理解，
当年啊，当年啊，感受一下啊，多少分儿啊，多少分儿？对吧你，你看你只要写到这个版本啊，就你别管它，多专业啊，它它的确不专业，不太专业，你你写到这个版本，你再给别人讲的时候有没有感觉？头头是道。头头是道。
啊，这个我就止步于此了，这个已经当年已经远超过我了，不用客气啊，不用客气啊，这个回去做一下就行了，知行合一就行。啊，就就这个版本对吧？这个版本你说有用吗？嗯，用处不大，对于做业务，但是呢，讲故事可香了啊，
把这个转化成商业计划书就很香，对吧？我们的人群解决方案，商业模式增长壁垒，拿这个东西讲故事就很香，所以呢，呃，这就是第一点儿零啊一点儿零。对吧对吧？啊，对吧？它它它的确其实用处不大，你说我写这个是有什么用呢？对吧？我的解决方案写了一二三四，
你说有什么用呢？一堂有自研课，有必修课，有陪伴，有社区嗯，有道理就是有道理，有道理我说写这有什么用呢啊，反正有嘛，你就把能写的先写上去，有道理啊，这个增长写上去呃，竞争优势啊，课程质量一定要高嘛，粘性一定要高，有道理。
但是不好意思，不好意思，他的确可以对外讲故事，但是说实话，一会儿我带你们对比一下，你们能看出来这个版本没有办法大幅的帮大家提升成功率，它只能在一些巨大的硬伤上硬伤上，比如这个需求和解决方案完。完全不匹配，能看出来其他的问题都看不出来，看不出来啊，所以啊，就是大概只能唬一唬那些没见过无法的人，唬一唬那些没见过无法的人。啊，
为了呈现真实的粗糙啊，这个我让专家们强行回顾了，当年啊，做了一个比较基础的版本，有些专家故意藏拙了，你们自己判断。第一版呢，大家就都写的比较的嗯，写的比较的。简单啊，比如说涂玉峰这个版本啊，涂玉峰的版本啊，我的需求就是啊，后厨净水你看。然后产品内核儿啊，
就是给他们提供设备，然后解决方案单订单模型，然后渠道就找工程公司必来我这业务，没必来就这么想的，就这么想的第一版。写下了，写下了，然后这个第二个啊，这个这是谁的呀啊？马易的写的比较完整啊，我的早期的人群，他们的问题。啊，然后我的产品价值啊是什么？一二三四我写了八个，
你看写了八个，然后我的商业模式靠这些做收入，这些做成本。啊，然后我的渠道啊，我的渠道。啊，然后这个我的壁垒，我的壁垒啊，规模化之后的行业影响力，你看是不是我跟你讲这个写商业计划书就还挺好的，就是咱别管它对那管不管用啊，商业计划书肯定就挺好。啊，然后这个再后面再后面这个连锁店啊，
我主要扶的是年轻人，逛街的时候手里缺点东西，解决方案，卖奶茶啊，产品内核一二三四啊，然后商业模式单店，然后增长就是这俩靠这个啊，门店数量。然后也许是这个啊，然后自己后面我就我就跳着看啊，你们感受一下，这就是一点零的状态啊，你说有用吗？有用啊，讲故事感觉清晰了很多，
然后但是你说有多大的用吗？嗯，用处没那么大，没那么没那么大。啊，这个所以你看我服务这些人，他们这些场景啊，扭蛋机，然后解决方案就是做个扭蛋机，这不是废话吗？做个扭蛋机，然后这个这个商业模式要获客，要转化，要复购啊，这个然后渠道就这几个，
然后壁垒大概就这几个。大概这几个啊，然后这是一个呃高端消费品红薯。啊，这个生鲜啊，然后这个要放的久要好吃，然后这个大概什么什么做管理，大概说一下这个商业模式的链条啊，然后增长，然后品质好是壁垒啊，品质好是壁垒。大概就是这样啊，物联网芯片对吧？我这些都要服务啊，我这些都要做啊，
比同行价格要低，比同行服务要好，比同行品质要优。这就我的核心卖点，对吧？是不是很是不是很清晰很清晰啊？你们脑子里出现了上一句话书吗？很多上一句话就是书就这么写的啊，这个服价格又得低，服务又得好，品质又得优，然后。啊，就是就是就是啊，就就就商业模式啊，
也是我硬件收入软件收入，我靠，这不是废话吗？这收入不是硬件就是软件。嗯，就就就嗯嗯，就怎么样啊？这个增长就熟人客户，然后做好口碑，做好品牌，做好服务怎么样啊？是不是写上去说还凑合，但是唉，就这个版吧，就就就。
对，有同学说啊，突然有种认知，不是我太弱，谁都是这么来的，我们为什么第一版给你们稍微弱一点呢？别害怕，你们先填进去啊，填进去先把这版填进去好吧，有了这版你就可以迭代了。对，这是秦鹏的第一个版本啊，这是秦鹏的第一个版本，所以所以你看就是这样的，就是这样，
很多人都这么做出来，很多人起起手都是这样的啊，这个。投资人也是啊，这个做了这些做了这些做了这些啊，然后商业模式，然后增长壁垒啊，这个还稍微专业一点，因为是后来我写的。呃，然后小龙虾啊，最开始是啊，做这个啊，然后外卖啊，然后一二三大概就是这样，
你们可以自己翻一翻吧，翻一翻。所以很多人第一版就长这样，第一版是什么？就是你看这里面不涉及到你看这点型特点是什么？的确是不是能写商业价值书就写一个，还还流畅的商业价值书对吧？你看我选择了什么人啊，我大概做啥产品，我大概想怎么收钱，我大概想。怎么挣？那我大概想有什么竞争力？啊，怎么样？
突然有信心了，对吧？有信心了吗？有信心了吧啊？这个有些同学之前有的这这些大哥们，好多人说那个要不要在第一次的时候就写的特别好，被我摁住了，我说你别拿，现在去你就把你当年的写出来。你就告诉大家啊，这个所有人都是这么起来的，你看一堂最早我也写出这个版本，我就是这样，我最早啥也没干的时候，我也不知道一堂还有会员这个业务呀。
我我也不能我也不知道有这么强，我就模模糊糊的写的对吧，所以这就是我们真实的情况，就是你们不要看一个公司已经成熟之后，它的画布那个时候它的确很细。这就是很多人最早的样子啊，所以加油啊，加油先添好吧，先添答应我先添一版。然后具体怎么填呢？来准备好啊，大家能不能答应我所有今天扣了零的同学回去逮着机会先填一本，哪怕再操作画布。哪怕未来证明全错的话，我现在脑子里先把它可视化一次来准备好，
准备好，然后呢，给大家一个小抄儿啊，这个小抄儿第一行，你们就解锁了。第一行就解锁了，就第一行是什么？就是你们的需求啊，就需求啊，就需求要解决画什么就回答两个问题，你别管一堂课，没有一堂的课。打零的同学回去填一版好吗？填一版就是你们不用管一堂讲什么拆对平算产品，哪个还没到那儿了，
你现在就知道有一个五法，就知道五个词儿。你就按照你对这五个词的理解，把它贴下来就得了。好了，然后第一个第一个啊，就是你先说一下你的人群和用户啊，我服务什么样的客户，我想解决什么问题就得了。啊，你别管我们教你啥啊，第二个呢，你想做什么产品啊，主要的特点是什么好，第三个啊，
你商业模式主要的类型主要的链路或赚什么钱，这个你可以都填，也可以选着填，没关系，这就是启发你的。然后你想怎么获客？你大概想怎么转化？这就是你的增长，然后以及最终你觉得你竞争优势是啥？你也别管巴菲特的火车模型，就算你没学过那个课，你也别管，你就把你认为你最后跟同行竞争，最后能获得的竞争优势是啥？写上去。
对不对？没关系，先写一版好吧，写一版。啊，这个这个听懂了，听懂了啊，这个回头都会给你们回头会把小勺给你们的啊，所以这个阶段按照你的理解先填进去啊，就不要学，你不要说哎，这个我算了，我等等，我先把一堂的课都听懂。不用啊，
一点零你就拿这个版本就先填。再糙你就算完全没学一堂课，按照我刚才说这组问题，你应该大差不差也能先填一版画布，有了这版画布之后，你就有资格。给问老板讲故事要资源了，你就有资格跟团队讲故事了，你就有资格跟投资人讲故事了啊，你先有你作为业务的这个，这个负责人或者参与方，你先有能力去把这个业务链条先讲出来。好吧，这就一个当时比这个还差，比这还差嗯，
都是从这来的嘛。好，注意哈，先添先添进去，这个版本就是呃，这个形成你的一点儿零，然后后面就迭代啊，所以如果你把这版画不添了，我就算你是l3了，还没合格啊，还l3了。好，做到这个水平了哈，注意啊，这个如果你把一堂五步法使用到这个段位，
大概五步法这个工具对你来讲也就值个几百块钱吧，就不咋值钱。啊，这个我下面教给你，无法这个工具怎么让它值？可能从几百到几千到几万，甚至到几十万就是工具怎么变成你特别特别重要的一个工具？就是不断升级，从l3升级到l4，再升级到l5，再升级到l6，大概就是这么想来的。好，准备好了，准备好了啊，
这个好，这是第一个啊，第一个啊，就就这是第一个，一定要先填出来，不要因为没学完一堂的课就不好意思填完，不没关系，先填好吧，这是一点儿零。啊，这个我自己做产品，我有一个感受啊，我特别喜欢做早期的操板，我不知道你们有这种这个这个这种癖好吗？就比如说做一个页面的时候，
会刻意把第一个版本做的糙一点，然后截个图。然后为了彰显最后那个版本很厉害，就是你前面这版本越弱，其实你的这种成就感越强，如果你一起手就很厉害，其实你没有成就感，所以我们有的时候画那个图第一版，我故意用手画画的特别糙。然后以后就说你看吧，我们那个牛逼的图，其实最早的时候就长这个样子，没关系，你有了一点儿零之后，它有线头儿，
它就可以去优化了。不要怕，一点零糙啊，就是它，因为它这东西是迭代出来的。好，加油啊，加油啊，没必要为难啊，没必要为难做就好了啊，做就好了，好，这是第一节啊，第一节好，这个后面开始录入介绍难度，
第二节。这一节才为什么呃，这一节为什么才是无法合格的时候就是无法呃，这个这个如果只是讲故事的话，说实话，没办法发挥五步法最大的价值，五步法最大最大的价值就是提升成功率就是关键假设的证伪啊，注意这个词啊，关键。假设的正伪五步法最好用的就是你把你的假设认知添进去，最后发现它错了，然后调这个过程啊，所以这个从这个环节开始，如果之前五步法就值几百块钱的话，这个环节至少就值几千块钱了。
啊，几千只几万了，所以很多人过去填五法呢，特别喜欢做加法，你们过去是吗？特别喜欢往里做加法，对吧？一二三用户很重要，四也想要，五也想要。对吧，一二三四五六七都是我的产品方案，然后四种变现方式，八种渠道，三个目标，
六种竞争优势，恨不得都填过去。啊，这后面都贴都贴上过去，导致结果就是啊，大量的这些这个这个这个这个问题，所以导致结果就是。你看壁垒对吧？壁垒啊，迁移成本我也有点儿吧，贴上去啊，这个网络效应我有一点儿吧，贴上去啊，什么事儿其实都是都是往里添，使劲往里添啊，
所以这么添画布的确如果你是啊汇报。讲故事就还行，对吧？你讲一个很大的故事，但是不好意思，这个状态就是不合格，就是没入门儿，真正入门儿的标志。是不只讲故事，而是把五步法当成是一个战略工具来使用你。我们在线下讲的时候，将给大家讲战略，对吧？我们讲五步法，理解最重要的一层，
它第一层理解就是战略。大家在一堂上没上过之前，去年这个时候做的战略会那节课，一堂讲的战略是什么？对吧？我们经常我我前段时间开玩笑说就是我们之前做战略会模课，开玩笑说。好多公司动不动就说开战略会，战略会，战略会啊，整个的姿势全都是错的，开那个战略会根本聊的不是战略，根本就没有聊战略的问题。什么是战略？对吧，
我们说五步法，如果想合格，你就把它当成战略工具来用，那什么是战略工具？什么是战略？我是你是你是你。对吧你你你们真正有效，什么叫战略战略的有效性体现在什么地方？就是。站在公司发展的角度来看啊，我们说哎，我们今天开战略会对吧？什么叫做开战略会，或者叫什么值得称得上战略级别的问题？所以我们在之前的课上啊，
这个给过大家一个这个定义啊，给过大家一个定义，我说如果战略是最简单的理解两个字的话，就两个字选择。如果四个字的话，叫艰难选择，就是它是呃，就是就这几个选项都想要啊，这个不不不忍心舍，然后反复纠结。最后排选出来那个过程，它一定是纠结，一定是艰难的，如果一句完整的话，叫站在全局做出影响成败的艰难选择啊，
这句话是来自于。全局这两个词是毛选啊，毛选反复的提升就是提战略全局。所以总结一下啊，这个之前没见过这句话的同学，自己划一下重点一堂，我们鼓励大家，这就是战略的会的本质或者战略的本质就是如果你们开战略会，你们都不需要有流程，你们就去问问站在公司的空间和时间的全局。哪些会影响公司发展目标？哪些会影响成败？然后你把那选项拉出来，然后做艰难选择，你只要做这种工作，
它都是比较好的战略会，但如果你不全局啊你。那个东西不影响成败，如果那个东西不难不艰难，它也不是选择，它不是取舍，那你战略会肯定质量不高啊，所以你们如果开战略会，你们只需要抓这四个要素就可以了。啊，这四个要素可以帮大家去提升，你们战略会的工作质量好，这是战略啊，这是战略，所以我无法回到战略啊，
这个第二次重要的飞跃是什么？就是你们不要是一大坨，你们那些选项啊，这每一个环节都要敢于取舍。敢于排名次甚至敢于取里面最重要的第一名啊，不要一大坨对吧，用户我全要啊，产品方案我全要啊，这个壁垒我全要，渠道我全要啊，单元模型我全要，你全要考，太简单了，对吧，全要一小小抄上就全有。
不用得着你全要吗？你要真正找到你眼下最关键那个要素什么是什么？不是啊，你要思考这个问题对吧？真正的客户是谁？怎么罗列的？怎么取舍的？真正的产品价值是什么？怎么罗列？怎么取舍的？这才是真正重要的。所以这个时候一定要做三件事儿，第一个一定要细从这个环节开始往细拆了，不能泛泛而谈，第二个一定要专业。
尤其是壁垒和商业模式，是条专业工具的，不能乱分析第三个，一定要取舍，就光做加法，没有意义，那个舍的部分才是真正关键的部分。所以你怎么舍怎么舍啊，所以在我们课后课程中啊，这个当时涂玉峰讲了一句很有趣的话，他说我看了很多画布，都是真正好用的，画布都是能打的。当时我就觉得哎，这个词挺有趣的啊，
我不知道你们过去看画布有没有那种能打的感觉，这画布一看成功率就很高，就一看这个画布就就就好，好像很能成事儿。怎么能够看一个画布能打呢？其实我自己早期的时候也做过非常多的沟通和问诊啊，这个绝大部分层级都是在这个层级讨论的，你会发现只要这个业务的一号位花了足够长的时间去研究。什么的样的内核儿啊，组合是足够sharp的，什么样的单模型是必须要跑通的，什么样的用户是足够疼的，就是你要不断的做取舍，你取舍的多了，你这画布看上去就很。
很可行，看着就很能打啊，所以这个非常重要啊，这个然后给大家稍微感受一下啊，我们在这个环节给了大家一个取舍版的画布。尤其是这三个环节，你的用户非用户内核，非内核b类，非b类，尤其这三个环节，你们一定要做取舍，不要全要。如果你们全要，那约等于没有对吧？用户全要我的解决方案全做，
我的壁垒也全要，那就基本上没做。其他两个环节也有一部分取舍啊，但是非必要啊，你们可以取舍，就这个画布就是基础啊，就是你们每一步都要应该有一个专业的框架，注意这个环节叫专业取舍。它不是简单的取舍，就是你得有一定的专业度了，有专业度你才能取胜。来吧，我们来做个测试啊，做个测试看一下你们的专业度。第一个问题啊，
就是需求环节，你们能想到哪些分析方法？和取舍的角度。需求环境。怎么分析？需求环节有哪些分析的角度？怎么取舍？这是第一个问题。第一个问题好，第二个，第二个。解决方案环节有哪些分析的方法和取舍的方法？就是我解决方案该怎么取舍？就需求我怎么取胜解决方案，我怎么取胜？
好，这是第二个。看看你们能回忆起多少知识点啊？回忆起多少知识点啊，你们可以看看身边同学的知识点，能不能帮你们回忆一下我解决方案该怎么分析？好，然后解决方案怎么去取舍？对吧？我怎么取怎么怎么怎怎么砍啊？然后第三个叫商业模式，我该怎么取舍？我在商业模式这个环节，我到底该取舍什么呢？商业模式有取舍吗？
我该取什么舍什么呢？取什么舍什么呢？来第四啊，我在增长的环节，我还怎么取舍？我能取什么舍什么呢？对吧？我能舍什么？别说取什么取什么东西，我舍什么呢？我分析什么呢？好，然后继续啊，这个我在壁垒这个环节，我能取什么舍什么呢，
对吧？我壁垒我要什么不要什么怎么分析，所以你会发现其实每一个环节是有非常多的专业工作的，就是你你围绕着需求你拆解。加减法解决方案，拆解加减法不断做拆解加减法，然后你们就能让你们的那个那个越来越sharp，就是越来越能打。所以怎么做怎么做啊？这个来吧，准备好准备好啊，其实每一层都有一个专业的分析框架，不能乱填，不能乱分析，尤其是商业模式和壁垒啊，
很容易填错好了，给大家复习这个最重要的知识点吧，这个今天因为。因为它是关联前面的课的啊，我没办法，我只能是快速帮大家复习这个老同学，可以自己记记笔记，可以把这些知识帮大家串在一起。新同学使劲听，你要相信下面这些知识都是在课上的，这些知识你们回头都可以去课里找啊，都可以去课里找。快啊，然后第一个部分呃，我们在需求这个环节给了大家一个非常重要的工具，
叫做拆对平算啊，拆对平算最重要的是你要尝试把你的目标客户拆拆开。拆开，然后就推演一下他们在哪些场景下使用这个产品，然后评估一下啊，评估一下它的这个这个这个特点啊，这就是拆推啊，评算啊，最后算天花板，所以拆推评算是用来帮大家去分离的啊，拆开之后你很有可能会发现不同的人群。它的需求优先级不一样，它的需求甚至都矛盾的，你到底要谁不要谁，你可以分析好拆题评算，
这是第一部分啊，自己划重点好，第二部分啊，就是我们到产品内核儿这个环节，产品内核儿给了大家一个非常重要的产品，内核儿的定义。叫用户愿意选择你的最好解决方案，就你要尝试着把用户内核儿，就是你要尝试把产品内核儿给剥离开，就是用户选择你的解决方案的要素有哪些？比如一堂对吧？你们你们之所以在愿意在一堂买课之，因为之所以愿意在一堂学习，之所以在愿意在一堂这个续费。你们是因为。
课的呃，这个务实更多还是因为课的课件儿好看，更多是因为出门这个这个人更多，还是因为我们的课这个体系科学更多，你们是因为直播间更漂亮。还是因为这个我们的这个呃课更便宜，你们到底是因为什么对我们需要研究这个问题，就是用户愿意在关键环节里选择你的最小最小解决方案的一个要素是什么？对吧，我我我要这么硬说，我能说恨不得说100个，但这么100个要素里边哪些是重要的，哪些不重要啊，你可以想一想啊，想想就是那个那个那个那个它那个要素是什么，
你可以想想看，这就是你必须要分析的对吧，我做产品我不能做100个要素吧。你必须要找到影响那个所谓的用户，选择你的那个最小的那个那个特性组合到底是什么？你怎么思考的？你怎么理解这个因果关系的好？这是这个这个产品内核儿。好，然后产品内核，所以我们在产品内核系列课上给了大家一个产品内核分析的画布，就是你可以备选一堆内核，你可以写一大堆备选的，然后做减法，哪些是最终是最重要的，
然后想怎么验证它，你可以去分析啊，刚才我说了那么多，哪些是最重要的。好，继续继续啊，这个然后单元模型你需要选择你最重要的单元模型是什么？我们在商业模式给了大家一个最小的分析工具。就是单元模型，单元模型给大家总结了十大单元模型，你现在的单元模型是什么？最关键的单元模型是什么？你得选择。你的选择好吧，想一想，
想一想好吧，这是一个，然后再到后面这个到了渠道了，你如何去选择你的渠道，什么样的渠道是有机会的，什么样的渠道没机会，你渠道无穷多啊，你要展开能展开成1000个渠道。你怎么预判你的可行性的渠道啊？这个所以渠道的选择也是重要的选择啊，然后最后壁垒的选择啊，壁垒我们一堂现在讲的壁垒基本上就是标准的，巴菲特的红装模型啊。一共就这五六种啊，五六种壁垒，
所以啊，这个大家自己去感受一下啊，这个这个五六种壁垒啊，不好意思，这图截错了，截后面那个壁垒啊，这个帮我回头截一下吧，巴菲特的六种壁垒，所以所以。就我们，我们复习完了，就是你们，你们要做人群的选择，你们要做产品特性的选择，你们要做商业单元的选择，
你们要做渠道的选择，你们要做最终b类的选择，这些全都是选择这一个又一个的选择。通过不断的排除，排除，排除，然后最终能够形成你更好的这个这个这个更所谓的更能打的一个画布啊，我给大家举个例子啊，举个例子，比如说一堂啊，我们自己啊，这个我们我们我们我们现在。啊，娶了这些人啊，但是舍了谁呢？
就是现在如果一个大学生啊，他没有任何的创业的想法啊，那不好意思，他一趟服务不了，就是纯在大学里面学两学分儿的那些人。你们应该去推广，完全不是一堂的用户啊，包括只想做一家店啊，就是未来对这个生意没有任何的调整扩张持续的想法，就想一家店做两年就结束的人。啊，然后纯交朋友的人来了，就是为了递名片儿了，不好意思，现在真的没办法，
真的没办法啊，所以所以所以这是我们舍掉的，然后产品内核儿啊，你们之所以愿意在一堂，这是综合的，这是整体的看法。啊，你们之所以愿意在一堂持续的学习啊，第一个一堂的问题务实，我们是一个足够务实的课，第二个我们提供了大规模低门槛儿的产品啊，我们的服务边界很宽，第三个我们追求最佳实践啊，我们我们的课。啊，
如果有一天你们发现一堂课连最佳实践这个属性没有了，估计很多人同学都对我对我们特别失望，第四个体系必修课足够科学足够成体系啊，一堂不碎不下降。啊，所以这四个很重要啊，这四个很重要，相对于这四个比其他的，比如说是不是直播课啊？是不是我讲课有没有资源对接？有没有以太背书？这些都要弱的多，都要弱的多的多啊，所以这就是剥离出来的东西，就我们这是最最重要的。
啊，最最重要的这个这个内核啊内核。好，继续继续啊，然后比如说那个那个单元模型，我们选的是这几个单元模型啊，这个这个我们要把单元模型给挑出来，然后增长，我们选了这几个渠道，然后这几个渠道是试错的或者搁置的啊，这个不太行的，把它舍掉。然后包括b类，我们选的是我们觉得第一壁垒一堂，未来如果想做成最大最大的壁垒是早期创业课的第一品牌，
这一堂最重要的壁垒，我们如果能赢，主要靠这个逻辑。啊，如果能做到市场上垂直赛道的市场占有率，集中度，能做到20%到40%的话，主要靠第一笔来，同时方法论有一定的迁移成本，同时在研发侧有一定的规模优势。这就是壁垒啊，跟什么技术know how网络网络效应一点儿不沾边儿，也别提啊，这个完全就没有，完全就没有好，
所以大概就是这个啊，所以这就我对于壁垒的预判，所以你看这个看上去比刚才那个能打太多了，感受到了吗？就是因为我把人拆开之后，我砍掉了很多的用户，我砍掉了很多的功能。内核儿啊，我也砍掉了很多的壁垒，所以它看着就能打多了，看着就很sharp很sharp啊，所以这个这个这个就是整个的过程，所以你们自己未来做业务可以试试看能不能把你们的需求。解决方案，商业模式增长壁垒，
把它解构开，然后把它砍掉。不管。所以这个时候减法比加法要重要的多啊，大家感受到能打很多了吗？这个版本的可行性看着很能打啊，就是我们这个就细多了。这也吸多了啊，就不像之前的什么，我们有社群服务，我们有陪伴服务，我们有好课，我们有必修课，必修课为什么能称作必修课，就是因为它锁定问题，
和和这个这个这个这个体系。所以它要展开展开啊，这些画布都会给你们嘛，都会啊，你们扣了一定作业，写完作业我们把这些画布都会给你们啊，都给你们，你们可以抄作业，可以直接复制走。好这个呃，这就是我们的版本啊，这就是能打的版本啊，自己感受一下感受一下。然后呃，这个来给你们看看专家嗯，
专家第二版填成什么样子，你们可以感受一下专家是怎么做取舍的啊，比如说。涂玉峰啊，服务的我我我要的是这些人啊，但是飞啊，这个比如说啊，后厨小于1000家店的，不是那种大公共连锁的，我把它砍掉。然后外观好看和物联网，我砍掉这个用户不不在乎啊，然后这个这个单元模型我选的是单立元模型。啊，大概就是这样啊，
渠道我也做了取舍，你看这一版比刚才那版能打多了，就不会弱弱的说什么餐饮后厨对吧，我把餐饮后厨拆开拆开完了之后，我还说这些人不是这些内核儿，不是啊，这个这个所以有了这个之后其实就好太多了。好太多了，这个版本就一定成了能能证伪了啊，大家能理解证伪的逻辑吗？能理解这是能证伪的吗？大家能理解吗？什么叫证伪啊？我给你举个例子，什么叫证伪？
就是你看我比如说产品内核儿，我现在认为用户选择我主要是因为一二三四五，然后这个下面这两个不重要。能理解什么叫证伪吗？就是这个东西是可以证伪的，就比如说你去找一堆客户去测试，的确你让他们做选择或者做回访，或者让他们去说购买原因。绝大部分人的确是因为一二三四五，然后一和二就是提的很少，就是不重要对，所以要理解啊，它是能转完就是。叫一旦定性排序，就能支持证伪啊，
这句话学员帮我打一下，就定性是能证伪的，刚才一大坨是没法证伪的，对吧？我提供那么多好服务，只做加法是没有没有办法的，但是一旦排了序，一旦做了取舍，就能证伪。比如说我刚才说的这个，我可以向你们做问卷儿啊，我当然我跟你们聊的次数太多了啊，比如说如果真正摆在你面前，这一二三四跟下面这一二三四你们选哪个？绝绝大部分用户都会选上面一二三四，
每缺少一个可能都特别疼，每缺少一个用户可能都会拦腰斩，那下面呢，其实就缺了，也就缺了，我们过去也试过呀，对吧？我们课崩了，直播间崩了。或者上录播课，或者不是我讲，其实数据没差太多的。这是已经这已经证明过无数次，所以这就是标准的内核儿就上面比下面能打太多了，所以这就是要能打啊，
所以取舍很重要，取舍是要能打好，然后呃，所以在这个环节我再给你多看两个感受一下感受一下。比如说需求，那这个这个是奶茶店啊，这些啊，我就做不到了啊，极端追求健康的零糖零脂都服务不了啊，这个老年人啊，幼儿我就不。不考虑了，然后我这个店不提供性价比，我的内核里面没有性价比便宜，这个这个内核啊，
这个我们还是品质啊，然后这个单店模型，然后壁垒呢，一二三四五，然后下面这三个我觉得跟我没关系，好吧，这就是选择。后面都是这个类似的思路啊，扭蛋机啊，扭蛋机这比较有趣，扭蛋机看它的内核儿，我的内核儿是啊，方便使用好玩儿和评价就是足够便宜，足够好玩儿且方便使用，这是我最最最重要的。
然后剩下的那些他在多数的时候不重要啊，我可以做，但我知道他不决定成败，未来我可以砍掉，比如说玩具好多种类型，比如说出的非常快，比如说特别炫酷，比如说这个这个这个背书啊，这些可能在相当长的时间内不是最重要的。并不影响用户选不选你啊？这个它可能一定程度上影响一部分效率，但是影不响不不影响用户选你啊？包括这个这个谁？大孩子和成年人，我服务不了啊，
这个我只服务这个，这个很重要，你看我只要。就我只要三到12岁，孩子的家长，我只要这两类人啊，这个然后大孩子和成年人和价格敏感的，你就别来了，这就是我砍掉的。砍掉的啊，这个感觉到这一步真的要用脑子了，当然啊，这是要证伪的，就是这一步写着归写着这是个假设，你最终要证伪的，
你很有可能会发现这些孩子家长根本不买，你可能你得吃下边，你可这错了，你得调啊。调啊，这些画布可以放在candy里面，给我们仔细看看嘛，给我刚才不说了吗？这个完整的版可复制的版本就给你们了，你们可以未来把它粘走，自己改好吧，你们要做扭蛋机的话，你可以把这版直接复制走，自己再去调去。啊，
都给都给都给好，然后然后大概是这样，大概是这样，然后你看这些就很重要啊，然后这个单元模型这些单元模型，然后这些是渠道，然后b类啊，就一二三啊，这个这个还挺准的啊。这个行业其实最终啊。是不是张磊早期预判的这个行业，到最后拼的其实是IP，因为货都差不多，柜子也没啥技术含量，最后还是要看拼拼IP。
呃，就最终其实还是要靠那个氮的，这个这个IP属性呃，所以大概就是这样，大概就这样。所以啊，体会到了，体会到了，这是这个版本能感受到能打吗？比刚才那版能打多了啊，就是因为我要这三个，我我否了四个。然后我要这三个，我否了六个，我要这两个，
我否了两个啊，就是这否会导致能打，就因为我把那个商业的剥离做到了。做到了这个版本，能回答老板们在产品汇报上的问题了啊，这个看你们老板有多强啊，老板有可能停留在第一层，有可能停留在这一层，有可能停留在下一层。甚至有可能停留在最后一层，看你们老板有多高的追求了，呵呵啊，他他老板听没听过更好的舞法，好来继续啊，继续啊，
这个红薯这个项目啊，这个我们啊，主要是供应链企业是这四类啊，然后客户痛点是这些，然后非客户。农村客户和这些个我做不到啊，包括这个这个中西部做不到啊，然后我把它砍掉，然后这些是我要做的，然后这两个不是我的内核，我把它砍掉啊，日系的高端和代价高的我不做。啊，然后这个b类啊，这个这个是清楚的，
知道品牌不是我的b类，我不抓品牌b类。啊，这个大概就这样啊，大概这样啊，所以就是就是红薯这个项目。不良的芯片哇，你看。啊，产品内核儿一二三啊，然后非内核儿一二三四五，这些都不是决定性的啊，我优先做这三个这些东西啊，能做就做啊，这些都是优化。
然后这是我要的客户，这不是我要的客户啊，你是不是看着差不多了，但这个版本还有很大的问题啊，秦鹏后来的版本比这好太多，这是它阶段性的认识啊，就是我要这三个，我不要这五个。我要这五个，不要这五个啊，我要这三个，不要这个啊，这个技术专利，你看一个做芯片的，一个做物联网芯片的，
把专利直接写在非壁垒。是不是很勇敢啊？这就是你得对业务有非常强的认知啊，就是他们说他们的行业其实跟头部的这些比大家接触的差不多。谁也没有拥有攻不掉技术壁垒，最终打的其实还是看这个，这个规模效应和转化成本，所以这个这个这个认知还挺重要，你看这个阶段，其实一旦你有了这个判断之后，就可以证伪了，就你可以去行业调研，可以聊嘛？你可以问专家，专家怎么看这个业务的壁垒啊？
专家怎么看这个业务的用户选择的方案内核儿啊？专家怎么理解需求啊？所以就这么一路下来了，包括这个仪态的。仪态的啊，这个一个咨询公司的，然后一个这个连锁店小龙虾的啊，这个就挺有趣的，你可以自己看看啊，就是他把一部分的产品内核儿拿掉，把一部分需求拿掉，把一部分的这个这个非单元模型非b列。可以拿掉好，可以自己感受一下啊，感受一下好，
基本就这样就就就你们感受到这个版画布的比刚才的质量明显变高了吗？这版画布是可以显著提升你的成功率的，你之前可能拿不准谁是你的用户，你可以提一组假设谁是？谁不是？然后政委调调调内核也可以调调调啊，不断去排序好了，来这一版啊，准备好啊，这小超又进一步解锁了。帮你们感受一下这一版。啊，这一版呢，是要做选择了啊，在几乎预判的时候，
路径选择的时候，或者做一些轻诊断的时候，或开战略会的时候，你要通过关键假设的取舍，不断排除选项来提升你的成功率。好，这个时候你要开始拆了，开始拆了，准备好啊，准备好这个呃，就是核心用户，核心用户啊，这个你要分析一下谁是你的用户，谁不是？啊，
甚至我建议大家可以把它分成三层，就是谁是你现在最核心的用户，谁现在不是，但是未来可以扩展的用户，谁在未来也不是你的用户，你可以把它分成三层。做这个取舍啊，然后场景对吧？你们当时这些用户哪些是主要的场景？哪些不是场景？然后包括不同的类型的普普遍性频次和刚性，这些都可以分析啊，注意这些都是啊，这所有的小格子都对应。课上有小抄，
你们如果实在不知道怎么怎么分，找到对应的课去找小抄去。找小赵去啊，然后就可以做了，然后啊，这是这是我们的需求的取舍，然后你们的内核儿的取舍就是你们要思考我哪些是我内核儿的要素，哪些是非内核儿的要素啊，我们在课上给过大家一个内核儿的画布，你们自己去看。什么是内核，什么不是内核，然后哪些怎么方法用做加法对吧？我想找内核要素找不着怎么办？一二三四课上有哈。
然后怎么去做加法？哪些做减法啊？你可以就是我，我判断不了哪个是内核儿怎么办？你可以去聊去问去查去测去去去复盘去赌啊都行啊，这些反正一堆策略在课上也有。啊，你们自己去看一看，所以这些都是做这个这个内核儿的取舍的，然后单元模型啊，非常贴心的把时代单元模型放这儿了，三种类型十种单元模型，你们怎么取舍？然后哪些是你核心的单元模型，关键的单元模型呢？
两个原则，第一个看它是不是复制，第二个看它是不是容易赔钱。容易复制又容易赔钱的，就是你眼下最最关键的单元模型啊，这个是用来做单元模型的取舍的。单模型的取舍啊，准备好啊，准备好，然后增长增长有两个是要需要做取舍的，第一个你的增长指标到底是谁？啊，能不能找到一个增长指标儿？那么多指标儿，你到底把谁当成是你最重要的指标儿？
你可以是第一指标儿，也可以是组合的啊，也一定要警惕虚荣指标儿啊，在我们增长课上给大家讲过。然后渠道是要选择的，你的渠道是谁？哪些是你核心的渠道啊？渠道是怎么评估的？你可以想一想，这是要做取舍的。然后壁垒给大家准备了16大常见的壁垒啊，这个你最好分两层或三层，我自己的习惯是三层哈。就壁垒，我建议你可以找第一壁垒，
无论如何排个第一名出来，然后后面呢是有效的壁垒或叫重要壁垒，的确对你有用，剩下的就是跟你没关系，你看一堂我们第一壁垒品牌。早期创业管理必修课的第一品牌啊，这是我们的壁垒，然后我们的这个其他的什么迁移成本呀，什么有一定其他的那些就是非壁垒。你们可以把它分成三层，然后如果你们要是能力足够强的话，你们可以在三版到十版。啊，这个三版到十版能迭代出这个水平就不错了，这个已经学习能力很强了，
相当于你可能前三版是那种讲故事的水平。然后如果你还能再快再写个几版几版几版，大概把这个版本迭代出来就不错，就不错迭代出，刚才我举例子的那些版本。有同学问这个第一壁垒是唯一的嘛，我们定义的第一壁垒就是无论如何你选一个你最强的壁垒，就选一个壁垒放到第一个，然后剩下的还是有效的，最后你把它删掉一些。啊，对，排名第一对就是排名第一，无论如何，你先选一个最强的，
你认为你这个业务长期最强的是谁？好吧，这就是这就是你的选择题，所以。感受到了吗？就这一排全是选择，就是你最重要的是什么？是展开成选项，然后舍舍舍通过不断的做减法，让你最终的业务能够不断的提升你的成功率，好吧，这就是整个过程，大家自己体会吧。自己体会好了，这个呃对，
这就是我们的这个这个阶段啊，所以啊，前面的故事版其实主要是对外讲故事的啊，或这个或者早期的时候给什么汇报啊，讲故事用的啊。你一旦开始操盘业务，建议大家立刻进入到这个版本，叫取舍版，取舍版才勉强的能够指导业务来提升你的成功率啊，所以如果你能大概写出来取舍版的话，恭喜大家，你们就合格了，你到l4了。你可以定性了啊，这个你就能相对专业的啊，
这个人群取舍内核儿取舍商业取舍b类取舍就能大概能取舍了。呃，所以呃，这个到这个环节了，到这个环节了。听懂了啊，听懂了取舍非常重要啊，这个你真正的商业模式，其实呃要有里程碑的意识，你要通过不断的去呃做呃因果就是所谓的取舍，就是就是去理解。什么样的内核儿能支撑那个商业目标？什么样的单元模型能支撑那个目标不断的去理解，然后最终啊，你就能做很多的判断。
这才及格呀对啊，及格了啊，及格了啊，这个做到这个水平，你们就到60分儿了哈，60分儿了，来准备好继续往下。我们到第三个阶段啊，开始迭代第三个阶段。基本上很多人就开始遇到天花板了，那就是因为定性能做的工作很有限，对吧？定性只能说谁是谁，不是谁强谁弱，只能模模糊糊的有个排序，
但是呢，很多问题就讨论不了了啊，所以第四个阶段进步到这个这个前后。我之前举过例子啊，我在之前的课上举过例子，我说如果一堂只有定性版本，如果我们去融资的话，可能就会遭遇各种挑战。比如说投资人说我们的业务很小众，我就说我就有口难辩对吧？一堂不小众啊，全国有大几百万老板不小啊，但是我又说服不了对方，对方说你产品你说不错就不错，我怎么看不出来呀？
我说我收到好多好评啊，你怎么看不出来？对吧？我那么多好评，你说我产品不行，然后说商业模式没验证嘛，我说每个月都收到50万了，我都能养活自己了，还算跑通吗？你会发现，其实如果你在上一个层级啊，你会发现，如果问这些很难的问题，你是说服不了对方的。啊，
这个所以啊，原因就是你没有数据模型，没有数据模型，所以你进步之后呢，你需要从关键假设啊，这个来找展开你每一步的。环节啊，然后找到里面的数字，然后要用数字去判断需求怎么样，产品内核怎么样，商业怎么样，渠道怎么样，壁垒怎么样，最好用数字来说。所以我无法看合不合格，
看的是有没有选项和取舍，看是不是优秀，其实看的是有没有合理的定量，每一步都有好多的定量啊，每一步都有好多定量。啊，所以下一步呢啊，这个我们来给你们展示一下定量是怎么分析的，这一步就很难了啊，这一步其实对大家要求就很高了。给你们一版画布，先初步感受一下。好添吗？呵呵，如果让你们贴画布的话，
首先啊，你的需求能有数字吗？你的解决方案能有数字吗？商业模式增长壁垒分别都有数字吗？你能用数字证明，就你别给我讲道理，你别给我讲说这个些人疼这些人不疼，对吧？你别给我讲什么这些，这些就刚才内核儿。请用数字向我证明你这个东西好，你给我一个尺子。尺子啊，所以到第二层，你看这取舍是战略选择，
然后定量是尺子，你有了尺子，你告诉我你到底好不好？你最好给我一个数字。哎呀，这个继续啊，继续准备好啊，准备好。然后来吧，第一个无法各个环节有哪些定量的点，我们先来帮大家回顾一下知识点吧，来需求有哪些定量的点？需求我该分清什么定量的点。需求可以在哪些点上定量？我是我们这边的话呢，
我们这边的话呢？什么天花板？什么跳的？好需求，我可以在哪些点上定量？能够证明是一个还不错的生意。需求定量由耐基层嗯好来第二个啊解决方案有哪些定量点？就我想证明我是一个非常棒的，不错的解决方案，我能在哪些定量上点上定量？哪些点上灯亮？嗯，特别好，没到边际成本啊，没到边际成本，
边际成本不是解决方案，就是产品价值。解决方案，我在哪一点上调量？好，第三个商业模式，我在哪些点上定量？该模型我该在哪些点上定量？定到什么点？呵。哪些点？商业模式看的是转化率吗？上一轮看的是转化率吗？来增长，我能在哪些点上用数字来定量证明我的商业模式可行性，
增长环节有哪些定量点？嗯。取到了ly。还有什么？还有什么？特别好指标特别好，还有什么？好想一想，日日活月，活日活月活不行啊，日活月活是我们课上标准讲的虚荣指标。正常公司不会拿日活月活当成增长指标了啊，这个这个正常不会拿日活月活的好来，最后一个b类b类能定量吗？壁垒能定量吗？
市占率市占率不行啊，不行市占率不行。释然，怎么变？当然可以怎么定量？呃b类能定量？b类是发生在中举的，我还没到中举呢，能定量吗？集中度嗯，集中度也是中矩啊b类能定量吗？b类是中矩哦，你记住呀中矩。它是它是你对于最终的那个格局的认识，可能发生在好多年之后了。
能定量吗？怎么定量？成本比行业平均水平低多少啊？OK，算是一个小的答案吧。集中度也很难啊，集中度也是面向未来的，很久之后的规模大小。对它终局是一个动态过程，你怎么去定量呢？你怎么去定量呢？有做投资的吗？或者有做战略咨询的吗？就b类或者叫规模经济是怎么定量的？规模经济怎么定量？
嗯啊，技术壁垒对它当然有些子啊，比如说技术壁垒看专题数也是勉强吧，但是其实很难。嗯，一会儿我给你们个方案啊，我那个方案其实很有效，一会儿我给你们说吧，一会儿给你们说，就壁垒有一个定量的值是非常有效的，也是用的最多的是用来衡量在。未来一段时间就不用到终局，终局太远了，未来一段时间大概的规模经济啊，是可以做一个定量数字的。
啊，大概这样数字的，但是但是嗯，你们说的这些局部可能有效，但是它不够OK不够好，不够普适。就规模经济叫最后一步，有没有可能在一段儿时间之内能够定量一个值？这个值是可以做商业成本分析的。你们有同学上过我的。我的。呃，我愿意一堂做一堂的第五节课呃，就是那节课叫什么来着？长期主义篇，
其中有一段儿讲一堂规模经济，我当时说的话你记得吗？呃，就那个当时描述的就是我们对于这个阶段的分析和对抗的预测的分析。嗯。啊，所以来啊来啊，这个初步感受一下，初步感受一下就挺难的，来吧啊，这个我给你们讲一讲一堂，我在之前的课上讲过的一堂的定量啊，比如说你看一堂能怎么定量，我们可以定量，我们大概的用户规模就是。
我们的规模能不能撑得住？我们对于未来的商业想象，它不能太小啊，所以我们当时大概交叉验证了我们大概的市场空间啊，比如说一堂的潜在用户范围大概50到200万。啊，模式渗透率啊，这个我们保守一点，按10%算，假设top 1的集中度，刚才说了第一品牌加规模经济大概能做到30%。然后乘在一起，可能就是一个三到五万的学习规模，然后两到五个亿的盘子，每个每个人打几千的客单价，
这就是我们的天花板，到到头了。少的话，可能就两个亿啊，这个多的话，可能也就四五个亿就到头了啊，这个这就是我们的估算条件，这就是我们对用户的预期没有那么小，但也没有那么大。然后这个产品内核儿真的够强吗啊，我跟你讲再多的逻辑都没用，我直接给你展现一下我们的数据吧，就是一堂衡量单课的质量。和衡量会员的质量，其实看的就是作业率nps续费率就这几个值行业的值，
大概是这样的一堂的综合的值，大概是这样的，这都是真数啊，真数啊，我们的作业率，所以所以所以所以基本上是显显著超过同行水平的。啊，然后这就是我们的模型，这就是这个能证明我们的关键转化率是比同行要好的啊，我们的产品内核是足够健壮的，足够健壮的。好，然后继续继续。然后模式跑通啊，怎么看呢？
看单一模型一堂有两个重要的单一模型，一个叫单一户手单模型。啊，一个叫单用户生命周期模型啊，这个是两个单用户模型啊，就是14天我们投放的Roy啊，现在的数字是一点五到二三十六个月，三年的Roy大概是三。啊，这个三到四啊，就这个数字基本上就是一个相对可持续的，比较健康的，值比较稳定的值啊，大概就是这样啊，大概就是这样，
然后啊，这个。啊，然后我们就咬着牙一路学到了这个这个动态预测啊，这个我看怎么总结啊，就是一堂我们做了大量的规模经济的调整，我不知道有没有老同学观察过一堂这两年的变化。其实我们做了非常非常多的调整，比如说一堂的课就是避免做短周期的东西，我们做长周期的教科书啊，就是一做就是五年啊，然后五年你去看一堂三四年前的课。虽然形式上可能是旧的，但是基本上课的内容都是新的啊，然后我们砍掉了大量人工的规模，
不经济，然后全部都换成了那种规模化的模型。然后我说一下啊，说一下就是那最后壁垒中局是很难做定量预测的中局，它可能体现在市场占有率或集中度上，这个对于多数公司都很难，包括很多人现在不是想做那么大，根本也没有集中度概念。然后但是在规模经济的这个环节。这个这个这个呃，这是有一个定量的分析方法的啊，这定量分析方法就是刚才我就是就下面写这行字，可能你们看不清啊。呃，在这行字，
我说一下就是叫看达到下一个规模。达到下一个规模的边际成本和边际收益。就是你去分析在未来一段儿时间，我举个例子，比如说一堂，我们现在假设啊，假设一年是比如说四五千万，那么四五千万假设我们的获客规模翻一倍。我们的收入翻一番儿，我们的新量新客量翻一倍，在新客翻一倍的情况下，我们的成本是翻一倍。还是呃，零点儿五还是一点儿五，如果是它跟收入是等比的成本，
跟收入是等比增加的，它就是它就是平衡线性的。但如果是比如说它我我我收入翻了一倍啊，但是呢，我的成本可能涨了一点儿，五一点儿五倍就说明明显的规模不经济，对吧？我做的越多，我利润越少越薄，但如果我收入翻一倍，我的成本如果只涨了50%，这就是一个标准的规模经济。所以一堂我们自己在这个b类这个环节啊，至少在现在这个阶段我们做了非常非常多的调整，我们大概做过一个预测，
一堂现在比如说啊，活跃会员是一万。然后我们如果活跃会员从一万涨到两万，也就意味着我们的收入翻了一倍，我们的服务成本啊，大概只涨20%到30%。为什么？因为教研也是这么多内容啊，对吧？教研俱乐部，然后所有的班主任可能都是这些人儿，没有区别，一万跟两万，我们做的工作是一样的。可能只是微微的增加一些服务器成本，
增加一些这个这个基本的运营成本就够了啊，所以这就是一个标准的规模经济，就是我们的规模上去之后它它规模涨一倍，收入涨一倍，成本只涨百分之二三十。啊，这个我们的利润就会扩大，这就是标准规模经济，所以如果你们要是在这个环节尝试去理解，在未来一段儿时间内定量的想去刻画。你的规模经经济就问自己一个问题，就是如果业务收入翻一倍，成本涨多少，就认真的评估这个问题，然后你就可以用那个对抗小抄去分析了啊，
就是很多业务说实话啊。有翻一倍成本增加的不只是一倍，你们懂我在说什么吗？如果你们做的是咨询行业的话，你们问问自己啊，就如果你们现在已经是十个人了，你问问自己收入翻一倍的情况下。成本是涨多少？大概率是不止一倍啊，大概率是不止啊，大概率不止就明显的规模不经济啊，所以这是一个可以定量的，但这个定量需要非常。深度的商业预判啊，它的确需要对商业预判很熟，
你把答案模型一路听到最后为什么？为什么呃，有同学不理解啊，志超啊，为什么有同学能解释一下吗？很多行业，包括咨询行业人力重的行业专家，依赖重的行业收入翻一倍的情况下，很多行业它它它成本是。它成本是涨得更多的。嘿嘿。你是你是。这就为什么很多公司大概十个人到15个人非常舒服，只要一翻一倍，你瞬间公司就开始散了。
我是，我是。主要是因为管理管理成本，主要因为管理成本就是你知道，你看啊，我给你举个例子啊，你知道为什么很多咨询公司就是五个人到十个人很舒服？为什么五到十个人？是可以全员下场啊，大家老板一个人管着这几个人就结束了，一旦到了十个人到15个人啊，你知道就会出现什么吗？就会出现。可能三个三个中间层的管理就开始得分化，几个人专门做管理，
这你这这几个人成本一下就上去了，而且可能人一多了之后，这个这个大家拿的钱一多了之后，很多人可能就开始散了，开始自己出去干干公司了。所以如果你的商业模式不做大的调整啊，假设啊，还是之前的模式，你不做任何调整，你只是增加了订单的话，很多业务就开始散了。就散了啊，这个你们你们经历过吗？经历过吗？就是一般来说，
那种小的咨询公司假设没有任何的什么品牌化，信息化，就是比较基础的，可能就是五到十个人或十到15个人到头了。基本上就是这个规模，为啥就是因为规模不经济，就是你订单来了，你团队也撑不住。做不到，做不到啊，经历过吗？经历过同学应该很明显，这是一个最典型的叫低客单价的就中低客单价的啊，这个这个这个咨询咨询公司这是非常典型的模式，这就是你可以去定量。
你们去去去测算一下，明年假设今年订单，假设咱们干了1000万，明年订单来多干2000万活活很好，你来你招招人吧，你看你2000万能多少人能撑得住2000万？一做增长，利润就没经历过吗？一做增长，利润就没啊，这个一堂同学，我真的我听过这种故事，听过好多遍了。啊，不好意思，
得得转型啊，得得调整得调整，这就是最后要说的好，这就是一定程度上能做阶段性的定量啊，但你很难对最终的终局定量是靠集中度来定量的那个东西，你很难，你很难。你可以定量，但是你很难证实啊，很难证实一时半会。啊，怎么调整去上单元模型l五一会儿我会说啊，这个其实一堂课都是偶合在一起的啊，就去上单元模型l5的规模经济对抗啊，就是要你要不断的优化对抗规模经济，
要去看我一堂做一堂的第五节课，我就大概中间完成了一次一堂的优化和迭代转型。然后一堂就变成规模经济了，之前也不是之前一复制就很费费劲。好继续啊，继续是不是靠人呢？都是规模经济，都是新同学吧，你们一会儿我说啊，一会儿说来我带你们复习一下吧，复习一下好怎么定量后面有点难啊，你们能听懂的多少是多少，你要相信都在后面刻，如果你觉得很重要，你又没学过，
回头自己选课去啊。好吧，然后在需求环节，我们鼓励大家去定量，定量的话，一般来说测算天花板。天花板测算，如果完整的版本其实有四种算法，一种算法是直接去找同行的数据，直接用啊，就尤其写上一句话，说的时候直接看报告成熟的行业基本都有。第二种算法。第二种算法是从上往下算，就是在一个很大的市场砍一刀，
砍一刀，砍一刀，砍成一个小市场，就从上往下算漏斗。啊，比如说服装服饰市场有多大？然后服装市场有多大？然后女性服装市场有多大？高端服装市场有多大？然后什么渠道？某某渠道？线上渠道的高端女性服装市场有多大？一刀一刀砍下去啊，就变成一个天花板。然后从下往上啊，
国内大概我们的垂直的目标人群有多少，他们每年销售额就是他们每年大概花多少多少钱，成在一起就是总盘子。然后寻找对标，对吧？服装啊，我是做男装的，去看女装，我是做帽子的，去看袜子啊，就去找对标，大概去估一下，好大概四种方法，然后这个市场上有两种算法，一种算法是这个就是经典的教科书算法，
这是全球通用的一个模型。tam Sam som，我不解释了啊，这个版本跟商学院的人聊特别熟，这个版本其实还挺严谨的啊，因为它有完整的定义，大家自己感受一下。然后我自己其实真实在做辅导的时候用的最多的方法叫多砍几刀法哈，就我也不管是什么，我就多砍几刀啊，就一刀一刀使劲砍啊，就是我开始想的人群很大，对吧？我把人群砍一砍，产品砍一砍，
渠道砍一砍，各种砍砍砍。看看你最终还能剩多少，很多业务砍到最后就没了。啊，所以这些方法都是帮你们去做的好，所以需求你们可以尝试去定量，然后产品内核怎么定量来？刚才大家想到转化率了吗？产品内核儿最重要的定量是找到你能够评估产品内核儿的转化率，一定要找歪好多人做线上产品不不看留存。对吧，非常非常糟糕，你做线上产品，你不看留存，
你做会员产品，你不看续费啊，就是就是就老看一些边边角角，老看gmv啊，老看活跃数，这些都不行啊，你要找到产品和指标。要看到，产品内核儿指标啊，所以产品内核儿指标非常非常非常重要啊，所以我们给大家总结了获客环节，服务环节和复购环节一些指标，这些指标是常常被用作产品内核儿指标的。啊，你们自己去看一下，
这些都是可以衡量产品的，这个关键转化率的啊，然后我们给了大家一个工具，你可以围绕着这群目标用户，然后找到一到三个核心指标儿，然后去分析影响指标儿哪些内核儿要素？加法做完了，去做减法，然后你怎么验证怎么学习整个的模型，自己去感受一下。感受一下好，所以啊，这是这是这是第二个环节啊，要找定量，然后第三个环节单元模型唉，
单元模型就很复杂了，你要把它展开成一个单元模型，把账算出来。你的收入项是什么？成本项是什么？怎么评估啊？然后怎么去构建单元模型呢？列推荐查啊，如何把单元模型这些项找全？然后同时做预测的话，建议大家做三点预测啊，大家有这个概念吗？这学财务预测的同学会告诉大家，就如果你有一个模型，比如说我有个财务模型。
然后我有一堆数，那我面向未来，我是偏乐观预测还是偏悲观预测呢？我建议大家三个都预测一下，就如果是乐观的话啊，就是。假设各个环节都比较乐观，他大概这账长什么样？如果各个环节都比较悲观，他长什么样？如果各个阶段都是大概一个合理值和这个中间值长什么样？然后这三个值同时去看啊，你大概有感觉最好的情况是啊，悲观值是用来控下限的，最悲观的情况下，
我这家公司现金流能不能撑得住？然后乐观值是当斧子的乐观值，如果都不合格，这个这个模式可以直接砍掉啊，然后合理值可能是用的最多的，平时用来做业务管理的。啊，所以这三个点呢，可以帮大家去完成三个点预测，就是如果你们在未测预来预测未来的话，你们可以试试看啊，去从我三个点去综合的平衡。好了，这个商业模式讲完了，然后增长，
哎呀，第一个第一指标儿好好选，就不能瞎选啊，不能去选那个那个所谓的虚荣指标儿啊，就是你们要找到一个增长环节的那个定量的第一指标儿。然后我们给大家准备了六个七个常见的这个指标的维度，你们课上有一些例子啊，回头我们可能也会给大家做一节专项的课。然后这个啊，如何去找到关键指标儿啊，这一堂我们自己也做了很多，这个这个例子，然后包括如何去做业务公式。啊，这个环节可能业务公式就开始出来了，
就是如果你做增长环节，业务公式就变成非常重要的一个基础，然后包括怎么去拆业务公式，包括业务公式长什么样，这都是其他的课啊，所以在增长环节，业务公式就可以出来了，然后刚才有同学问怎么去对抗，怎么去评？平衡规模经济就是这张图啊，就这张图是一堂的第一个，我最满意也最难做的一个啊，规模经济的小抄儿这张图啊，我我简单说啊，它是单元模型最后一节课如何动态的预测单元模型的变化里面的一。
的一节课就是如何去分析，我随着规模扩张，哪些要素是显著变好的，从上往下啊，强度逐步降低，哪些要素可能会逐步变差，从上往下，所以你要通过左边的和右边的不断对抗来形成更大的规模。啊，然后这些要素就是我刚才说的，如果规模翻一倍，你们到底成本是涨一倍还是涨更多还是涨更少？的分析过程啊，所以你们要不断的去降低人的飞镖的这些东西，不断的化简产品，
这就为什么很多业务你去看它，到了后期的时候基本上它它的增长根本就不是靠做加法来的，它的增长靠做减法来的。砍砍砍，越砍东西，它长得越快，很多都是这样的，很多都是这样的。哎呀，来吧呃，基本上啊，基本上这个呃，这个呃，听不懂新同学啊，听不懂同学，
你先呃，你先忍着先，大概有个样子好吧，听不懂，你先记着。啊，你要知道这节课穿了我们各个课的最值钱的精华啊，听不懂先进着好吗？这个这节课听不懂很正常，就是你先初步感受一下，你知道这个课的这个厚度。然后你以后用五步法的时候，你先从简单的部分开始用，然后用到这个阶段的时候，你就自己再往上加码啊，
先有个感觉啊，先初步感觉一下。忍住啊，先忍忍住啊，就是老同学应该知道这些东西都是在各个课上最值钱的那个东西了，就这个东西都是在各个课上最值钱的那个指导策略了，所以我一次性。现在你就穿一下，你现在脑子里先有个结构，然后慢慢的你再往里贴再贴呃来继续啊，继续继续。呃，对，我们一会儿有有选课清单，有选课清单，
你们想选回头自己去选好，然后我们在这个环节，这个一旦你做完升级之后，你会发现这个版本，其实它的科学性和它。的这个指导性就好，特别多了，我给你感受一下一堂对吧？我们自己啊，这个你如果问我一堂有多大，我就告诉你我们的需求规模，服务规模和业务规模。人最多这么多啊，服务这么多人啊，然后我们自己的这个业务天花板也就这个规模，
然后我们的关键转化率啊，一个是作业率，一个是续费率，我们大概是什么水平？然后我们的这个产品内核儿啊，我们最重要的四个单，我们sorry，我们的我们的商业模式，我们最重要的四个单元模型，就这四个数儿，这四个柱儿稍微看一看，而且是有乐观悲观的情况，就差也就差到一点儿，五好就好到二就这范围。就是我还衡量了两个点，
都在这个范围啊，我还没有纯给一个乐观值，这就是我整个的过程，然后呢，这个里程碑啊，这个里程碑目标三万三万八百万一万一万一百五十万。然后我们的业务公式，这个业务最重要的三个业务公式，我得放在这儿，这三个公式可以支撑这个目标，然后壁垒啊，就刚才我说的以300万为基础，如果业务翻一倍的话，成本可能只会涨30%，最多50%。
所以在至少三百三千万三千万到6000万这个阶段，我们是规模经济的再往上。再往上就不知道了啊，这个听懂了哈，有可能再往上又开始规模不经济了，所以至少从3000万到6000万，这个阶段我们应该是显著规模经济的好，所以大概就这个模型，所以你感受一下，如果一个人只有上面这一排。的确还挺能打的，对吧？他能讲清楚这个我要谁不要谁要谁不要谁，看着可行性挺高的，但只有下面这一排真正拿出来的时候。
上面这排真正拿出来的时候。这个这个其实才是真正五步法发挥巨大价值的时候。啊，巨大价值的时候，因为这一步一旦拿出来之后，它就很充分的论证了我这些规模啊，我到底数据是什么？这个其实是到一堂大概第三年，第四年的时候我们才能画出这版画布啊，非常难。非常难啊，但是这版画布拿出来之后，基本上它的叫什么？它的说服力已经非常非常强了，就是它很难被推翻了。
对吧，你说你如果对方你是个投资人啊，你是一个人，你想挑战我，我都告诉你这些东西都是大数统计意义的，我们都经过交叉验证的。这么长时间了，对吧？所以它就是呃，就是就是一旦做到这个版本的五步法水平已经比较高了，已经比较高了。啊，所以哈，我们给大家稍微看看我们的同学们画的版本哈，这个是涂玉峰的全国的画像啊，
一共有多少家？然后这个它这个我觉得这个比较好啊，就是它的产品内核儿，它都把产品内核儿要素都已经给这个这个这个定量了，比如说它说享用率啊，一定要100%，然后满意率要到多少啊，停机每年。少于一天，他把他的内核儿要素都定量了，然后他把他的单元模型啊，这个跟我们有点儿像单元模型，然后里程碑啊，我要增长的这个这个追求啊，然后公式。
然后这些啊，都这些一样的，一样大家可以自己感受一下，所以你看我当我把这个业务拆解成这些关键数字的时候，我整个的商业模式，其实它的说服力变得非常非常强了。非常非常强了啊，所以加油啊，加油啊，这个这个所以你你你感受一下，就是刚才那个版本上面这个版本长这样，我要想进化成这个版本，为什么我说可能你得花三十五十版本送到这个版本？你像这个每一个都很难哦，你可能做好长时间的实验，
做好多验证，他都能写一个数上去，都很难都很难，但是就这么100慢上去了，大家能感受到无法的变化吗？上一版可能你如果快的话。也许十版五步法就能到上面，但是你到第二个版本可能就得50版。50本啊，你可能一直点它，对吧？这次转转转化率啊，这个这段儿时间转转内核儿，这段儿时间转转单元模型，这段儿时间试试渠道。
不断试，不断试，不断试，你才大概能把这下面这一排比较合理的填出来。都是这样的啊，都是这样的，它背后对有什么题啊，每个数都是关键假设，大量验证就是下面每一个都是需要调的，就是定量。就有尺子，大家记住这句话，为什么定量很重要？我们经常在单元模型或ry说一句话，对吧？
大家单元模型ry最重要的功能是尺子。就我有了ry之后就可以调了啊，不通不通不通，调着调着就通了，对吧？赔钱赔钱赔钱，调着就赚钱了，所以定量最大的好处，为什么要定量？是因为它有尺子，你不能定性，定性不是尺子，定性只有一个。方向。但是定量之后就有尺子了。
有尺子之后。有尺子之后，其实你你你就可以不断在里面试错了，试错了好呃，体会一下啊，体会一下。啊，继续啊，继续啊，这个。这是谁的呀？马易的那个吧啊？马易云电脑啊，这个就非常大了，你们自己感受一下，
就它的定量就已经定量的非常非常细了。啊，就是他们的固定需求，基本上就算了，各种垂直行业的需求，然后包括一些弹性需求，就基本上把天花板都已经算的很细了，这个是一个真实的业务啊，这个算的真的还挺厉害的，图b可以参考。那包括这个业务的这个回本儿周期啊，这个整个关键数字全都很清楚啊，这个tob行业这个大b基本上账能算到这个水平，然后包括这个渠道啊，这个指标我要做到什么水平？
然后包括怎么构建，甚至把构建方法都写进去了。啊，这个这个这个这个就写过去了啊，然后再后面再后面啊，这个呃奶茶店奶茶店啊，就是我的我的用户规模啊，我大概用户规模的预期。然后我的关键指标儿啊，我的关键指标儿的预期，然后我的这个关键收入的预期啊，关键单模型的关键指标儿的预期，然后增长的预期，甚至壁垒的预期，然后还要写什么什么有价值写的都比较细。
啊，所以如果你们做连锁啊，你们如果真做到这个阶段，可以参考一下他们的五步法，然后下面就是牛南基的，牛南基的，哎呀，这个转化率啊，这个内核转化率啊，一个是。啊，前面的转化，然后购买弹数和单价这三个数字，三个数字受什么影响啊？然后大概怎么看？
然后包括整个的过程，所以这里面就出现了好多好多的数字啊，再说一遍啊，这个大概率需要一遍一遍的调一遍一遍的摸啊，有同学说。啊，有同学说这个呃，就是就是就是呃，什么如果不符合预期，要不要回退？有可能会回退啊，有可能是在定量这这个环节微调，也有可能是你发现上面的错了。上面的错了。啊我对对，
我找找到这儿啊，本来是下面的问题，我问大家个问题，就是如果一个人。你看啊，这两个版本你看，如果一个人，他如果业务认知比较强，就是比如说这个业务必须比较熟，或者我又比较有信心，我能直接跳过内核儿。然后直接去定量嘛，就是本来我就内核就就就sorry，我能跳过定性就直接定量嘛，我直接定量就好了，
没必要定性了。就是如果从实操的角度，大家觉得怎么看这个事儿就很多人觉得我如果足够熟，对吧？有经验，比如说我是一个呃，我开连锁的。然后我现在之前开连锁奶茶店，我现在去开连锁炸鸡店，对吧？我很有经验，我觉得我有信心，没啥问题，我就直接跳过定性，我直接去算账就好了，
我直接就看每一个环节的转化率的数。可以可以跳吗？可以跳吗？可以跳吗？哦，这个答案大家的质量好很多啊。好很多。为什么？我我我给大家一个比较明确的答案啊。两个的两两就是给大家明确的啊，不要跳，尽量尽量尽量不要跳，为什么？为什么有两个原因，两个原因，
第一个原因定性分析成本是非常低的，定性分析是非常简单的，你定量之后它的难度就非常大。所以你定性的时候，你其实ry更高，你可以在早期的时候粗着调先定粗的方向和优先级，然后再定具体的细节。所以你不要跳过那一步，这是第一个原因。好，第二个原因，第二个原因，一旦要是定量错了，你都不知道从哪改？你们懂我在说什么吗？
比如说啊，举个例子一堂对吧？我说你们之所以选择一堂的原因是一二三四五不是剩下那20个，我从25里面挑了五个原因假设。然后这五个原因假设撑住了最后的转化率，我觉得还不错，但是问题来了，如果我25个一起做，我拿不准，我没有做这种取舍，我发现转化率不好，我怎么改？我改我都没地改。没有那个因果关系。如果重新做一个异常，
也是从定性开始吗？当然当然当然啊，我们现在在做一个新的训战营啊，我们在做一个新的模型，都是从定性开始的。定量都是后话，你一旦要听过跳过定性定量，要运气好跑通了，你把它摁住也行，它就过去了，但是大概率不通啊，你在不通的时候你连怎么你因果关系都没有？所以通通常建议大家还是要可以早期的时先粗着，先来一轮儿啊，先来那么几轮儿，
先定性，先排排序，先找找认知，然后再逐步的定量逐步往下走啊，就是争取第二步不要跳过去啊，不要跳过去，跳过去之后你后面。你后面其实很多判断就没有了。好，然后定量啊，这个大家回头自己翻吧啊，基本上都有数字，基本上都有数字，所以呃，就很有趣啊，
然后这步怎么填呢？来吧，这个知识点就比较密了啊，知识点密度有点高了。准备好啊，准备好啊，这个来啊，这张小抄我跟你讲，知道为什么很值钱，因为这里面每一个都是别的的精华。需求这个环节啊，是什么啊？就就是就是首先定量啊，定量先看这儿吧，就是可迭代就是你们自己，
如果要是这个业务做重要的决策，比如说要不要扩招，要不要投资，要不要转型，要不要退出？啊，这个时候你要通过精细化的啊业务测量，然后不断的通过测试调整，拿着尺子去调。需求啊，最重要的三个点，第一个点，第一个点就是。呃，用户规模第二个赛道规模就是你这一批公司细分赛道一共有多大规模？
第三个你这家公司最大多大规模？其中有三个啊，你可以测量哪个都行。你在不同的情况下不一样，然后测量方法，刚才说了四种方法，然后然后最重要的测量就是从上往下测量的时候有两种，一种是教科书教大家tmsemsom自己去课上看。这个在网上一搜就知道，然后还有就多砍几道，其实我自己作业我多砍几道，用的比较多，就你别管它怎么定义，你就多问问自己还有没有刀可以砍？如果你能理解了它有什么刀啊，
你就可以直接过去了，好吧，大概就是这样。好来再下一个，再下一个，然后评估内核儿啊，内核儿最重要的是两个啊，一个是你找转化率。找转化率就是你要尝试着去找到这个内核儿，最最重要的转化率是什么？比如说一堂，我们无论如何都不能跳脱我们的作业率，无论如何都不能跳脱我们的续费率，这两个转化率要忘了就很糟糕。非常重要，
好，然后第二个是啊，给内核儿的要素定量就是，比如说我经常说我说一堂的课呃，这个这个我们经常说干货多，怎么定义干货多？啊，经常说我们出错率低，怎么定义出错率低啊？所以你能不能加一些描述，比如说你可以说我们稳定性好，如果你再定量一点，叫一年之内出错率低，再好一点，你说一年之内出错率低于3%。
对吧，你可以把那个要素描述的更定量，比如说好多人说我们的产品最大的内核儿就是便宜便宜，你可以描述成比便宜比用户便宜30%以上。或者你可以描述成比用户便宜30%到40%，越来越精准，你可以把这个要素定量，那很多人就说便宜便宜便宜多少，你是可以定量的。为什么很多时候大家需要在业务认知上不断的去找那种感觉？为什么不断的调？就是因为就是就是就是那个那个那个颗粒度是非常细的，你的第27版画布可能是比用户便宜20%。以上可能到第29版画布就便宜20到30就够了。就够了啊，
所以这个时候你们就。感受一下啊，感受一下这个过程，然后啊，这个我就不说了啊，有同学说跟不上了，这个自己去看课吧，其实决定性老同学记得啊，关联一下这知识点。假设呃，这个时候要想定量的话，要评估三个点，一个叫决定性，假设一个叫优化性，假设一个叫完备性，
假设我不解释了好吧，越解释越乱啊，就是自己去课上看。这个描述的是什么产品？内核儿对转化率是决定性的，影响什么？是不决定性不太重要的影响，还有完备性，就这三个要素凑在一起，能够构成一个足够好的转化率。好吧，我说完了啊，大家自己去课上看吧。呃，这个三个是定量的，
就是如果你真正定量，其实研究的这两个话题，一个是转化率。一个是转化率背后的要素，然后以及这个背后的关系。一旦理解完了之后，你就会发现，其实你在贴画布贴到这个版本的时候，就不断的思考这个事儿还能定量吗？还能定量吗？还能定量吗？好来继续啊，继续继续，然后呃，这个再下一步再下一步找全关键项，
这个时候你要找单元模型了啊。啊单元模型刚才我说过了，列推检查是把你的单元模型找全，如果你想算账，最基本的是你单元模型不能丢东西，不能丢太多东西，我们给大家三个小抄。容易丢的经营成本，容易丢的财务成本，容易容易丢的管理成本啊，课上自己去选去。啊，这就是课里的小抄，然后第三个三点预测，三点预测就是哎，
我的悲观版合理版乐观版啊，就是我们预测可以预测三条线。呃，这个这个你们自己参考，所以如果定量的话，商业模式要朝着这个方向发展。继续继续。然后啊，这个再下一个增长，你要找到你的增长指标，你要测算你渠道的ry，这都是数字啊，然后第三个是找到业务公式，这三个都是数字。这是增长环节呢，
然后啊，这个就是规模经济对抗，刚才我说过了，这个规模经济对抗最重要思考的是什么？最重要思考的是什么？就是n倍单元模型变化。注意这个词，就刚才我说的就是如果你的业务翻一倍翻两倍或涨百分之多少？它的单元模型是长成什么样？啊，所以我之前讲的叫规模经济啊，这个之前课上说过一句话叫就是规模经济的实质。学员帮答一下这句话吧，叫规模经济就规模类带来的变化，规模经济的实质是大规模啊，
这个这个复制之后，单元模型变好还是变差？就是你们要思考的是，我现在可能是十个人，对吧？我如果翻一倍啊，这个十个人的那个单位模型是变好还是变差？很有可能是变差。你们不要觉得就是就是，尤其是过去可能没有太多商业经验的同学啊，你们不要默认为觉得规模越大越好，在多数的业务多数的时间都是规模越大，其实。呆萌性越差的。你们懂我在说什么吗？
啊，就是这个非常重要，就如果你们经历过那种复制不上去，一复制就发现亏钱，一复制就亏钱，你们应该知道这个，我很多人给的建议是你们应该在复制之前把业务调一调。你把产品弄的标准一点，你把SQ砍一砍啊，你把人弄的标准化多练练基本功，你做这个工作你才可能复制上去，不然的话你越复制越难受，你就那点利润。你就那点儿利润哈，一复制可能就没了对，
所以很多业务是这样的，很多业务是这样的啊，所以你们如果能在。前几十版，前30版或者50版改到这个版本啊，就已经非常棒了，非常棒了好了，所以总结一下，如果你们能在前三版三五版啊，前十版之内改成这个，这个故事版。就还不错啊，如果你再写那么几不知道多少版啊，你们能做到这个驱车版就还不错，如果你们又改着改着改着改了，
不知道多少版能做到定量版啊，就很不错，你在需求商业模式增长全能定量全能用十次。就不错不错。啊，所以最后一个版啊，最后一个版哈，然后最后一版就比较有意趣了，最后一版我就快速讲啊，因为因为今天的脑容量实在有点儿，这个这个太大了。呃，就是如果做到这个阶段，对吧？你已经做到了，
已经都商业模式都定量了，不就到头儿了吗？五步法不就到头儿了吗？后面还有吗？还有吗？就是这个时候啊，这个这个你当你定量完了，你再去决定我要不要下场，要不要扩张，要不要投资，要不要转型？其实你整个的状态就好很多了，这个时候你已经到了比较高水平的l5级别了。lbj了啊，这个时候其实后面就没了呀，
没了呀，对吧？如果我忍着还不错啊，这个这个啊，这个我说过了，这个我说过了啊，定量，然后啊就就就所以到这个水平应该已经不错了呀，就是我已经能够。呃，就是因为l6是不考虑l6是另外的了，就l6到下一个项目了，正常到l5就已经是能力到头了，在单一项目上。对吧，
其实还有一个段位，这个段位是最近我们在磨课的时候发现很多公司现在遇到的更真实的问题，就是很多人其实到这个阶段就开始慌了。来来，下一个问题啊，下一个问题就是呃，如果你们是业务一号位啊，你之前可能在业务早期的时候基本上都是你用无不法，我最多拉着几个人决策一起讨论。然后呃，所以到下一个版本呢，你们可能就就就可能会遇到一系列的问题啊，我先问大家一个问题啊，这个问题是几乎所有人都会遇到的困扰。呃，
就是呃，来这个问题就是我如果有不同的客群，呃，我如果有不同的客户，我如果有不同的定价方式，我应该拆成不同的五法吗？就五步法，我到底该画一张，该画该画多张，这个事我该怎么判断怎么判断？就就就，你看我我我可能有服务tob有服务toc啊，我可能有高客单价，低客单价，我可能有头部客户，
我可能有标品非标品，对吧？好多好多组合，我要不要画好多版画布？怎么分析怎么看。怎么看？你们过去经验是你们，你们在辅导别人的时候是鼓励大家往多了画还是往粗往往整体了画？逻辑是什么？怎么看？怎么看过去？其实一堂因为我们之前没有讲过画布拆解的事儿，过去所有的可能没有讲过画布拆解，所以导致一个问题，就是好多人把所有东西都放在一张画布上，
你们见过那种画布吗？就是一个业务tob人群啊tob的取舍toc的取舍啊，恨不得还有什么什么to g的取舍，然后这个内核儿这个内核儿这个内核儿啊这个这个定价这个定价，所以它全揉在一起了。全揉在一起了，所以导致结果就是它没法讨论，没法看了。怎么办？原则是什么？原则是什么？嗯，有同学挺好，挺有意思的啊。来啊，
我给大家三个原则啊，给大家三个原则嗯。呃，对对，我先问几个问题啊，来第一个问题，你们可以说一下一二三带着编号回答第一个问题就是一堂的大会员和MBA，这两个产品线我们要分成两个五步法嘛？这两个要分吗？一你可以打个一分或者一不分。就是一堂的大会员，这个产品按b这个排名，如果你们的话，分不分一分一还是二一不分好来二一堂，我们分为啊，
不好意思，错别字啊，这个我们分为基础版，学霸版啊，这个这个反正各种定价。要分吗？二分不分就二大会员就大会员，我们依然分大会员，我们分成这个，我们的基础版啊，可能2000块钱啊，这个学霸版可能5000块钱。二分不分？为什么？那我如果分的话，
我还有第三个版呢，我中间还有3100档呢，对吧？分不分？这什么好，第三个就是呃，我们的三呃一堂的投放渠道对吧？我们是有投放获客，有免费获客。有推荐顾客三分还是三不分？嘿嘿嘿，乱套了吧？三分还是三不分？来四我们的线上交付啊，是可能会员产品对吧？
会员和MBA是线上交付，然后线下可能还有训练营。训练营要不要独立拆开？还是不分四训练营要分还是四训练营不分？呵呵。你们这些答案就没有共性了，来请说出你们的判断逻辑。请说出你们的判断逻辑。呵呵呵。大家小心，哎呀，你不要搞了哎，我很真诚的，我我很真诚的。别闹别闹。
这分不分的背后的逻辑是啥？对吧，你看如果都分，那可就多了去了。我那么多渠道呢，对吧？我没有抖音渠道，要不要分啊？然后这个快手没有快手那个视频号要不要分？然后那这个推荐要不分就渠道可有十几种呢？然后定价有四种假设呃，然后产品内核又那么多，产品线又那么多，我要不要全分嘛？为什么分你没有想过，
为什么要分我不还是会那样无忧法的精髓是什么？但凡用户不一样就分是吗？有有同学有这个逻辑是吗？只要需求不一样就分。是吗？只要需求不一样就分。嗯。啊，我们内部聊过好多这个话题啊，包括这次我们发现大家大家答案答案都不一致，后来呢，我们就找了马毅，反正找了一大大堆啊，就过去做很多咨询的同学啊，孔元啊之类的，
张磊都拉到一起，我们吵了一架，最后吵出了一个共识。呃，就基本上这个比较符合我们过去对于。这个这个辅导的经验啊，给大家一个我们过去的适度分，你这句话说的适度分，那个逻辑是什么啊？对对，来给你们三个原则啊，给你们三个原则。啊，这个答案是啊，答案是有三个啊，
不好意思，有三个重要的原则。呃，然后第一个原则叫不同组合原则。来自己画重点啊，什么叫不同组合原则就是你看无法这这些格子就如果比如说我有三类人群，对吧？我服务啊，我服务大学生。我服务啊，创业的人，我服务管理者，假设这三类人人群虽然不一样，但是假设他们的解决方案，商业模式，
增长壁垒都一样。那我就不用分，我就都写在格子里，但是如果他们不同的人群，他们的解决方案完全不一样。它们的不同人群得配不同解决方案，就是它如果有不同组合。你这下就拆一拆，拆一拆啊，就是一个格子会引起另外一个格子的变化，你就拆一拆啊，比如说再举个例子，比如说如果你看啊，我不同的渠道，我投放来的渠道，
我推荐来的渠道，他们的需求解决方案，商业模式壁垒都一样，那我就不分啊，都往里。一天就好了。听懂了吗？就是如果一个格子的不一致，其他格子都差不多一样，你就可以不分，但是如果不同的渠道，它们的定价都不一样。就不同的渠道，它比如这个渠道只能卖5000块钱，那个渠道就能卖两万，
那你就把它分开算，你算两个模式。就是因为它它两个组合，就你只有你只有这种对应关系，把它分开了，你才能在两张画布里分析，如果你全揉在一起，它就没有对应关系了。啊，对，因果条件是一致的啊，这句话有点儿色，大概就这意思吧，大概就这意思好了，所以体会一下，
体会一下，这就是一个就是如果，如果啊，这个不同的渠道啊，不同的定价，不同的内核都一致，就不用拆啊，比如说你看啊，人群都一样。产品都差不多定价定成四种定价啊，这个增长啊，也都一样b类都一样，你不分呀，它就是四种三种定价而已。明白吗？
听懂了哈，听懂了啊，它它只要有两个东西，只要揉在一起，偶合有对应关系，我举个例子。举个例子，比如说这里面m这个大虎园和MBA呃拆不拆，通常建议拆，你看大虎园和MBA它们的定价不一样。它们的服务都不一样，内核儿都不一样啊，所以渠道虽然一样，但是不同的人群也就略有差别啊，人群略有差别，
定价有差别，然后产品内核儿有差别，那你就分成两张画布嘛。然后第二个基础版和学霸版拆不拆？不好意思，不拆。步差啊，就是我们这两拨人，其实整体上是一拨人啊，是就是就是这两拨人，其实人群差不多，渠道也一样，单模型什么都差不多。都差不多，就统一算两种定价就好了，
没关系啊，这两种其实在其他的量中都一样，然后比如投放渠道拆不拆，看情况啊，就是如果要是大家都差不多就可以不拆，但如果有两个渠道差异特别明显。我们可能就得拆啊，就投放渠道默认是可以不拆的，投放渠道就这几种。啊，再比如说再比如说啊，线上线下要不要拆？当然要拆线上的，跟线下他们的定价不一样，人群甚至都不一样，
招生都不一样，所有的格子的可能都不一样。那这种情况下呢，五个格子全部一样，那肯定得拆开，所以如果你发现两个东西呢，它只有一个格子，格子不一样，你就合在一起，如果但凡有两个，三个，四个，五个，那你把它拆开啊，这样的话其实比较简单了。
然后这是第一个原则啊，第一个原则，然后第二个原则，如果拿不准的话，古董给了一个非常重要的建议，叫融于拆解原则。啊，这个原则还挺务实的，就是他说如果你实在是判断不了，你就拆，你就多拆拆细一点儿，通常细一点儿，问题不大，除了浪费点儿成成本。啊，
除非浪费点儿成本，所以所以举个例子，比如说啊，这个你做抖音的消费品对吧，然后你可以试着，如果拿不准，你把to BT oc拆开啊，你把不同的选品SQ都拆开，都拆开没关系。哦，细了拆啊，就是你甚至比如说每年你需要做很多新品，爆爆款爆品的sku，你把每一个新品都画成五步法。没问题哈，
没问题，因为哈，因为这个你最终其实。拆解是为了找问题，是为了提假设的，你拆多了吧，反正浪费点儿拆解的成本，团队就多学习一些，无外乎就是啥也没拆出来嘛，也没啥坏处。但是如果你不拆啊，你可能会忽略很多东西，所以第二个原则，如果拿不准的话，你就多拆，
问题也不大。啊，就你给自己多拆一些对比较比较安全，有些荣誉空间好，第三第三个原则叫做组织分工原则，组织分工原则的意思是说你要考虑到分工和协作方。最理想的情况是把每一个独立的业务部门儿，刚才有同学提到事业部还挺好的，跟跟着团队拆，就公司可能有统一的一般五步法是总的是最顶层的，统一的是整体的，公司的目标路径拆解很抽象。然后呢，各个关键的核心业务负责人，产品负责人，
渠道负责人，则子模块，儿子业务线的负责人都可以围绕着自己的有一般物部法。然后这是一个树状结构啊，都归过来都拆回来，大概就这样，这是最最好的，因为啊，因为啊，这个因为不同的模块儿之间其实是内部是要做管理的。内部是做管理的，举举个例子啊，举个例子，比如说这个这个美团大餐饮可以画一个大的，无法很抽象，
对吧？人群都很泛。很抽象，然后他可以把餐饮里面的品类那些运营的负责人可以自己去认定五步法，然后品类的这个这个这个不同的，这个这个类型啊，都可以拆走。啊，所以就是每一个可以管理自己那个部分，但是公司可以有一个更大范围的来保证公司的大方向呢，是正确的。啊，所以大概是这样，大概这样，你们可以跟着人拆也挺好的好，
所以第四第四次飞跃是什么？就是你们要尝试着把五步法。开始部署给团队要开开始把五法的画布从一张画布啪可能展开成好几张画布，之前可能模模糊糊的一张，现在可能转成了不同的to BT oc的两张啊，不同的。呃，人群可能有两张啊，不同的渠道，不同的品类，可能都不一样，你展开了好几张画布，然后分别认领走，然后老板可能关心的是上面那一张，下面的每一层的负责人都关心自己的那一张画布。
啊对啊，很多同学说的很好啊，就是也不是每一版都用于实操，有一版拆着拆着就废掉，这个很正常，叫你把五步法当成是用来。认知学习和证伪的工具就可以，你不用你不用，你如果用着用不好用，你把它扔掉就好了，要非常务实啊，非常务实。啊，体会一下啊，体会一下好，
然后啊，所以这一版画布就要努力的拆啊，可能就到各个关键团队，可能我无法就不一样了，来吧啊，所以这个版本就是画布，可能就长成这个样子，注意哈。第一个啊，取舍的版本长成这个样子比较简单啊，定量的话，你可以在里面再加一些数字，加一些数数字，然后如果分工的话，这个格子添什么？
哼，这个格子填什么对吧？我都已经定性完了，我也定量完了，那最后一个格子填什么啊？注意哈，最后一个格子是你要努力的找出来你们公司的关键工作跟无法的关系。啊，就是你如果作为业务的一号位，你要思考说哎，我现在的这个事儿跟公司那个那个那个无法的战略有关系吗？这个事儿跟无法有关系吗？你想努力的时候。呃，来吧呃，
抢答抢答开始抢答开始这是这是这是呃公司的哪些团队和部门儿和五步法有非常非常强的关系。大家想过吗？就你们公司啊，看上去它不是老板，做决策就五步法，有哪些团队跟五步法有很强的关系。非常非常强，我举个例子啊，比如说这个你可以做一个选择，比如说公司的销售策略，销售团队的负责人做销售，大销售模型。销售模型的哪个环节其实是继承与无法的。负责产品的负责产品流程，产品设计，
产品体验那个人，他的什么工作是继承于五步法的，然后做财务，财务的人员跟五步法有关系吗？啊，然后运营的负责人跟无法有关系吗？然后你雇公司的HR，你给员工做培训的啊，搭公司的那个什么什么体系的？跟五发有关系吗？来一二三四五哪个关系大哪个关系不大？就是就是，你们现在能理解我说的什么，就是无法假设啊，你们已经初步证明这个业务还行，
已经初步好出来，这数据都有了，下一步是你们，你们怎么怎么怎么？怎么怎么怎么能够真正让团队去理解，和这个一起来做五步法。一二四我有同学专门把三给空出来了。唉。好很明确很明确，就是你们我不知道你们过去有没有管理过这些职能部门儿啊，这个最理想的这个情况是什么？答案是都有关系啊，都有关系就是你们的情况，就是因为我不反回答的是你们整家公司最上层的商业可行性和商业战略问题。然后最好这些关键工作啊，
这个是跟你的最上层的工作是有关系的，它是服从于公司的长期目标的啊，所以这个时候你必须要思考一个问题，就是无法作为公司全局的决定成本的分析。然后跟这些工工作有关系吗？所以你看啊，我们在课上教了你们两张图，对吧？里面一堆工作，这里面也有一堆工作，这些工工作跟无法有关系吗？这些工作跟我法有关系吗？啊，做过战略地图的同学就知道全都有关系的，对吧？
这么说吧，财务在评估财务风险的时候，它得落到哪儿呢？对吧，你说评估公司的财务预测现金流，它得落到哪儿呢？那我做那个那个用户分层，比如说运营需要做用户分层，用户分层应该。落到哪儿呢？然后我做公司做销售，对吧？销售有销售，比如说销售战略，这个销售的品牌策略什么就落到哪儿呢？
就就就这些点都是单点吗？最终其实你会发现这些都跟无法有关。都跟无法有关啊，一人公司呢，一人公司一样的，只不过它就是极简而已，所以来吧啊，给你们感受一下啊，感受一下，我给你们讲讲一堂的故事啊，一堂我们现在到了第五年，这是我现在做复盘的时候。啊来我说一下啊，就是我们现在怎么分工的，上面这个定性和定量你可以理解为是我跟合伙人主要在把关呢啊，
这就到头儿了，但是下面这些工作基本上整家公司都在思考。就下面这些工作，我第一次尝试着做给你们做这种梳理，就是我给你们讲一讲一堂的最上层的，我们对于这家公司的定性定量的成败是如何和一堂的这些管理者们。这些小的这个模块的负责人息息相关的。来第一个第一个啊，就是第一个我们在探讨人群的时候，销售是分成销售线索的sabc分层。是考虑到了这个，我们的用户画像的，你可以理解为呃，这个这个销售的分级跟我们的人群画像是高度匹配的。包括产品啊，
产品运营我们的分层运营啊，也都是匹配的，所以你看这两个东西完全取决于我们对用户的理解，所以。销售团队和运营团队最好能够知道公司是怎么理解我们的客户画像的好，然后再下面我们的这个is q拆，我们把业务拆成了大会约MBA训练营，其实一堂现在有三个大的。画布我们按照sks BC拆开了，那给你们稍微扫一眼啊，这是我们的训练营的这个这个一堂是不是开源的有点过多了，回头要把你们删掉，这是我们训练营的五步法啊，这是负责人拆的啊，我们在内部迭代中比较早期。
你看就是我们大概知道这个水平，就训练营，我们大概就。就就拆出了一张啊，然后我们又把那个那个那个m倍拆出了一张，所以你看就是呃训练营的负责人，不好意思，你得自己维护一个训练营的，这个上面都是整体都是整家公司的。啊MBA的负责人维护一个MBA的五步法训练营的维护，一个训练营的五步法，它大概与服从于整个的画布，我们这里面也包含了MBA和训练营。啊，理解了哈，
理解了啊，然后这个再后面就是我们打磨关键转化率就是我们有一个团队专门盯复盘营的转化率，专门盯会员的续费率，专门盯我们的推荐率，所以一堂最重要的三个内核级的转化率。就是专门派团队把他盯死啊，这就是团队的工作，就我们要继承于上面的定性定量展开，出现在团队的关键工作。不要丢，不要丢。再比如说啊，我们到商业模式了，商业模式上面这些都是我跟合伙人，对吧？
我们看公司商业模式健不健康可不可行，然后但是财务的工作是什么，财务就得做现金流的基本的预测，现金流基本的安全管理了，它得基于。与单元模型去预测啊。对吧，他只有担忧模型知道他对担忧模型理解的越清楚，他现金流管理的越好，而不是只是看过去的财务报表，财务报表不本质的担忧模型才本质。啊，所以这么一做它它就它就一路就延伸下来了，然后再比如说啊，这个增长增长环节对吧？
我们定性评估了我们的渠道，我们的这些都还行，然后到这个环节最大的卡点是什么？我们得做工业化生产了。我们这家公司如果真正想做增长的话，在团队测啊，这个工业化生产素材，工业化生产课程，工业化生产案例，工业化生产训练。工业化生产就出来了，如果工业化生产没有的话，我们在增长环节就会非常痛苦，所以我们专门有一群有有有一个虚拟团队做。这个这个工业化投放啊，
有一一个教研团队，有一个什么团队，有个什么团队，我们都是分别在做工业化的。然后然后。这个在后面啊，基本功核心基本功啊，就是一堂在真正在复制过程中的规模，不经济啊，这个最大的问题啊，就是我们的基本功在增长环节必须扎实。所以，教研基本功增长，基本功和交付基本功，这是我们要立案的，
所以有关联的基本功。啊，就是上面大家能理解啊，增长的方式决定了增长的方式和增长的卡点，其实决定了我们下基本功的目方向。呃，增长的方向呃，卡住了，不好意思呃，卡住了。啊，躲一下躲一下啊，这个看这儿吧，增长的方式，然后再下面就是对抗规模不经济啊，
就是我们对抗规模不经济这一段儿啊，就是我们我们还得持续的去，现阶段还得持续的去调优啊，持续的对抗我的专家身份，我的规模不经济。持续的用系统来对抗持续的用培训和扩展基本功，持续的做标准的sku标准化，尽量避免出现多sku啊，这个不持续的问题还得持续对抗啊，所以你看。就是公司到了真正现在这个阶段，公司发展五年的时候大概能到到这个水平来，你们自己发展了五年的公司能画出这个画布吗？就是你们自己的团队测，就是你要把你和关键合伙人之间的工作展开成销售的工作，
产品的工作，运营团队的工作，增长团队的工作，财务的工作啊，这个甚至HR的工作。甚至it的工作，所有的工作都在里面，就这些都是服从于上面的。都是服从于上面的，就是这些东西就是就是你说这东西多重要吧，这些东西已经不那么决定成败了，但是它会通向下一个公司里程碑，我希望整家公司啊，关键业务负责人能看懂我上面的工作，虽然上面是我的本职工作，
但是你们。看懂，同时你们要知道你们的工作是服从和继承于公司的无法的，这件事情非常重要。非常重要啊，所以当加当加了这个东西之后就好太多了啊，而且各个业务负责人还要自己尝试去拆画布啊，我们的训练营和MBA自己把它拆开，自己去单独运营。啊，有了这版画布之后，其实支撑了我们整个业务非常非常完整的业务认知和业务思考啊，就是比如说有人问我说唉，公司为什么要做工业化？是因为我们在增长过程中，
如果没有工业化的话，整个增长到后中期的时候就做不了了。为什么要练基本功啊？为什么要做it？为什么要搭系统？为什么要做这现金流预测？就是因为我们的上面有了五步法，所以一旦是能做到了定性和定量之后，下面的一系列的工作其实质量都会高特别多。高特别多。啊，所以。加油吧，加油吧，自己体会一下，
体会一下来吧，剩下这些我就给你们看看大哥是怎么拆的吧，有点难啊，你们自己体会一下。然后基本上到了成熟之后，这都是真实的项目啊，如果你们真正做了类似于这种项目，你可以直接去抄作业啊，这个成熟之后啊，我怎么去分我的销售啊，销售这个这个销售团队怎么分级？然后这个怎么定？这个指标，然后怎么去这个做流程，然后怎么做标准化生产啊？
怎么去对抗规模不经济啊？这这就是一个非常真实的。啊，这一行非常值钱啊，如果你们做类似的业务，相当于你们如果真跟他的业务差不多啊，真的像开天眼一样，因为就意味着你一下就预见到了你这个业务在。可能那个规模线下，比如到这个几千万大几千万一个亿，这个规模线下大概会遭遇的问题，这就是你现成的答案，这就是他现在已经跑出来的假设。啊，所以你们自己可以参考，
然后包括这个呃，这个也是啊，这个哇马意这个基本上就比较细啊，马意这基本上就比较细啊，就是你们自己去。感受一下，感受一下怎么做分层，然后怎么做产品展开啊，把不同的产品都展开成不同的无法，然后怎么做啊，现金流的管理，然后怎么分渠道，然后怎么做？所以你看基本上到最后一层就非常复杂，而且一时半会儿你们自己可能看别人都不一定能看懂你们是同一个行业的，
应该会容易看懂，但是不同行业的其实已经很难看懂了，因为因为其实不同行业的指标什么已经非常非常细了。呃，所以呃，体会到了，体会到了，所以到最后一层，你要思考的是什么？就是你现在要去思考你现在的公司。你现在的公司里面的关键环节怎么跟上层的这个所谓五步法全局的思考产生联系，不要脱离，不要财务独立干财务的运营，独立干运营的其实最终都要归归为公司的。商业全局的。
啊，大概又能添又能添，可能几十版画布吧来啊，终于把这个画布说完了哈，这个来我们再来复习一下整体的思路。你最终的目标是为了提升成功率，看一下这画布的这个位置啊，你最终的目标。是为了提升成功率，所以在第一阶段你要靠讲故事可解释啊，就是通过预判和全局来提升一轮儿成功率不多啊，但是有点儿效果。然后你第二阶段你要靠选项的取舍，谁是谁不是通过不断做减法排除来提升成功率，这一步就比较重要了。
好，然后第三步你要通过定量啊，然后尝试把商业环节全部数字化来完成，提升成功率这一步其实就呃比较值钱比较难，且比较漫长。然后一旦你模式跑通了，团队需要分工了，这个时候啊，你们可以通过啊，对齐话语体系，然后团队分工啊，一起来迭代和可能围绕着转化率呀，业务公式啊ly啊讨论。然后当你遇到这些问题，讨论不清楚的时候，
你可以并倒无不反。所以我不知道你们这些年的感受啊，就是很多眼下的问题，你们一旦要是有了上面的水平的话，眼下的问题是可以上升到无法解决的。我不知道你们能不能懂我在说什么，比如说眼下你们可能问了一个很具体的问题，比如说一堂要不要这个这个做某一部分，比如说要不要做某一部分非标的沟通。一堂要不要提供某些服务？我们要不要降低每周的做客速度啊？就就这些看上去都是ly问题，其实不是啊，它最终都得归到无法的那个模型里去看的。啊，
就是因为局部的决策，其实质量不会太高，你可能得上升到公司全局去看你就清楚的知道这答案要不要做，有些东西看上去很对，但是放到放到公司去看，其实严重的规模不清晰。就不做了，就不做了啊，所以所以很多都是这样的啊，然后到这一层之后，你们整个团队其实就能在各个层面上去探讨了。这一步就非常难啊，非常难了，bcd是什么意思？就是关键假设abcd那张图，
关键假设a全局的成败五步法，关键假设b。这个微观的成败ly就是科学决策，然后关键假设c这个全局的这个这个提升全局的效率。啊，就是业务公式，然后关键假设d微观的效率转化率啊，就是动力阻力触点，这四个是我们遇到的那个假设区间。好，这个。哎，我对课时还挺熟的吧，随时备课好继续啊继续啊，所以这个环节你会发现啊，
增长和销售可以展开啊，团队可以展开产品，团队可以把你们如果公司有那种用户地图啊，用户旅程啊之类的，其实是围绕需求展开的。啊，这儿是跟需求有衔接的，然后你在做产品的时候，不同的品类，不同的价格带不同的，这个sku就是就是就是不同的这个这个这个具体的品啊，你们是可以展开成五步法的。然后这个环节是要提升转化率的，你们要找到你们关键转化率，常年去打磨和提升，
通常这个环节通常的关键转化率都在都在产品内核。然后财务啊，三张表儿啊，现金流使用率啊，包括预测啊，这个现金流管理其实是跟商业模式相关的，然后包括动态预测，就是你自己得思考说单元模型未来变化，随着规模外部业务变化，单元模型会不会出现一些显著的变优？变差啊，都在这个环节，然后增长就是规划生产，刚才说过了，跟跟基本功啊，
这个规划创建基本功是增长环节非常重要的基础任务。基础任务。唉呀，这个再后面再后面啊，这个规模经济对抗规模经济对抗啊，规模经济对抗最重要的是什么？就是你们要尝试着去对抗很多的。这个这个这个这个规模不经济啊，这就是一个漫长的过程，这个这个是持续得做的工作啊，这个工作就是在右下角了，基本上只是整家公司长此以往不断得做的工作。不然你们呃，如果对于你们对于这家公司长期有更高的预期，你们就得能对抗到什么程度啊，
这个没办法，这是一个可能每年都在坚持做的工作啊，这个就是最后的了。你们可以用人工来对抗，通过降低人工啊，就是把那些专家换成便宜的人，把人换成啊，这个这个这个实习生啊，就就把那个就是全职换成实习生，把实习生换成这个算法算成AI啊，就一路。化下去，然后包括升级管理，各种升级管理系统，各种调整业务，
简化产品，简化squ各种简化啊，这一系列的策略可以帮大家去对抗。好，所以终于穿完了啊，这张图你们现在应该可以理解了，每一个里面的格子其实都是一张重要的小抄啊，这张图其实就无法的精髓，就你们现在拿这张图应该能。回答一个业务可能用三年的时间啊，你看我们刚才说那些项目基本上都三年到五年之后的样子啊，三年的时间你们如果可以在，可能一个月的时候把第一行画出来。三个月的时候把第二行画出来啊，这一年的时候把第三行一两年的时候把第三行画出来，
然后再过一两年把第四行画出来，你们已经。大概就是这些案例组的水平啊，不容易啊，不容易啊，但是好消息是给了大家一个刻意去操作的完整的空间，让你们在不同的时候该怎么分析？哎，加油吧啊，加油吧啊，这个这是一张超级小抄儿啊，这张小抄儿值得大家没事儿翻一翻啊，没事儿翻一翻。这个环节其实你们核心的任务是要去思考如何把商业全局的呃，所谓全局的战略和各个团队，
各种业务环节结合在一起。啊，然后如果你能用无法来指导各种业务环节，包括你们的目标管理，财务管理基本功啊，然后基本就达到最后一个水平了啊，然后如果你能达到这个版本啊，基本上无法对你来讲价值就非常大了，因为它可以指导你在很多很多。模块儿的工作基本上就是几万几十万的水平了啊，这是公司最最宝贵的一个，从上往下的分析框架，如果你们在遇到重大的分歧，重大难题的时候可以上升到上层的五步法去讨论。这是一个非常好的结果啊，
你们自己考虑吧，好了，然后终于到最后了啊，终于到最后了，我们稍微总结一下啊，我说一下这节课真的很难，真的很难啊，这个但是我希望大家未来对于我无法多一些睹定。我不知道这个你们加入了一堂这么久啊，这个你们觉得一堂舞法最大的特点是什么？就舞步法这个工具相对于你们去自己去摸索。相对于国外的工具啊，你觉得我法这工具最大的特点是什么？最大的特点是什么？呵呵呵。
就是就是，你们应该也学过商业模式画布，对吧？国外的你们应该也学过一些，反正各种什么什么二二四步法，反正各种各样的东西。就无法这个工具相对于其他的工具，最大最大的那个价值是什么？最大的特点吧，特点是什么？呃，我说一下，我说一下就是它它最大的特点是务实呃，或者叫有用啊，这个我如果来写的话，
我可能会写四个字，叫科学有用。啊，首先它是科学的啊，它它经得起考验的，上面讲到什么东西，它最后都可以分析的，可以证伪，可以推翻的，然后第二它有用。啊，这个我不知道，你们对一堂五法的有用性，现在有没有感受啊？这个我我我在上一次什么时候讲过这几个段子？
就我们陆陆续续的好多同学过来跟我们分享一些段子，比如说啊，这有一个同学上了二五九啊，这个上了二五九体验课，然后第二天就跟董事长汇报。然后就就学了个免费课啊，然后董事长大加赞赏啊，然后啊，感觉像读了个商学院，你是怎么做到的？怎么感觉来了之后你的商业逻辑现在这么清晰了？啊，然后再比如说这个某个友商的高校创赛啊，就是有一个教练去辅导的一个创赛得了第一名，然后后来就说你怎么怎么辅导，
这次质量怎么这么高，他就没好意思没好意思说，其实是用。我们的五步法辅导拿五步法辅导上下计划书的确很有效啊，然后包括课后作业啊，这个有一个线下的很知名的培训机构啊，这个不说了啊，你们应该都知道。然后这个留了一个作业，让他们拆一个项目的可行性讨论了一晚上，怎么讨论都不行，有个同学弱弱的说，要不然咱换个工具？掏出了黄宝书，掏出了五步法师三，
这用这个拆一遍，然后当把这个链条拆完之后，大家就直接就对齐了啊，然后就就他说半个小时不到就聊完了，后来就出去这个这个喝酒去了。啊，所以就我我我觉得五步法，我希望大家理解哈五步法最大的优点在于有用啊，就它的确是符合基本科学原则的，它相对很健壮。然后它有用，它没那么多主观的东西有用啊，就是它符合科学最基本的原则，定义清晰啊，然后也有因果明确啊，
因果关系明确，然后可证伪。的确比较比较比较比较有用，然后这几年的时间，其实我们陆陆续续的就是拿这套方法把一堂给做起来了。然后包括一些你们知道的一些案例课，还有很多很多人，其实都越来越多的同学向我们证明我不法是有效的啊，拿到了我无法实践的结果。所以这个我们对于五步法这个工具，长期来说自信心越来越来越强，甚至我们敢于公开的说，我说这个一堂五步法，我们的科学性和实践性这个框架。包括我们延伸出了这么多的课啊，
这个我们应该应该或许已经不亚于那些全球最经典的。创业指南了啊，然后这个至少到现在为止，相对于五年前就是中国不再没有做商业理论研究的团队了，而且中国人我们做的这五步法。目前看上去还不错，有很多同学陆陆续续的往别的国家开始搬了啊，就中中国至少也有了一个差不多的选项出来。啊，但是啊，必须要承认啊，商业就是极度复杂，就是极度难，如果你想做到高水平就是很难啊，商业就是从模糊到具体，
从学习到科学，从单点到系统，它就是很难。每一步的跨越都很难，对吧？你刚才说了填第一版，大家都觉得还行，对吧？填第二版就开始吃力了，填第三版让你给你数字了，当然很吃力，对吧？你需要精准的描述商业。然后但是啊，描述到第四版的时候，
你觉得哇已经听不懂，听不到了，但是但是但是呢，但是呢呃，要不要往前走？就是就你们看到的难，是因为你们是一下子看到了，可能五年之后的你们的那个能力，但是如果从现在开始100万迭代呢？我们大家有拿过一堂那个高手笔记吗？我为什么给你们画100个画布，你就坚持填，你填到第40个的时候可能就不难了。你知道当时让我非常感动的一个事儿，我们去线下的时候有个人说屠大哥，
屠玉峰啊，当然背景比较好，但是就是一套加入没有那么长时间说屠玉峰啊，屠屠屠大哥，你为啥舞法那么熟，对吧，一拆就感觉拆的很细。同学们说，我的目标就是一年先拆100个，就先把量攒足，我攒足了之后，自然而然可能我的熟练度就上去了，对，所以但是大家你们得有这个意识，就到一定的程度，
可能你就到那个级别了，但是你们得过去。所以它就是这么个真正的高数，就是这么一步步练起来的呀。练起来呗，好这个今天给了大家这张图啊，给了大家这张图，这张图是啊，这个整个的这张小抄啊，值得大家未来贴墙上挺大的，然后这张图是我们这个系列课里面关联的一些课啊，如果你们感兴趣，自己去选课。今天我讲了，大概穿了里面一多半儿课都在里面，
大家感兴趣自己去看，然后啊，最后送给大家一句话吧，我觉得这句话是无法，我特别想跟大家讲的，我觉得还是要努力的坚持科学方法。坚持使用一套魔法，其实就是坚持最大的难而正确呃，我必须要跟你们强调啊，这个我。怎么说呢？我不知道有多少同学过去创过业，赔过钱，有多少同学可以举个手，举个手就是你们真的交过学费啊，
在路上交过学费。呃，我我就如果你们你们你们交过学费，你们应该现在相信商业是复杂的，相信吗？现在相信啊，就商业很容易死，很容易犯错误，而且一犯错就大错误。对吧，应该相信的就是我觉得我觉得我必须要跟大家说，就是一堂我们相信什么，就是我们还是那句话，就是你们真正遇到一堂课的难。不是我们给你制造的难。
是你们本身这件事情本身的难，我们其实在努力的降低你的难度，我希望大家真的理解这句话，就是虽然这节课难，我必须还要说这句话，就是我们讲的是什么？就是你看。你该分析需求吗？你该算账吗？对吧？你该去理解因果关系吗？你该去探渠道吗？就这些东西看上去挺难的吧，学一堂挺难的，但是你们如果真正交过学费，
你们知道。你们赔钱的难，赌博的难，一次性没钱去借钱，然后连房租都交不起的那种，难再怎么着也比学这些课难太多了。啊，所以我希望大家理解，就是我们真的无异于制造难题，就是你们本来其实事儿挺简单的，我非要给你一个难题，我们真的也没什么干这个。我们也没必要，是因为你们既然有可能未来会选择更大的难题，你们的业务可能要一定的复制你们的业务可能得面对风险，
你们的资源本来就没那么多。一堂所有五步法是为了帮你提升成功率的，我们是把你。最终上战场的那个死亡，那个阵亡，那个那个死亡原因给拉到了课上去，拉到了所谓的演习场。你在演习的时候多打点儿假子弹，你就去战场上，可能少挨几枪，真子弹，这是我们想做的，你在纸上多推演几遍。选择你就少花点儿钱，你在场上多算几个数儿，
你在纸上多算几个数儿，你可能去那儿就少赔点儿钱。你在纸上多评估几个五步法，你在纸上多拆分几个不同的团队之间跟五步法的关系，你在最后目标失衡的时候就少交点儿学费。就是干那个事儿，我们那句话叫什么？先在纸上成功，再去真实世界里成功，对吧？你们在纸上推演这件事当然很难了，我现在告诉你，就跟你今天这个节课就是一约等于一堂最核心的那个东西了。我给你个冰书啊，我告诉你说有个沙盘啊，
今天过去给了你们一个沙盘，没有给你们冰书，我现在把那个冰书都给你了，冰书看上去是很难。但是你问问自己想不想赢这场仗，如果注定你们是要坚持那个长期的这个那场仗，那不好意思，一场五步法应该已经是最能体现男儿正确价值观的了，就是它真的难，但是。拥有勇气好吗？拥有勇气好吗？今天我举那些例子都是爬上来的人，那你们要不要爬嘛？要不要爬真的很重要，
它谢谢打赏，谢谢打赏，感谢大家想起了有打赏功能。就是真的很重要，就就还是那句话，我觉得你们你们你们你们的难要先下去，然后去一遍遍改，时刻保持五步法是现阶段。你们认知水平的上限啊，这句话说的很严谨啊，就是你再抄先写一版，然后改改改，然后每周每个月看一版，改一版，看一版，
改一版。你连着坚持它每次保持的是你对于这个业务的最好的水平，然后这个时候你很有可能你不会齐头并进的，为什么这个格子是这么画，你不有有可能不会齐头并进的。比如最开始的时候，你写的很糙，然后过一段时间发现诶，我是可能财务出身，我可以先在收入上做一点儿取舍。然后过一段儿时间我才理解了产品内核儿，我用产品内核儿做点儿取舍，甚至这个可能还在第一阶呢，我可能收入到第三阶了，没问题啊。
就每一个格子都竖着往下走就好了，你不用非得颜色上的一排一排走，你不可能的，你很有可能是你的，你的人群可能在取舍你的这个内核儿，可能只是在第一集故事。你的商业可能一定要等你定量了，没关系嘛，往下走嘛，一点点优化商业就是进一寸有一寸的一寸的进步，真理永远是往下真理永远是。逐步逼近无法达成的，就算你这些全用到完美，你也不可能是100%不可能。啊，
就是这样的，就是这样的，你就每个格子往下走啊，所以这个回答了一个问题，就是至少这张图贴到你们家墙上，你别跟我说，我不知道怎么迭代五步法。好吧，呵。呃，就是我再说一下，就是这张图最大价值的是很多同学说啊，我想象不到好的舞法什么样来给你们九个例子？每一个格子都给你们准备了九个，你如果说啊，
我不知道怎么去优化，对吧？我无法，我觉得已经很棒了，来这张图放到你的格子旁边。我不信你不知道怎么优化这张图上的东西，你做了多少？你定量了吗？你测算了吗？你取舍了吗？你你关联了吗？你拆解了吗？就这样啊，就这样，加油啊，
加油好了，这个最后结束了，结束了啊，这最后的作业给大家留了三个作业啊，第一个作业啊，这个你这节课有什么心得，有什么理解啊，可以讲一讲，你从一堂。啊，到现在有什么感受啊？其实我特别想听听大家的体感啊，这个学习体感题吧，体感题啊，就是呃，
我不知道你们从最开始认识一堂的二五九认识一堂以来有没有感受到自己已经明显进步了？如果有的话，欢迎大家可以写一写作业，回头我们看看要不要多多加两个字，稍微解释一下，就是我特别希望看到你们的题干，因为最近我们在考虑我们的出版计划，如果你们的题干好的话，我们可能未来会收录进你的题干。就你们从学艺堂它它一定是一步无变化的，你们的进步体现在什么地方？我特别希望听到一些小的故事啊，比如说老板对我的评价啊，或者是我突然间好像就弄完之后，我的BP就怎么样了，
或者突然受到了谁的嘉奖。类似于这种这小故事，我挺喜欢的，好第二第二个可以练习啊，这个希望大家可以选一个。场景啊，这个选任何场景添100画布，如果过去你们从来没填过画布，欢迎大家啊，这个可以天天看。至少添100，无论如何刚才扣零的同学，无论如何添一把滑步，先无论如何把你你对于某一个项目的思考先写下来，完成一点零，
后面就顺顺了。然后如果你的业务认知，你觉得你比较成熟了，你可以挑战一下最难那个吧，你可以直接填一个最复杂的试试看啊，都可以啊，都可以。好来继续啊，继续啊，继续这个呃，这个案例复盘案例复盘啊，今天比较难啊，所以你可以讲一讲这个围绕着无法能不能分享一些例子？注意，这个是一个非常难的作业啊，
也是我们这次出书可能一起共建的作业，如果你可以讲一讲你过去经历过的无法搞砸的案例。稿子案例是一种啊，就拿五步法拆解一个过去你参与过的或者见过的稿子啊，或者是最佳实践，你觉得做的特别好，或者是落地落地实践，比如说你是学了五法之后做到的。都行啊，这三个啊，当然第三个是最欢迎的，如果有的话啊，这个很有可能会获得我们一对一的访谈，未来有可能做客，或者有可能就是入围我们的出版物，
欢迎大家可以挑战一下第三个最难啊，第三个最难，你可以完整的说一说五步法，你自己的分析和实践。好了，欢迎大家一定作业啊，欢迎大家一定作业啊，这个呃，我说一下candy啊，这次candy一个是。五步法的画布可编辑版啊sorry可复制版，就刚才讲的九乘以四三十六个版本，36个版本，大家拿回去可以借鉴，然后这个改改改自己的五步法。
啊，你们不用看，如果下面的两行看不懂你，没关系，你就先看最简单的那个啊，你们先用第一第二就行了，用习惯再说啊，大概就这样，加油啊，然后五步法的这个作业集，我们这次给大家会准备一些优秀的同学的案例放在一起啊，更多的。丰富你们多看看别人的商业分析，很有可能能命中一个跟你模式类似的，你可以直接查。
