hello hello hello，能听到声音吗？hello，好久不见，好久不见。额，谢谢谢，欢迎大家来到一堂上课啊，这个我不知道有没有这个新同学啊，好久不见，我们正式进入二零二三年春节之后啊，这个正式的学习周期开始了，今天是第一节课。我来开头儿啊，我们今天拿全员必修的一个比较难的课来开头儿啊，好久不见，
好久不见，这个大家热个身吧，这个评论区打一下，你们在一堂的学分儿吧，我粗略看一下，我们今天的同学啊，包括你们大概说说你们多少学分儿嗯，大概给我。数字感受一下，你们在一堂的资历。20，70没见着三位数的啊，见着了。有四位数的同学吗啊，如果有同学是新人，
实在不认识我的话，我不做自我介绍了啊，因为这个这个都是老同学了，所以这是我的介绍，如果有同学不认识，我自己看一下吧，我们就直接奔主题啊，今天我们的主题是重新理解一堂五步法。这节课实在太特殊了啊，这个这是一堂所有课里面最根儿上的那节课啊，我们和一堂很多，包括其他的老师在各种课上反复提醒大家，作为一个团队或者业务的一号位负责人，大家一定要有全局分析的意识和能力。但是我们发现啊，
其实包括这两年我们不断的做案例课，发现绝大部分人的训练其实是远远不够的啊，这个我们总结市场上最大的两类问题，第一个很多的管理者啊，业务负责人或者CEO 1号位。缺少一个趁手的分析工具啊，你们有这种感觉吗？就是很多时候去观察一个完整商业的时候总是不全面啊，可能会在一些不重要的环节上反复纠缠，反复打磨啊，但是真正的一些思考呢，可能又。时间花特别少啊，于是就会出现一系列的问题，什么过早细化，
过早扩张，憋大招儿啊，我们在课上反复点大家的这些问题，或者是好不容易找了一个这个感兴趣的投资人合作方啊，这个被问到了壁垒天花板这些问题，从来没有想过啊。给不出一个完整的答案，还有一些情况啊，是很多新业务的团队啊，就是团队大家协作的时候缺一个趁手的工具啊，老板呢，可能认知很强。啊，但是团队下面的人啊，那些高管团队可能不能跟他平等对话，
在讨论公司战略关键选择的时候总是没办法平等的去深度的沟通。啊，所以跟不上老板的决策思路，不在一个频道上会出现一些什么聊不到一块儿去啊，老板觉得下属太弱，段位低，或者是开会的时候大家没有一个统一的工具共识，总会在一些细节上反复的纠缠。所以根源上我们发现，其实市场上缺少一个专业的，统一的，可以有效的指导决策的商业分析框架，你们可能懂我想说什么了，所以这节课来了，我们希望今天这节课结束之后，
帮大家建立一个完整的思考框架，以及一个完整的审计。审美，你得知道这个框架是什么？以及你现在在什么位置？未来可以变成什么位置？好吧，希望可以给大家一个值得长期修炼，长期形成团队共识的业务工具。照例啊，两个月思考题快速热个身，我们来看一下你们现在的思考习惯，今天我留了两个题目，都是场景分析题啊，大家努力的带入到那个第一人称的视角感受一下。
强迫你来做事儿，你会怎么做好第一个题目啊？很有意思，我们假如说把时间往回拉个四年多啊，拉到当年啊，最早最早我做一堂开始的视角，你们对一堂现在比较熟了。啊，这个其实那个时候当时的情况，市场上有很多的大大小小的那种所谓的商业课，创业课，这是一个很成熟的创业服务市场，然后那个时候以太在寻找这个第二曲线，希望啊，看看啊，
这周子颖说能不能摸一个这个方向？所谓的商业这个创业教育，这个方向到底行不行啊？这个时候呢，你的教育经验不是特别多，然后你特别想把这事儿搞成不想搞砸好，这个时候问题来了如果。当时啊，你们是我这个视角，希望完整的分析一下一堂的商业逻辑，在最早期的时候做一次商业的预判，你们会怎么做？好吧，想一想，如果强行就拉着你说你判断一下这个商业逻辑，
你会怎么做？这个问题挺难的啊，你们感受一下，你们觉得能做到多少分儿？好，第二个问题啊，商业推演啊，这个大家过去啊，这个可能自己带过业务或者参与过业务，挑一个你带过的业务或者公司啊，然后大家带入一个场景，比如说有一个非常重要的商业沟通的场景。啊，也许是想拿一笔钱啊，也许是谈一个重要的合作，
或者是一堂啊，帮你组一个相对高端一点的私董会的局，然后你是案主，希望你可以快速的可能花十分钟的时间把你整个商业模式，商业逻辑讲清楚。啊麦克风已经给到你了，好问题来了，如何把你的商业预判讲清楚呢？完整的把你的商业的前前后后的结子结构啊，讲的比较清晰，也不啰嗦啊，这个重点都讲清楚，不重点咱们就不说。好，这是第二个问题，
想一想你们会怎么做？想想我怎么做？这是今天的预热思考题啊，大家可以借着这借着这个机会理一理，你现在分析商业的这个思考的过程啊，然后思考一下，等到两个小时之后，等到今天晚上睡觉的时候，看看你们能不能以肉眼可见的速度看到自己的成长和变化。提前划一下儿重点啊，大家不要迷路，今天主要是四个话题，第一个话题快速上手啊，我们先来带大家快速回顾一下五法到底是什么啊，担心有些同学完全忘了啊，
第二个是建立审美，这是今天的主要的部分。就是帮大家去理一理，现在我们看到包括我，包括我们内部的人，包括外部的人，这些商业分析能力的段位，我通过一组故事带你们去理解一下啊。入门的选手和相对高阶的选手到底是什么样儿的？到底是怎么成长起来的？然后第三个是建立框架啊，你们怎么成长啊？如果你们也需要未来的几周，几个月甚至几年的时间去提升你们的商业分析能力。或者是提升你们团队的商业分析能力，
你们该怎么刻意练习和修炼，最后就建立信心啊，给大家讲一讲哈，这个你们究竟啊，用什么方法，包括一堂有哪些内容可以直接帮大家提升你们商业分析的质量。呃，今天我会讲一个很有意思的玩儿法啊，叫平行世界的案例推演啊，这个呃，这个是一个很有意思的玩儿法，一会儿我会说啊，这个我们给大家讲一讲，一个完整的这个这个故事线，包括背后的这个规律和地图究竟长什么样？
希望今天这个结课结束之后，大家可以带一些东西带回到公司啊，这个学完就能用来照例啊三个字啊，我愿意这个我跳过了啊，这个规则说过好多次了，学员欢迎大家呃，为了避免有些同学断片儿啊。这个我先用几分钟的时间，我们来快速的先回顾一下基本的模型啊，我在最早认识大家的第一节课上，我问过这个问题啊，就任何一个项目，从最早立项，假如说它能一直做，一直发展，
对吧？然后一直规模化，一直慢慢做下来，甚至。甚至做大做到恒大上市这个业务需要迈过哪一些重要的节点和里程碑呢？记得吧，记得吧，所以。来这个自己划重点吧，自己划重点吧，不给你们留时间了，这个我默认应该大家都记得啊，至少大概都知道。然后学员划一下重点吧，一堂五步法啊，
这是我们总结的一堂最重要的一个业务分析的框架啊，就是一个商业逻辑，从最头儿到最尾先有什么再有什么再有什么再有什么再有什么前后的逻辑关系是什么？以及如何思考，如何验证，如何决策，全都在这张图上了。好吧，今天我们主要围绕着这，围绕着这张图来讲啊，首先一看五步法，它是它是一个完整的逻辑链条，大家一定要理解它不是一个圈儿，它也不是散的，它也不能倒着看，
它就是一个严丝合缝儿的。推理逻辑啊，所以我在先导课的时候说过一句话，我说大家要勇敢的逼着自己去思考一些关键的问题，什么是关键的问题，这就是五个关键的问题，就是你们但凡未来有机会去参与或者管理一个项目。你们最起码要思考五个最重大的问题，任何一个商业项目，第一个问题，它的原点问题就是它的目标用户到底是谁啊？它的场景问题到底是什么？你们到底理不理解？你们在解决什么问题啊？你要先思考第一个原点问题，
这是你必须要逼问自己的问题，第二个问题是价值问题，就是用户有问题，你有价值吗？你真的能够解决问题吗？你的产品有差异化吗？你的价值啊，到底能解决到什么程度？有定量的数儿吗？好有了价值问题之后，第三个要回答的是效率问题，就你能赚钱吗？你肯定要用公司的方式来做这个事儿。你的效率怎么样？你你有利润吗？
啊，你能持续的赚钱吗？所以第三个要回答的是商业模式的问题啊，你必须要问自己效率问题，很多业务效率太低了，导致不赚钱。你们知道当年那些o two o的公司全是因为这个死的啊，第四个增长的问题就是复制嘛，就算你这事儿成，你能复制吗？你是靠什么能够复制？啊，你如何能够增长？为什么你有机会能够不断的这个这个往前走呢？这个问题你现在是怎么理解的？
好，最后一个问题也是终局问题，也是很多同学思考最少的问题，就是面对竞争，我们未来到底靠什么赢？大到可能你想上市，为什么这个赛道我能成为头部？小到我就在这条街上，我开了两家超市，那儿又开了一家，凭什么我能比他赚钱？你那那你那那个竞争到底靠什么？你想过这个问题吗？所以经常跟大家讲，你们在管理一个商业项目，
尤其是你们是一号位的时候，你们要有意识的去逼自己思考一些关键问题，这些问题早晚得思考。你现在不思考，明年或者真正竞争对手店开完，你没钱的时候你也得思考，所以希望大家有意识的啊，逼着自己通过五步法，这个链条把这些关键的业务问题提前的放到桌面上。你自己带着你的团队，提前想一想，为了做客啊，我让这个我们的产品经理在数据库里搜了一下，发现过去几年的时间，我们在作业和直播间里面，
大家一套五步法，这五个字提到的词哇，竟然有三点儿八万词。就你们在各种地方反复的，其实在提一趟五步法，感觉好像很熟，对吧？都一直挂在嘴边儿啊，一堂现在才一万个会员，已经提了这么多次了。啊，挂在嘴边儿，但是呢，这个有些人可能学了两三周，有些人学了两三年了，
有些人可能在公司里面工作，有些人可能这个已经是十几年的创业老兵了啊，大家可能觉得对无法初步都掌握了，对吧？我看这个群里啊，很多人都觉得啊，无法，我应该差不多，你们都没有讲，无法无法，我应该懂了，我应该已经很熟了。来吧，这个所有同学啊，我们来互动一下，
所有同学啊，来给我打个分儿吧，就是你们自认为纯主观啊，你们对于五个法的理解和掌握程度。如果满分儿是100分儿的话，60分儿合格，85分儿优秀来给自己打个分儿吧。主观打分儿啊，主观打分儿。60，70，80有90的吗？有90的吗？基本上好多都是60，70啊，
80有90吗？有90有100的吗？诶，徐佳拿个90啊。哎，你可能还真90，你可能还真90来，所有同学打个分儿啊，你们一定要先打一个，然后今天听到最后的时候，你们感受一下你们打分儿跟课程，到最后你们再给自己打一遍分儿，你们的分儿有没有差距？以及为什么有差距，是因为对自己高估了，
还是对于一堂优秀的同学低估了，好吧，所以今天每个同学啊，无论如何先给我个数字好吧，给我个数字。嘿嘿，五分满分是100分啊，满分100分。来来来，打个分儿，打个分儿，打分儿，无论如何给我个数字啊，好这个呃，大家努力给自己打个分儿啊，
我们在磨课的时候，其实我在内部的同学做过一个实验啊，我也让。讲课之前，我让加入一堂的这个，这个学员们啊，这个然后打了个分儿，最后发现绝大部分人都有了比较大的认知偏差，就我们这节课给大家建立这个审美模型跟。大家可能之前以为的五步法可能是两个东西来给你们讲一讲吧啊，我们我们最近有什么新的收获和体会，所以第一个部分啊，我们先来解这道题，就是先帮大家建立一个审美啊，什么是五步法，
什么是好用的五步法啊，五法到底用到什么程度才叫合格什么？什么程度才叫优秀？好吧，第一部分我们先建立审美呃，再重新理解这个系列课啊，我们一般是帮大家重新建立一个完整的思考框架，然后我们一般的做法是给大家讲真实的案例和最佳实践。啊，然后见审美吧，然后但是无法太难了啊，这个我们为了做这个课，纠结了很长一段儿时间啊，就是很大的摩擦就是。我们要选知名的案例吧，
你们会觉得啊，讲大公司容易简单归因讲太小的吧，你们又觉得没有成就感，然后讲tob的吧，你们又可能觉得太晦涩，讲toc的吧，可能tob的人又听不懂。对，所以纠结了半天，我们在想用什么方式能够教大家呢？你们可能能猜到我最后打算用什么方式了？对，所以哎呀，这个最终我们犹豫到最后，实在是没解了，
又想讲这个课题，又不想跳过去啊，最后我们决定还是拿大家最熟悉的一堂啊，虽然对我们来讲可能有一点点信息的，这个这个风险因为是在在讲一堂。底层的商业逻辑嘛，但是从教学上来讲，可能是最好的，所以呃，这个是大家背景信息最完整，也更容易讨论，而且你们用户视角甚至专家视角，你们都有我们一起来推导一下啊，一堂五步法。怎么拆一堂啊？
所以我们来。这个这个这个讲一堂的案例啊，然后我唯一就是一点希望大家低调一点好吧，这个跟我用一堂做一堂系列课一样，我们现在还不是完全没有竞争对手，这里面有好多商业预判。所以呃，可以给团队学别到处帮我们去贴到什么抖音上行吧，拜托各位不要往社交媒体上贴，我们还是要稍微守着点儿啊，可能再守一年就好了。然后所以我们先这个尝试啊，一个全新的讲课方法啊，这个讲课方法是我们最近原创的，叫平行时平行时空推演。
什么意思呢？就是为了方便大家更好的去理解五步法用的最弱的人和最强的人究竟什么样儿？我们用故事推演的方式啊，我给大家讲。有不同的几个世界，平行时空的人同时在做一堂这个业务，他们的段位差别很大，我们还叫他利欧吧好吧，利欧大家比较熟啊，这个同学是利欧，他代替我来做一堂这个业务啊，在不同的时间，这个世界有个利欧做一堂，那个世界做一堂，其他条件。
都一样的情况下，只是五步法理解和操盘的段位不一样，究竟会发生什么？这个很有意思啊，然后哪个利友有可能把伊藤这个做好啊，做成类似于现在的样子有。来这个理由可能会把一堂给瞬间就给搞死了，所以你们代入感受一下啊，就是不同的操盘水平，做一堂这个业务到底有没有胜算？啊，然后我先说一下啊，虽然整个案例完整的案例是我们推演虚构出来的，但是所有今天你们听到的。每一条的细节全部都是真实的，
我们为了做这个案例推荐，我拉着张磊花匠，包括教研的同学，我们一起把我们这些年见过的，访谈过的，参与过的，甚至我们自己走过的弯路全部都放到了课上。好吧，这是一个虚构的故事，但是里面所有的细节全部都是真实的，所以大家可以放心听啊，不是我们编的，希望大家一边听啊一边来对标一下自己，对标一下你自己的打分儿啊，你觉得听完之后你合格吗？
距离我们这几个六，你们到底是什么水平？能爬到哪个段位好吧？尤其是刚才打了八九十分儿的同学，看看你们到什么段位？啊，我先提供一个背景信息啊，避免有些同学不知道一堂是谁啊，然后呃，最简单的背景条件，首先我们在做的是创业服务市场啊，我们做的是商业或者创业培训，这个市场上在一堂做的时候，市场已经有很多家了，包括黑马，
小饭桌，博商一大堆机构啊，都在做。然后我们想做以线上为主的轻培训，轻培训，其实线上也有好多做线上培训的了，像什么优达学程啊，三节课啊，包括混沌，其实也都在做啊，所以。市场感觉是个老市场，模式感觉也是个老模式，凭啥你能做啊？好，
当时只有一个模糊的想法，就是感觉我们作为新业务，作为创业者啊，就我们自己做事儿的时候总是缺少一套好的成体系的课，我不知道你们有没有这种感觉啊？这么多年认识一趟，之前我当年最早的出发点就是因为我发现我真正想选方向的时候，我发现没课课上我真正想分股权的时候，想融资的时候发现没有一个课课上。啊，就没有一套可以成体系的，可以把我教会的课对于是啊，这就是一个最早的点子，你想做一个公司来探索一下，有没有可能把这个所谓的需求变成一个好的商业机会，
变成一家？能活下去的能长期发展呢啊，公司所以啊，怎么来分析和预判这个机会呢？那如何来分析这个项目的可行性和决策呢啊？这个题很难啊，很难我们尝试带着大家嗯，从不同的世界一个个来感受一下。我们几个六到底能做到什么水平，你们也感受一下啊，你们现在在什么程度？好了，准备好了吗？我们进入今天的第一个平行时空啊，第一个世界里面有个六啊，
在同样的时间点代替我来做一堂。呃，怎么做呢？它一开始起盘的时候就是一个非常有信心，我肯定能做啊，我什么什么大厂怎么怎么样，非常有信心，非常有野心，那个时候大家一喊万众创业，虽然不如一五一六年那么火热，但是热度其实一直比较。要高总觉得这个生意肯定能做，然后因为没有太多教育的经验嘛，就说哎，咱们别瞎琢磨了，
先干再说啊，教育公司在搞什么呢？先弄一版产品先推。所以就先可能抄抄同行的模式，然后这边搞一搞啊，然后就先做嘛，然后未来那些东西都很虚，聊什么未来那些都不知道啊，只要我努力，只要我只要足够拼啊，这个生意肯定能做成。然后呢，就可能就花了一两个月的时间找了同行的一版课程产品啊，它的服务模型直接抄了一版，自己先跑嘛，
所谓先抄再优化啊，先搞了别人的一版就先。怼到市场上先跑跑看，然后当别人啊，这个包括周子敬呀，包括这个外面的人问哎，你这个事儿到底未来是个什么事儿啊？未来能做成多大呀？然后猎物可能就会说，哎，先干就完了，你问这个事儿干嘛呢啊？壁垒这些都是以后的事儿，不着急，咱们先专注眼下啊，
然后在真正做事儿的时候，比如说公司需要起个名字。起名字嘛，就赶紧起一个得了，有个名字先用着，比如说随便从旁边儿抓个名字，比如叫大旺陪跑商学院啊，反正有个名字觉得挺高级啊，或者叫大旺商学院就直接开始用了。然后别人问说哎，你打算这个业务未来怎么赚钱？真正的线上教育能赚钱吗？在这个市场上，那个时候那这批人啊，可是没什么钱的，
甚至公司都是在亏损的，真的有钱吗？不是这个太远了啊，这个赚钱都是以后的事儿，以后再说，我先让大家先上上课，我先看看课怎么样啊，然后就开始找一堆直播老师，然后开始用线上直播课的方式，什么励志微课找一排老师讲融资的，讲股权的，然后每个老师过来啊，然后。报个价啊，然后开始开课，
股权小班儿课，然后别人问说你到底服务什么用户画像呀，为什么你有机会做市场上那么多课，你有什么机会的时候说哎，现在肯定想不到哎。这些事儿不做，怎么知道做着做着就知道啊，你再过三个月再来找我，我说不定就知道了啊，然后在真正招募种子用户的时候啊，就是比如说我们要初期可能找几百个种子用户，咱先试听试听。就开始哪个近找哪个啊？我身边儿有很多朋友朋友圈儿了，我也不管是不是我的用户，
我就先拉过来种子用户嘛，早期糙一点儿糙快猛啊，就是先搞100个人啊，咱们先测一下。这个业务就这么起盘了，感受一下，感受一下是不是跟你们过去见过的一些公司似曾相识，每一句话都是来自于我们过去见过的真实的公司啊，只不过套到了这个业务上而已。好吧，所以。诸如此类啊，自行脑补，自行脑补，来问大家个问题啊，
你们觉得啊，如果其他条件差不多的话，用这种方式来操盘一堂，这个业务在当时的时间点上，你们觉得胜率有多少？胜率有多少？有多大的概率能把业务做起来？然后你觉得最大的问题在哪儿？总结两三个词，你觉得最大的问题在哪儿？最大的问题在哪儿？负一还打个负数，最大的问题在哪儿？特别好，没有预判，
没有预判算一个还有吗？瞎搞。唉，核心内容模式不清晰，没有核心价值，好好差不多啊，差不多这个这个这个段位相对比较简单啊，你们大概都提到了。我先给一个我自己的判断吧，因为我的信息比较全啊，这个我觉得相对来讲是这个清晰且客观的，如果我给这个令做一个判断的跟现在的一趟比。我觉得这个评价就是一句话，一点儿训练都没有，真是硬上啊，
没有任何的胜算，就这个创业要能成，我跟你讲，这创业也太容易成了。啊，大家可以体会一下啊，就是一堂现在的关键成功要素，如果用这种方法创业的话，一一件事儿都不沾，大家能理解吗？一堂，现在我们在坚持的，比如说用户的定位，那个模型，比如说教科书那些底层逻辑，
那些关键成功要素，一件事儿都不真啊，甚至他可能逃避思考。甚至他都不想，他都觉得不重要，可能过两年再想，所以总结了三个词啊，送给大家学员可以帮我划一下重点，你们可以先感受一下啊。啊，我先不展开讲，一会儿我再展开讲这些词啊，你们先初步感受一下三个词，第一个不信预判你们看到了吗？就是要什么预判呀，
商业都是做出来的，未来的事儿，未来再说，我不相信早期预判有什么用？第二个干就完了啊，这个反正我们干最重要啊，只要努力就行，只要努力一定成第三个，只做擅长。就很多人做业务时，我才不管难什么哪个难哪个正确，我管的是哪个事儿，比如说身边只要有一批人，我先抓了先上，我才不管哪批人是我的种子用户呢。
啊，做产品啊，哪个老师是好的，我不管啊，我就先管说我哪个老师离我近，我就先做。好吧，所以自己感受一下，感受一下，这是第一个段位，第一个第一个层级，这个比较简单啊，不跟你们说了，我觉得反正这个六如果要做的话。挺难把一堂做成的好来，
第二个平行时空啊，这个时候又开始有个理由在同样的时间点，同样的环境下开始创业了，感受一下感受一下。啊，这个平行时空的猎物呢？因为看过很多的稿砸案例啊，就是他见过很多失败的案例，他知道说业务不能乱来。啊什么过早扩张呀，过早细化呀，那些都是会死的，很谨慎啊，然后他开始意识到一个问题，叫商业是需要提前预判的，
预判是很有价值的，我不知道你们现在一认不认可这句话？就是很多问题是早期可以预判出来的，别硬上啊，然后深刻的意识到孙子兵法里面的一句话，先胜而求后战。啊，就是胜利的军队总是在有胜利把握的时候寻求去决斗，先觉得能赢再打，而失败的军队往往是。先跑起来先打一边打一边寻求那种侥幸的小小概率的获胜啊，所以开始意识到预判这件事儿很重要了，然后怎么做预判呢啊，然后把一些不靠谱儿的选项提前排除啊可能。想一想哎，
我到底做什么课呢？什么课方向啊？我是做平台呢？线上还是线下呀？怎么收钱呀？我做会员还是做训练营啊？我做一个星期还是四个星期啊？有很多选项。提前规划规划啊，然后就能大范围的提升后面的成功率了，开始认真的去做选项和预判了，然后预判很重要，怎么预判呢？然后这个时候想嗯，定价应该很重要，
怎么定价呢啊？这个同行有定价模型啊，同行都是训练营，别人是比如说几千块钱啊，可能2000到一万，那我觉得我们的用户差不多吧，那我们拍一下吧，我们可能比他们有钱点儿。啊，五到8000。然后啊，又过两天说嗯，盈利应该很重要，这个生意肯定要赚钱的，然后开始上嗯，
现在线上主流的模式都是线上训练营，然后他们的毛利率超过70%了啊，我觉得我们要做赚钱问题不大。能做啊，预判成了，然后当别人问到一些问题，比如说哎，你画像是什么的时候说嗯，我好像没仔细想，他竟然问我，我就想一想呗。我们大概服务的是应该是年轻一点的创业者吧，可能是偏大tmt啊，可能偏互联网创新型的业务。啊，
反正就是把答案就是给投资人说完了，嗯，也就得了啊，感觉这个需求很旺盛啊，需求很大啊，也不用太研究这个很大的需求。啊，然后比如说又过了几天，然后测试的时候突然就发现，唉，我们好像测投放这个信息流啊，我们去投一些这个付费流量回来，发现ry不够好，一直亏钱。这个roi一直是小于一的，
就投多少亏多少啊，所以就很难受判断说哎，好像一定是投放的问题，不行咱们再花20万啊，再做个测试，跑不通咱们就放弃了，就20万。你再给你20万的时间测测不通啊，咱们就是投放这条路走不通，咱就放弃。所以整个做业务的过程中啊，你会发现他做了很多预判，对吧？他也相信预判，然后他在一些关键节点上遇到定价的问题，
重视了遇到盈利的问题，遇到画像的问题，遇到信息流的问题。然后呢，就开始推进这个业务嗯，这就是第二个人有没有感觉比上一个人强很多，感觉到了吗？感觉到了吗？好，这个时候再下一个问题，如果你们来打分儿的话，你们觉得胜率，如果他做一套以以你们现在的企业量，你觉得胜率有多少？已经开始涨到20了。
开始涨到20了。好好好，五十六十了，应该涨到五十六十了，好总结两三个词，你觉得最大问题是什么？它做的好的地方，你们应该能看到，对吧？它最大问题在哪儿？最大问题在哪？嗯，盒子特别好，一人之下特别好。对对对，
看出问题了，看出问题了呃，我先说一个我自己的判断吧，我觉得如果我来评价质量的话，我觉得依然非常糟糕，胜率很非常非常低啊可能。十分儿，十分儿以内吧啊，因为看得出来他的确重视预判了，对吧？我不知道你们这种很不是不是真实啊，你们之前经历过这种团队吗？就是他也很预判，但是今天抓着这个，我就判断一下，
抓这个我就判断一下，但是你问他整整体吧，他好像没有一个全局的意识啊，然后想到哪儿就。预判到哪儿啊？团队觉得谁重要，他就想一想。投资人认为什么重要，就想一想，数据不好，他就想一想。但是呢，他不会主动想。它不会主动想对吧啊，所以总结三个词啊，
大家可以先体会一下，我先不展开你们体会一下啊，这个这个环节主要的问题，第一个只看单点。就是我可能只盯着一个点看，比如说我做营销的，我就盯着渠道看啊，我我做变现的，我就盯着这个这个转化率看啊，我盯着产品，我做产品的，我就先盯着这个，这个某一个产品节点看。就是只看单点，然后第二个存在盲区，
可能压根儿有些环节就不知道，比如说你发现了吗？刚才整个预判过程中，一用银行五步法，有些环节他根本没想到。他都不知道商业逻辑有一些关键的环节，他压根没想过啊，第三个就是缺少推理，有没有感觉前后是没有逻辑的感受到了吗？想到这儿，想到这儿，想到这儿，这一二三有关系吗？有关系吗？没有关系啊，
定价跟投放有关系吗？好像没啥关系，投放就是投放，定价就就就。就是定价啊，然后所有的事儿都是都是都是，反正都是散的散装的，对吧对吧？所以嗯，我们觉得还是不行，还是不行，来第三个理由啊，第三个平行时空的理由要出场了。感受一下第三个理由啊，这个你们你们觉得怎么样？
这版的理由啊，这个因为一些机缘巧合的原因啊，被一个兄弟请客上了一个还挺不错的创业课，然后认识了一个头发卷卷的老师。上了一个课，学了个东西，叫二五九，感觉真香，就上了一节课，感觉真香，突然意识到三个东西哇，原来业务拆解是有框架的。啊，不是散的，是原来是有个模型的，
二五九挺香，然后第二个原来逻辑是有顺序的，二五九原来是有前后顺序的，要按照顺序想要从前往后推理，第三个原来公式是有范式的啊，原来二五九是可以拆成确定里程碑的。然后这个时候你看啊开始。看吧，是不是很像你们刚认识一堂的第一节课？一大家认识到这点了吗？学了二五九，应该大概体会的，就这三点吧，对吧？只学一节课对吧？
是吧？然后这个时候学会了一套魔法哦，原来业务是哇，这个里程碑真的是太有用了。需求解决方案，商业模式增长和壁垒，然后开始认真的带着团队使劲讨论啊，是不是像你们刚认识一堂的自己开始梳理业务了？嗯，我的需求，我要找那种创业者。和那种准创业者或者大公司的高管，你看我细分成三类了，然后解决方案呢，我就做专题创业课啊，
这个做自研的创业课，我觉得自研才是机会，现在市场上他们都是平台，我做自研。然后商业模式呢？训练营嘛，现在主要的商业模式就是训练营定价可能三到5000，我觉得差不多，然后增长呢啊，这个知乎能引流，因为手里有个知乎大号儿嘛，然后朋友圈儿啊，这些都是传统的引流方式，包括抖音，现在有红利。
抖音也行，然后预判一下儿，可能抖音不是让我预判渠道嘛，对吧？壁垒肯定是课程质量领先啊，我们既然做自研课，肯定是要做最好的课啊，课就是我们的核心壁垒，然后包括我们要做社群，把人都黏在社群上啊，我之前做过社群，怎么怎么怎么样啊，把人撵。你看逻辑有没有感觉通很多用户人群？然后啊，
解决方案自研课，好好做课，商业模式，训练营同行都做训练营，我尊重常识啊，然后增长这个。有有的是手里的资源，有的是现在流量的红利，有的是我的能力啊，感觉好像可行性都很高，然后壁垒呢，你看克我主抓啊，然后这个粘性我有经验，我主抓你看我克把用户粘住。我的粘就这个，
这个会员粘性一年中，你这个商业逻辑感觉多痛啊，理了理跟团队讨论了一天啊，讨论了一两天，讨论一个周末，发现很通。很细致，很全面了，于是投入了很多的资源，拿着这一版商业计划，直接开始创业，开始做课，做体系，招人推广，招生投放，
买量往前推。感受一下，感受一下来吧，如果这么做的话，胜率有多少？嘿，总结两三个词。咳。总结量三个词。两三个词。咳咳。我们先不论MVP和调研啊，我们说的就是它这个这个商业分析这个环节，我们不聊什么调研的问题啊，这个我们就说商业分析的质量。
不够实事求是，最大问题是什么？最大问题是什么？好，终于这个终于。终于最后一个人要出场了，对对，我先给个评价，先给个评价，我的判断是依然挺糟的嗯，太业余了。你们试试感觉吧，首先你们你们之前经历没经历过这个阶段，或者见没见过很多业务，大概是这样的，
就很泛，大概好像硬讲逻辑是通的，但是就是挺业余的。对吧，特别业余啊，然后它的确商业的环节啊，一二三四五强行的套五步法里了，但是呢，有预判意识，有体系，但是呢，就就就没有太多章法啊，没有太多章法。啊，最大的三个问题来划重点啊，
第一个纸质概念。他的确哈听说了有个壁垒啊，他觉得壁垒应该是呃竞争力的意思，知知道这个概念，但是概念背后是什么呢？商业模式他知道，商业模式背后是什么呢？啊，这个这个解决方案解决方案背后是什么呢？它可能就是个概念，这是第一个，第二个它分析整个过程是业余的，就怎么分析商业模式。怎么分析壁垒？怎么分析？
就那个分析框架是什么？首先啊，这是。纸质概念是它只知道这一层，然后业余的意思是他可能知道一部分下面，但是不完整啊，就是不是一个专业的分析，第三个缺少取舍。刚才有同学想到这一点嘛，商业逻辑是要取舍的，不是创业者，所有创业者嘛，所有高管嘛，所有职场人嘛那。你就直接说搜人不得了嘛，
对吧？缺少取舍是它，我觉得是这个环节最大的问题，好啦，我们终于到第四个。平行时空了啊，准备好啊，准备好第四个平行时空里面六要做一堂，怎么做怎么做？这个时候的利友除了学了二五九这一节入门课之外，他又学了五步法的一些进阶课，然后可能学了一堂的，反正什么产品内核反正也学了一些课啊，然后同时还参加了一次城市的工作坊啊，跟城市的人还聊了聊他的业务，
还拆了拆。这个时候又重新打磨了一本，就是打磨打磨了一轮儿画布啊，大家可以感受一下，这个时候他又意识到三件事儿，就是我虽然要按照五步法拆，但是每一步。啊，一定要第一，一定要细，一定要细，不能泛泛而谈，我一定要是要拆到具体的标签儿上。啊，第二步一定要专业，
就是包括壁垒啊，商业模式是有一套专业工具的，我不能乱分析，我如果不知道壁垒是啥，我就别张嘴，我就不能瞎说。其实，壁垒分析是有一套行业专业框架的啊，这个一定要专业，第三个一定要取舍，光做加法没有意义。啊，其实最重要的是排序的过程，就反复问自己谁是谁，不是谁强谁弱谁在前谁在后，
这个东西才是分析最有价值的，这取舍才是商业的关键。战略的本质是选择呀，不是做加法呀，对，所以这个时候他又意识到三点，然后这个时候他又怎么做呢？来跟着我走一遍啊，我们带入到六的视角。现场来推导一下来，你们现在觉得包括你们自己的画像，你觉得谁是异常的用户，谁不是？你觉得一堂的核心用户是谁？谁不是？
我们如果选种子用户或者做课程设计，我们最起码锁定了用户哪些是哪些不是。创业者具体一点。做企业的老板再具体点。张一鸣大概不是，为什么他不是？一号位嗯，为什么？早期的嗯，早期的特别好，加了个标签对吧？怎么定义早期？怎么定义早期？嗯，只能是创业者吗？
非创业者在座的各位有没有没有所谓在公e CEO视视角的有吗？肯定有吧，你们的标签又是什么？还没拿融资的嗯。OK，好好好呃，首先你觉得这个谁是啊来欢迎大家可以打一个这个我们来去做这取舍，你们敢不敢帮我切几刀？谁不是你可以打个不是什么，我看看你能不能理解，如果强行你帮我做一堂的用户切片，把谁切掉，这些人就不是用户，我短期就不管了。谁不是？
写个不是再说后面啊。创业成功者怎么定义创业成功者？高中生不是高中生不是。不是一线执行的，不是不想成功的OK，不认同科学创业的，谁说的特别好，阿成特别好，还有什么？你们懂我思考的逻辑吗？就是我们所有做产品，我们得先把用户先理一理就谁是我们最核心的用户，我们找种子用户，我们运营就只以他们为主，谁不是我觉得这些人我们也帮不了。
他们来了，可能我也不关心。啊，所以所以我说一下我，我说一下一堂，我现在的判断这个版本比较接近我现在的逻辑啊，之前我们在线下活动的时候讲过，首先谁是谁不是啊？首先第一个就是我们认为是未来有欲望去把业务往上做的创业者就是。对应的是纯是那种啊，这个小而美生意的，比如说我就想开一家店，我这辈子我也不想开，第二家我不想这个业务未未来持续的往上做。啊，
所以如果是你，但凡有往上走的欲望，你就需要学习，你需要提升，你需要带人去做，首先这个就是首先有欲望，第二个早期。啊，如果强行定义的话，就是筹备期你可能在公司里面干，但是未来我有想法去独当一面啊，然后最多可能呃，现在的定义是到b轮啊，这个可能5000万啊，可能5000万到一个亿以下。
就这个范围，如果一个业务到了几个亿啊，目前对银行来讲不是我们主要抓的用户，目前不是啊，我们在推新产品，可能是。然后第三个你们刚才有人提到这一点吗？相信学习的就真正愿意通过学习解决问题的人才是。你你们认可吗？你们在座应该都有这个标签儿吧，对应的是什么？有一些纯social型的纯认为创业认知根本不重要，个人成长根本不重要，团队能力根本不重要，就是找关系。
啊，那种纯关系型业务，不好意思一堂。服不了，真服不了，你们来社群，让你们听课不听，让写作业不学啊，就在那儿天天儿加好友，天天儿打广告，这种不好意思，我们真不做。征服不了一份儿作业，都不愿意写的这这些人啊，然后还有一些就是未来从从来没有这个这个这个打算的人，
未来没有打算去管业务带团队的这些人。就做不了啊，你们能理解这个图吗？这是不是一堂现在的样子，对吧？太传统就是纯复制型的企业，未来没有往上规模化的不是。你你们能理解吗？能理解吧，好问题来了，你们知道这个画像对于一堂在日常做决策，真正的价值是什么吗？真正的价值是什么？真正的叫取舍聚焦，就是目标用户的。
选择和放弃对于日常大量的决策是有直接指导意义的啊，这个因为通常左边这些用户遇到的问题大概就这些问题，要不然眼下有些。具体的问题对吧？遇到一些卡点，各位是吗？你们大概的遇到一些什么资源不够什么想摊业务什么不知道怎么把业务做成想融资股权，大概就这些问题对吧？你们要不然眼下有卡点，要不然呢，你们可能眼下没有那么强的卡点，但是未来三五年你们可能去建一个业务操盘模型，就类似于好多人想学五步法，希望未来能够搞成一件大事儿。对吧，
要不然就第二个，要不然就想领先，比如你们在公司现在可能生的还生活的还行，但是你想挑战一个更大的难题，你想把公司啊，通过融资也好，通过什么好带到行业的头部啊，张扬明显就。呃，就是第三个人就是你们遇到都是这些问题，那这个时候问题来了，当我们锁定了目标用户之后，其实我们在做各种决策的时候就比较清晰了。比如说种子用户对吧？我们要认真挑选，
因为早期种子用户本来就不多，如果你选的不纯，你搞了一堆这种所谓纯交朋友型的。啊，这个最后你测课，你根本测不出来啊，所以啊，就是一堂早期啊，就是因为我定义了目标用户，所以早期我们不收钱可以，但我们要收作业。有同学经历过那个年代吗？我们早年最早测试的时候是不收一毛钱的，但是必须要交作业，你不交作业，
不让你听课。交作业就是为了筛选目标用户的，不然的话一堆有的没的用户或者来我们这儿把整个社群搞得乌烟戎气的，可能一堂就没法做了。大家听懂了吗啊，所以所以这是我们在做的啊，这是我们在做的，所以第二个呢啊，就是课程吐槽啊，比如说。很多同学会吐槽一堂课怎么怎么样啊？我的判断是这样的，如果啊，这个对方是我们的用户，他说你们的课体系不完整，
你们的课乱讲，你们课可能边界没讲清楚，不好意思，我们错了。我们教研团队去拜访，去去去，修正我们的课，但是有些人吐槽说啊，你们为什么不做社交啊？你们为什么社群里不让大家聊天儿啊？你为什么签到什么都不好好做呀？不好意思，我一旦发现他来了，他都不想问了，学习来他就是纯想交朋友的，
这些在一堂完全屏蔽掉。你们懂我想说什么，就是当一个业务的一号位可以有意识的去分解，你看我刚才说了细分取舍排序对吧，一旦有了具体的取舍之后，很多的业务决策其实相对就清晰了。你们如果现在再跟我说什么一堂，为什么不做那种什么群里大家相互怎么怎么样，不好意思啊，什么饭局那种什么k tv局？的确不是我们眼下的能力，我们也不想做你们，你们我经常说的一句话叫市场上这种局太多了，不差一趟一家，但是踏踏实实的，
咱们纯净点儿学习的地儿，我觉得挺稀缺的。啊，所以你看这个睹定就来自于我对于用户细致的。取舍的理解听懂了吗？好听懂了啊好，我说完了啊，说完了，这是第一个，这是第一个就是，所以你看五步法啊，我第一步需求我是有取舍的。我是有取舍的。好来。继续啊，
继续呃，然后第二步内核儿哎，这个问题很有意思啊，带过好多人聊过来，请所有同学请。一到十，假如说有一天啊，这个我们要砍一些东西，一趟不行了，星期六不行了，我们要必须把一些东西放弃了啊，这个必须做。把有些东西直接扔掉，然后这里面你挑三到四条儿，你觉得你最肉疼，
最不想取的，你觉得优先级最高最高的东西。不能丢，丢了你觉得哎，这根本就不是一堂了，或者不能再续费了，我给你们读一遍啊，请大家挑三道词条儿，你觉得对你来讲最最重要，最最肉疼的。好，第一个互动直播课啊，以后全改成录播课，没直播课了，行不行？
第二个出门讲课，一堂出门再也不露脸了，以后都是别人第三个真实的创业问题，以后一堂不讲真实的问题了，以后一堂讲那种。思维宏宏大的课题就是我们都解释不清楚到底解决什么问题，但是就是很高级啊，讲那种大的趋势，我们动不动给你讲成区块儿链，那些东西告诉你们前沿的创业方向。好三啊四低门槛儿涨价啊，这个一堂的课我们直接从可能就是换一个商业模式嘛，比如说做一个小班儿课，直接把现在的会员从。这个两三千直接涨到两三万线下嘛，
现在很多同行就这样了，对吧？我们直接讲涨价，先涨个五到十倍的价格上去啊，然后再第五个，然后社交啊，这个我们把所有的社交卡片这些社群活动全关掉。啊，以后没有这个社群活动了，然后第六个体系一堂不做体系课了，体系课太难了，一堂放弃了，一堂做碎片课啊，这个三到五分钟抖音那种课你们听过啊，十分钟一小节一小节一小节的听，
每一节都挺香。就是不成体系，彼此甚至还是矛盾的，挺香的，知识分享好第七个以太的背书啊，我们以后再也不提以太创富了，以太太跟一堂割裂。然后第八个显著市场最佳就是我们同样在学一个对应的课，一堂没办法做到你在线上的课和线上的书啊，文章是显著最好的。比如说你在一堂听了两个小时的课，跟在抖音上可能刷一个短视频，或者在这个知乎上看两篇文章，质量是一样的。如果有一天一堂的课变成这样了。
九社群社群不干了啊，以后就是小程序APP啊，以后再也不要社群了，大家没有群，然后十智能直播间没了啊，我们回到上一个年代啊，我们回到那个腾讯。会议或飞书来吧，所有同学感受一下，看看我们的设计跟我们对你们的洞察是不是一致？一二三四五六七八九十哪些是最不能失去的？就是真的是底线失去要死的那种。是需要死的，三到四条啊，三到四条。
及六六是什么？打那么多六成体系，最不能失去的是六是吧？打了一排六。我看好多同学为了照顾我情绪，打了个二啊，我觉得我我先把二排除啊，二肯定不是好吧，我先帮你排除二肯定不是。你们不用照顾我情绪。三三很多三是什么？嗯。还有哪个？六八八是吗？OK，
三六八还有什么？三六八还有吗？你们能理解产品内核儿的思考原则吗？你你你们懂我在问什么吗？就是我们在洞察这批目标人群的问题的时候，哪些东西是我们可以随时舍弃的，哪些东西必须死守的，这是这你们最想要的服务特性，我们一旦要变了，你们的价值感或者是收获感会大大降低，甚至都不是一拨儿人了，感受到这种感觉吗？感收到吗？直接说答案啊，直接说答案啊，
我们最后的答案是。这四条三四六八。你们你们你们猜对几个？这是我自己的答案啊，就是因为我也在做大量的取舍啊，甚至比如说把作业啊，作业我没写啊，作业也扔里面，作业也可以不要啊，一堂有一天如果不留作业了，换一个别的学习方式，我觉得问题不大。对吧，对吗？你能感受到我的心态吗？
你能感受到一堂的每一个角色，其实都是从这四条儿来的吗？这就是一堂的产品内核儿，最小的内核儿，我再解释一遍，产品内核儿是用户愿意选择一堂的最小解决方案，不能再小了。再小就要变味儿了，再小的留存就会出问题，转化就会出问题，续费就会出问题了，不能再小。三四六八如果我少一个，可能八啊不sorry，那个四可能对一部分人是可以的，
比如说你们一年让你们付五到十倍的钱，说不定你们可以同样的课啊，也可以对吧，有些同学是可以的。四是低门槛儿，四是涨价。就是我们不用这种规模化的方式叫，比如说做那种很重的线下课。是不是可以啊？就很贵啊，就把所有的价格涨五倍到十倍。啊，然后在四对于一行来讲，我们的可能的目标就达不成了，我们自己的目标达不成了。
因为我们想服务规模，对吧？然后三六八应该都是你不愿意失去的，对吗？是吗？我理解没错吧？如果一堂有一天我们自己讲的课，我们都不知道解决哪些真实世界的真实问题。我估计一堂自己的人都会走，都别说你们对吧，然后六如果有一天的课，一堂的课变成了就特别碎的那种东西，挺香的，纯知识产品。对吧，
就没办法了。大概率就不做了嘛。对吧，然后八。八是我们的信任的基础，对吗？这是我们信任的基础。一堂这么多人拼死拼活的研究，这么长时间连一篇知乎的文章都比不过我们，还干什么呢？你们凭什么要把时间花在一堂？凭什么在一堂写作业呀？对吧？所以你们懂我的意思吧？懂我的意思，
然后四是这个商业模式要求的，四对于大家来讲不是普世的，但是是一堂这个模式要求的更多是我，一会儿我会讲到。啊，我们长期壁垒要求了。你们能理解，当我们你知道，当我想清楚了啊sorry啊，不好意思，带错了，当我们的猎偶同学有一天体会到了这四条之后。这个业务一旦想清楚，这个用户洞察这个产品内核儿的本质的时候啊，这个很多决策就特别轻松了，
我不知道你们能不能理解啊？这个各种决策啊，什么体验诚可贵，服务价更高，若为内核儿故，一切皆可抛，只要跟这四条儿产生矛盾，只守死这四条儿，其他的我都可以扔掉，没关系。没关系，比如说马布拉松忙不过来了，对吧？这个马拉松实在是这个人手不够保课程，还是保玩儿法？
显然保课程，而且我我要保这四条儿的课程，马拉松课是第一位的。然后马拉松啊，有同学经历过去年九幺幺吗？经历过吗？直播间崩了，真的是现在想想都很神奇，马拉松刚开始。直播间没了那场没了，我去视频号儿对着手机讲了几个小时，然后团队心态就挺崩的，但是我没问题啊，稳如老狗，为啥是因为内核儿在？
规则记得吗？我现场就说马拉松玩儿法，我不要了，积分儿制我不要了，抽奖我都不要了，我就干这个是因为一堂的内核儿根本没有受损，我们只是丢了点儿形式而已。对吗？不怕的。但是如果要是有一天突然发现三啊六，然后八受到了巨大的这个这个损失，不好意思。我就会继续了啊，再比如说啊，同行做了一个什么什么课卖的特别好啊，
这最近你们知道同行有很多课什么什么什么私语，反正有很多很卖钱很多的课，一堂也不要做嘛。要不要做它不太符合我们的三四六八？要不要做啊？不做嘛，肯定不做，这不是那盒儿不是我们的菜，我们我们也不是这么做的。对吧，所以所以所以你看这就是一堂慢慢的，为什么我们能变成这样，是因为我们在早期的时候做了取舍，所以我们守住了什么，保住了什么，
我们是舍掉了很多东西的。所以所以这就是选择题啊，再说一遍要细，要取舍，要艰难取舍，然后留住那个最小的那一盒，这就是产品内核，向大家体反复体会的，你们的客户。选择你们产品最小那几个特性，不能再小了啊，那几个特性就能保证用户的这个这个转化和留存的东西是什么？好吧，内核儿。内核，
然后然后呃，所以这个环节你看我们在这个呃，大家见过这个图吗啊，我们在教大家做线下的这个。啊，这个这个五步法的营的时候啊，专门做了一个取舍版，记得吗啊，这个你的业务是什么啊？你的用户是什么？谁不是你的用户？请把下边红色添上。谁是你的内核儿？谁不是你内核儿？请把下面添上，
谁是你的壁垒？谁不是你的壁垒？请把下面添上。记得吗啊，就是我们线下工作坊，其实带大家练的就是取舍，就是详细和取舍，用一个团队的方式彼此相互激发时的取舍。所以其实是为了帮你成为第几个第三个六，第三个六。啊sorry，第四个理由了吧？这是第四个理由好了，这个呃，所以所以所以感受一下感受一下呃，
我们拿着这个举了个例子啊，这个相对专业的能把一堂的内核儿包括优先级甚至一些重要的决定，成败的战略选择基本能理出来了。然后再做各种决策的时候，相对比较清晰，所以啊，这个这版本的六哈就能把这个无法画出来了，所以我主要的画像他们的问题和我的非用户啊，我理的比较清楚。然后我产品最核心的内核儿，这四个不可有失，不容有失，其他的这些什么这些都可以扔掉啊，如果有一天不需要，或者实在是现金流或什么有问题。
随时扔掉，不影响一堂的生死不重要啊，然后商业模式啊，就是获客靠投放和推荐转化考直播体验课粘性考年费会员高客单考一部分MBA吧啊，其实现在不怎么。高不怎么高对，然后然后这个获客靠这些我早期可能是预判啊，有些我做过，有些我没做过，反正预判啊，然后我认为有最重要的壁垒第一啊，这个有点儿复杂，所以我刚才没跟你们讨论。之前在线下的时候跟你们讨论过壁垒，第一个壁垒是品牌啊，
就是我们未来有没有机会做所谓的早期创业商业必修课的第一品牌啊，让大家觉得啊，要想做啊，要想学创业就得来一堂。啊，要想练组织基本功，就得来一堂啊，就是包括方法论的迁移成本啊，就是呃，你们能体呃理解吗？就是你们一旦你们个人和公司学了一堂的方法论。再有类似的方法论的时候，大概率你们就很难再学第二套了，比如说你们接受了关键假设，再有其他人有个叫什么关键问题，
那么一套模型大概率你就不接接受不了了，所以这是有这个这个迁移成本的。迁移成本的啊，包括你们的作业啊，都是有的，然后第二个是课程研发是有强规模优势的，你们应该可以理解啊，是有的对吧，所以你看这就是我对于b类的理解。当对壁垒有了理解之后，我们再去思考后面很多问题，就很清楚了，什么不是壁垒啊，这个技术啊，肯定不是。
no how啊，这个很多人说一航做客做的挺好的，一航的这个做客方式是不是壁垒啊？我的判断是短期有一丁丁点儿，长期一点儿都没有理性一点啊，这个东西大家都会的。你往前看三年啊，这个一堂这点儿东西，就算市场别人不学，大概率我也把你们教会了，所以所以这大概率这个长期这个运营能力看研发能力会被抹平的，然后包括网络效应没有没有。好感受一下。感受感受一下。所以。
如果用这种来操盘一堂的话，你觉得胜率有多少？有没有问题？有没有问题？哎呦，100了。已经到认知天花板了是吧？真的非常感谢大家，还打了个60分儿以上啊，没直接打一顿零，我当时想过你们要在这儿都打一顿零分儿，十分儿，我这课怎么讲？够好了吗？够好了吗？
还有问题吗？挑问题啊，挑问题你猜猜，如果这么管理一套在真实的世界里，如果是这个操盘的话，它会发生什么？如果只到做到这个程度啊，不会再往下走了，会发生什么？别别别捣乱，别捣乱，我跟你讲，我们助教可凶了，你们要捣乱，可能把你爆出去，
别闹别闹别闹。我们先看到天花板了。问题在哪儿？我们说商业分析无法啊，无法无法用的怎么样？哎，咱终于发现问题了，终于发现问题了，好了，这个嗯。我先说自己的判断吧，做到这个水平嗯，开始变得专业了，那这个至少60分儿吧啊，可能六十六十六十五吧，
但是还是不够强，差挺多的。你们看到了取舍，对吧？取舍很重要，大家感受到了吗？就是系你们看到了吗？取舍以及续和取舍带来的那个商业决策的质量的大幅上升，你们感受到了吗？啊，大概可以知道什么重要什么不重要，什么手死什么整个的业务的那个稳定性那个心态啊，慢慢开始有了，但是说服力还差很多。如果只做到这个层级的话，
我给你们推演一下，可能会发生什么，比如说如果六去聊一些外部的专家或者投资人。想去拿一些资源，然后大概率会发发发现一些这种问题，比如说投资人可能会说唉，你们业务觉得很小众啊。你说这些到底有多少人呢？对吧？然后六内心的声音是你凭啥说我小众啊？中国听说有几千个几千万个老板这种。这种老板怎么也有几百万个吧？不小呀，你凭啥说我小，然后别人说哎，
你说你自己课不错啊，我怎么没看出来呀？我反正听上去没觉着咋样。说我觉得学院好评好多呀，对吧？我觉得大家都说好，那那那怎么评价怎么评价对吧？然后呃，可能很多人说你们的商业模式啊，是收了一些钱啊，一个月赚了四五十万。啊，这个这个，但是商业模式到底验证了没呀？你怎么证明验证？
你说我都赚50万了，我现在每个月都已经快这个盈亏平衡了，都能差不多养活自己，你还说商业模式不成立。感受到了吗？如果只做到刚才那个表的程度，这些问题是不是大概率会发生啊？感受到区别了吗？所以送给大家三个词啊，自己就划重点，缺少模型，缺少交叉，缺少交叉OL，我想说的是交叉验证啊，缺少基准值啊，
这三个明显不够。啊，所以所以。做到上一个水平，基本上在做一些内部的选择，包括梳理，我觉得够了，但是质量还远远不够高，还不够高，来给你感受一下一个。一个。更高阶的啊，第五个世界的第五个平行时空的利由是怎么来做一堂这个业务的，我带你们来体会一下它的思考过程啊，感受一下啊，
到没到你们天花板？这个同学开始做一堂了，然后呃，这个为了避免大家有一种说这个六就是天生丽质啊，天生天赋丙啊，天赋异丙啊，我们他肯定是成长起来的，所以我们为了贴近事实，我们还是稍微讲一讲它是怎么变成这个六的？最开始也他也没做过教育，然后一边做一边测试，一边试错，他自己迭代出来的，然后相对来说反思能力比较强啊，所以他最早的时候可能业务做到第一个月的时候，
他大概其实就是空二的样子。啊，可能也就做了一些特别简单的预判。然后这业务做到可能第五个月的时候，然后它就成长为时空三的样子了，然后开始意识到无法里程碑，开始有体系了，然后做到12个月的时候，它开始有平行时空四的样子了啊，又过了半年。然后开始细化了，开始做选择了，开始做了一些这种验证，然后的确证明产品内核儿比较健壮啊，各种都不错啊，
然后后面又过了可能一年啊，然后慢慢公司有了收入，有了一些现金流，有了模型。然后拿到了很多数，然后他才成长为平行时空五的状态，不是天赋异饼啊，再说大家不要认为这个人就是怎么样，就是就是他就是一路。做起来了好吧，然后进入到下一个阶段，叫定量分析，就刚才那几个问题啊，这个例我看看它是怎么思考的？啊首先啊六先不小心啊，
某一天选了一个课，叫需求原点的课，然后需求原点核心方法论就是四个字，拆推评算。啊，里面最难也是最重要的，只错一个字，定量算就是用算的方式来估算一下到底这个项目是多大，然后就开始认真的算啊，这个国内可能我的按照我的目标画像目标用户规模大概这个范围。然后还用了一些交叉验证的方式，课上讲了可以淘不到啊，从上往下拆一下，然后再用一些行业报告去稍微验证一下，差不多这个范围啊，
范围已经很大了。然后初步算一下，大概这种模式的渗透率啊，这个有多少页呃，创始人愿意学习呢啊，这个一年100个人里面有多少人是每年愿意这个这个这个线上学习的？我们保守一点，按10%算吧啊，这个大家觉得差不多啊，相对保守，然后啊，如果有一家公司能做到挺大啊，通过什么壁垒，通过规模经济能够做到所谓的这个这个偏线上教育的第一名。这个壁垒到底能吃多少的市场占有率啊，
然后跟大概投资人聊了聊啊，然后大概给的感觉是20%到40%差不多，所以我们相对啊，居中一点定个30%。所以这么一算啊，这个呃不考虑未来这个业务转型啊，不考虑第二曲线的情况下，大概可能每年就是三到五万的用户学习的这个平台啊的空间。然后单看现在的业务，不考虑未来的话啊，可能就是这个盘子就是极限天花板，这家公司的极限好的天花板了啊，然后啊，这个呃，大概这个数字代表什么呢？
第一啊，可能跟现在的所谓创业服务的第一梯队。目前已经上市的两家可能差不多能拉到一定规模，甚至可能还稍微好一点对，然后有机会到二级市场啊，这个资本化啊，这个当然。啊，这个我说的只是现在的这条业务，如果考虑到未来可能大规模的，如果做tob或者转型做咨询，或者做一些投资可能的空间会更大，我只说这条线。所以这就是预判啊，就是然后有了这个啊，
完整的这个测算公式，再加上交叉验证的时候就很睹定了啊，因为它这个数儿都是从真实的史那个那个信息拿过来，而且相互。交叉验证过，然后再跟别人聊的时候几乎不会反复被挑战了啊，这个也没那么焦虑了啊，基本上以后你们神了，我就跟你说，你要不然跟我跟我讨论，要不跟我修正大差不差啊，也就这个数儿。啊，然后当然它会有一些微调啊，在过去的六同学啊，
六同学不是我啊，它后面有一些微调啊，但是微调呢，也不会有大的调整，基本上还是这个范围啊，就一直拿着这个东西，未来的一两年。啊，就不断的在前面啊，拿着这个判断在做决策好吧，这是第一个拆推平算，你们谁算过你们谁算过好，反正lio算了啊lio这个同学写作业写的挺好的。啊，然后这个内核真的强吗？
他们说你的课好，你凭啥说你课好呀？对吧？怎么证明课好呀？这个这个这个啊，这个时候他又上了一个课啊，也是那个平台的课，叫产品内核儿啊，这个课也还行，然后这课里面核心就是一个词，叫sharp。你的那个产品要找到那个差异化啊，你要去调和磨出来一个真正在市场上有一些区别的产品，然后怎么做到sharp呢啊，然后他就开始去测嘛，
反复的去打磨，然后用一些，比如说每周发布啊，周五内测的方式。就做了一些有竞争力的产品，然后就这么一轮一轮的测，大概测了大半年，然后摸出了几个业务的数字啊，然后来感受一下这个。基本上接近真实啊，这个跟大家汇报一下，丽友同学这两年的工作啊，我们现在的啊，丽友啊，这个他们那家公司啊，
现在的直播课的作业率大概是50%到70%。我不知道你们有没有benchmark哈，大概感受一下，然后自学课就是我们不怎么管。自由的录播课的作业率大概40到50，就是不怎么管也能到这个作业率，然后净推荐值一直一堂在80%到90%，我们的周五内测基本上之前的合格线70%，现在已经拉到百分之八十八十了。啊，然后这个会员的续费率60%啊，你们如果知道这种社群，或者说线上平台类的续费率，你应该知道这部分代表什么对，所以右边行业禁止时，
我稍微帮你普及一下概念，对差不多就这样。啊，你说这个东西叫产品内核儿强吗？一堂的单节课强吗？跟同行比啊，再说一遍，跟同行比啊，第二个一堂的会员交付行吗？啊，目前看上去好像还挺好的。对吧，还挺好的，对，所以。
嗯，感受一下这个利欧是不是脑子还挺清楚的啊？这个这些基准值基本上都是一些同行类似的模式啊，然后利欧又花了一年时间，然后开始迭代模型，然后跑会员模型，各种各样的，然后拿到了这些结果。然后当拿到这些结果之后，再有人问我说哎，你怎么证明你的课在市场上是有所谓的啊？这个稀缺的差异感的。你们的课你怎么证明它有是有效的，或者怎么证明大家是这个这个buy in的，的确跟市场上的课可能是有差异的，
反正这个数就给你了，你可以跟我来讨论，你可以来推翻你，甚至可以我你你甚至可以问我多少的样板量。我统计出来的结论我都都可以告诉你，但是有了这个数之后我就很坦然了。啊，听懂了吗？听懂了吗？啊，所以所以基本就这样啊，基本就这样啊，特别好啊，这个小于同学，你说的对，
就是呃，很多时候呃，规模还不够大，就是这个这个是差不多啊，这个跟规模无关啊，这个作业率跟规模无关，因为这个数从一堂从100个人到一万个人一直这个。这个作业率啊，就只要刻在这儿，人在这儿基本上差不多，然后续费率可能跟规模有关，续费率跟规模有关啊，这个但是基本上国内现在社群一万人是一个卡点，然后再往上两三万人国，你知道可能还有一家。
啊，再往上可能还有一个20万的，就是一个加，基本上也就这么几家了，对差不多也就这样。所以所以所以大家感受一下，就是它打磨产品内核儿是花了大概可能几个月又几个月又几个月的时间，慢慢的去把这个内核儿逐步细化。开始只是有一种模糊的感觉，就是我要做体系课，对吧？就像刚才的选择题，我要做体系课，我要做什么做什么做什么，那只是一个模糊的选择，
但是慢慢的随着就开始有数了，开始定量了，甚至一些这个这个比较严谨的定量就有了。对，所以所以感受一下，感受一下。啊，所以所以所以这就是这就是整个模型，所以在跟别人聊所谓产品价值的时候啊，就就就那就能说数就好了啊，就是那是那个选择啊，导致的结果是这个数。啊，这个数好继续啊，继续啊，
再后面商业模式跑通了吗？啊，这个你一个月啊，可能赚个四五十万收入，比如说然后这个团队感觉应回平衡了。啊，这就算跑通了吗？然后另有同学啊，又恰巧上了一个课，叫单元模型，然后单元模型核心的思路就是一句话叫复制哪个算哪个，哪个最需盯紧哪个，就是不要看公司的总账。只算大账是不行的，只算大账会忽略了商业单元的啊，
所以要把商业单元拆出来，然后好好的算一算。然后这个业务啊，最重要两个账啊，第一个账是单用户首单模型啊，这个如果没有线上经验的同学，可能看着有点儿难啊，这个你稍微感受一下，就是一个用户啊，从最早流量来到可能14天之内就是最短的那个订单14天。然后ly那个投放循环是这个数儿，然后l TV啊，如果算比如续费或者36个月的话啊，三年的话，大概这个数儿。
然后然后整体的模型，你们大概带入模型算一算啊，整体是公司肯定能赚钱的，肯定能赚钱的，现在这个模型。所以所以所以就就基本就算了算哦，当然如果过去经验不多的同学，你们就稍微体会一下，因为有些同学可能没接触过线上投放。对，然后呃，就一路啊，还因为单元模型是好几节课嘛，他一路咬牙学到了单元模型l6动态预测这节课。然后这个相对判断就比较难了啊，
就比较难了，就是呃，它主动呃，这个开始调整业务啊，构建一个规模经济的模型，就是因为我预判我未来是希望能有规模经济嘛，我未来可能要。偏大规模让大家都来学门槛儿，尽量低规模尽量大，且我的服务成本尽量单位模型应该是越做越好的啊，所以这个时候做了一些重大的抉择，比如说。所有的课程必须做那种长周期的教科书类的课啊，不追热点不准嗯，不讲时屹儿只讲核心的方法论和基本功啊，
做那种说你们未来一年三年五年都需要的课。而不是现在可能讲完之后三个月就没了啊，这种课啊就不做，因为因为它的规模效应太低了，第二个所有的运营啊，所有规模不经济的环节都尽量把它替换掉，都砍掉啊，因为这个东西都未来会成为这家公司发展的瓶颈。比如说啊，有很多重人工的方式，能不能用算法和sop替代？比如说人工选课，人工这些全部都是流程啊，全部算法来做。啊，
然后之前又会有一些专家服务那种一对一的比较重的那种服务，能不能别做了这种明显规模不经济啊，能不能换成俱乐部啊，我们拆除会问诊会啊，100个人也是听1000个人，一万个人也是听，其实成本是一样的啊，就全换成这种形式。啊，然后比如说有些咨询也挺重的啊，那种轻咨询一对一老老有同学拜访，能不能换成案例库就是你们别咨询了，我们做一些大规模案例库，多做一些课，你们自己去抄作业去。
啊，用这种方式啊，然后这个。来这个把规模经济给替换掉，六一边坐一堂，一边学一堂是吧是吧？我学着一堂做一堂。对，然后啊，这个所有的交付只做规模经济的模型，比如说啊，可能刻意的设计一些图书，盲盒儿的模型，因为图书盲盒儿，大家知道那个设计模型设计完了之后，
后面全部都是算法发的。后面其实人多了之后，那个是现行的，甚至甚至是成本更低的啊，然后包括剧本儿是啊，这个想做一堆剧本儿，带着大家规模化的训练，它不依赖城市的老师。只需要有一个剧本儿发给城市，城市自己大规模的就能复制一次性可能做几十场，100场都有可能，但是如果依赖老师的话，这事儿就没法搞了，没法搞了啊，包括这个这个社交卡片啊，
这个现在已经有两三。千个人交上来了啊，然后社交卡片交上之后，大家可以相互交朋友啊，这个是只要你们填大规模的，这个交朋友就不需要依赖人做那什么各种场，不需要程序来算法来调就好了。对，所以你看他在因为上了这个课，他说嗯，这个业务未来形成壁垒，必须规模经济，他在思考他的商业模型的时候会刻意的把一些规模不经济的部分把它替换掉。啊，这样就可以做了啊，
这样就可以做了好了，这个呃，这么估算一下，然后呃，会员如果呃，大概如果从一万未来涨到两万的话，估算了一下，大概运营的成本。可能服务的成本只会涨到20%，最多最多30%啊，大家理解这个是什么？这就是规模经济啊，就是可能之前五个班主任啊，服务一万个人。现在到两万了，
只需要加一个班主任就够了啊，就基本上模型就撑住了啊，所以当人越多的时候，这模型越舒服，这样的话，再有一些小规模的人再给我们。竞争就会比较辛苦，这就是规模经济好吧，这个感受一下啊，感受一下啊，所以这么一路下来，你看这张画布跟刚才那画布比。上面的这些定性还是定性感受到了吧？还是定性，然后但是呢，
你看它开始定量了。你问我需求，我给你数儿，你问我解决方案，我给你数儿，你问我商业模式，我给你数儿，你问我增长，我给你数儿，当然今天没说啊，这是个这个里程碑，你给我b类，我也给你数儿，大概我还能定量，当然。
品牌这个目前不知道啊，目前还在积累啊，积累所以所以所以大概就这样，所以你你想这个利如果再去跟什么这个这个一些。相对比如说外面的人想相对在聊啊，是不是说服力要强很多啊，甚至我可以给你探讨，你告诉我这口径是什么，这是怎么统计的啊，包括有些问题就可以聊了，而不是说我认为大你认为小咱俩就别聊。对，所以啊，就是这么业务做到第三年，第四年的时候就利用就这么一路升级，
一路修正，然后形成了这个模型。有了这个模型之后啊，这个六不管是跟周子敬聊模式，跟外部的这些顶级的投资人啊，聊一些商业模式，大家有一些人啊，过来想聊聊一堂，觉得一堂挺有意思的。啊，基本上啊，或者是对外啊，给别人讲，我用一堂做一堂啊，讲这些课基本上都是这套框架很清晰，
很恬定，越来越清晰啊，然后基本上大家也能初步达成共识，大家对于这个判断是认的啊，这个基本上就这套。业务的框架，所以这个业务它那个模型就会越来越清晰啊，就不像刚才啊，咱俩就是问大小也聊不上啊，你问我行不行？我也聊不上啊，现在就都很清晰，你跟我说行不行？我就把这些数模型都给你了。对吧，
所以。感受一下啊，感受一下啊，所以还是会持续的修正啊，但是已经很少有大的推翻了啊，这就是这个理由，第五个世界的理由感受一下。感受一下，如果你们觉得成功率的话，会有多少啊？所以所以所以这就是这就是又一个六又出现了对，然后我顺便多提一句啊，这个既然都到这儿了，因为这节课以后可能听的人会比较多，所以我稍微打过广告啊，
欢迎以后啊这个。认同这套呃，认同这套分析框架的同学啊，这个未来有机会跟一堂深度合作啊，一堂现在说实话不太缺钱，但是我一直惦记着未来能不能让一部分一堂的同学大家以一种方式？啊，成为银行的股东，所以欢迎，如果各位有钱投资的话，如果认可上面儿逻辑啊，欢迎大家看看以后有没有机会合作吧。啊，这个三个条件，第一个条件认可一堂啊，
就是对我我们的使命很认同，然后包括我们的长期价值，愿意跟着公司至少奔着五五到十年走，然后第二个包括我刚才前面的预判啊，就是跟你的判断逻辑是接近类似的，我们可以深度去探讨的。然后第三个可以拍板儿啊，如果你单笔投资在200万以上啊，这个我们可能会凑一些人吧，这个我们可能不知道现在什么都没有，我我我只喊一句好吧。如果有同学实在特别感兴趣啊，这个可以稍微找我聊一聊，我们可以先这个这个勾兑着，可能会发生在不知道未来很久的时候好吧，
然后找任何一个二五九班主任都可以找到我啊，这个这个大概是这样。可能会开十到20个人啊，因为呃，我反而会觉得这个对一堂的故事比较帮助，就是就是我以这是我用一堂做一堂的，就是共建的更上一个维度了啊，但是再说啊，再说如果谁特别有兴趣？回头来找我哈，找我啊，据说彩留照一直是惦记着给一趟钱，但是。我们现在的确没那么着急，不着急好了，
这个回顾一下，如果这么操盘一堂的话，你猜一下胜率会提升到多少，会提升多少，不是众筹200万，我们肯定缺的不是200万，我们可能十个人，每个人200万。别别别，不用不用不用买房支持，不用不用别闹别闹别闹。别打别打别打。恰巧照我这是喊一句广告啊，没那么没那么没那么强的预期。又开始出一对100了好了。
呃，大家觉得以你们现在对一堂了解，你觉得如果做到这个水平啊，这个足够做成现在的一堂了吗？现在真实的这个世界的一堂。做成这个水平，你觉得够用了吗？够了吗？够了吗？差哪儿差哪儿。如果。这个世界没有充满，就这个利由啊，就做到这种程度啊，不再往上了，
做一趟会发生什么？目前你够用了。好了，这个呃，大家努力往上想一想，还有没有一个更高级的最后一个平行世界的六可能会活在下一个世界里，可能长什么样？咳咳。好了，这个呃，我直接说吧，这个版本的六啊，的确拿这套模型处理一塘这家公司啊，相对有经验，基本上游刃有余了，
对吧？差不多。啊，这个这套模型如果多方跟各种人聊，各种交叉验证，还跟投资人碰啊，大家认知是撞在一起，大家有共识，基本差不多。啊，但是作为一个教育公司呢，这个六这家公司啊，这个也不是。也不是纯，也不是纯什么卖什么考研课的啊，
他们是做商业课的，恰巧把一堂五步法这个模型发布出来了。啊，它不能只解决一堂自己家公司的问题，还要带领更多的人啊，解决更多的问题啊，比如说啊，很多人听课啊，六啊，这个世界的六啊，这个大概每年可能有两三万个人会听过一堂舞法。啊，可能初步了解了这个逻辑，然后可能再深一点的是工作坊啊，可能城市每年可能几百上千人次，
需要线下去练。啊，再重一点，可能是微咨询啊，可能有些人一对一的会去聊啊，帮助大家去找一些商业模式的，这个预判的问题，甚至还有一些是培养人啊，公司内部利友，这家公司有一些加入了利友公司的这些负责人。教研的人，他们需要去学习。这个这个这个怎么去把五无法用起来啊，所以这个时候难度一下儿就上来了啊，六在处理这家公司的时候，
一堂这家公司的时候是懂的，是OK的，懂教育的。啊，然后这也是一个很细分的赛道啊，成人在线产品驱动的严肃教育，又加了四个标签儿，这四个标签儿如果是孩子，可能这套模型就不对了。啊，如果不是在线，如果不是产品驱动的啊，如果是那种不是那么体系的可能也也不对对吧，所以就感觉。还是不行，
还是不行啊，所以啊，这个时候一堂其实这这么多同学，其实来自于啊，几千上万个人，各个行业，各个模式，各个阶段，各种认知段位。啊，这个时候的利，我就瞬间懵逼了，我只懂一堂呀，对吧？那这么多模式啊，
我听都听不懂，我没听过怎么辅导来啊？总结三个词啊，这个呃。最后一个平行时空，可能需要的人不是特别多，我快速讲完就得了啊，这是一堂我们完整框架的最后一步，我我给你们讲一讲啊，一堂我们追求的最后一个段位到底长什么样儿？啊，这个时候他会遇到三个问题，第一个制度异行啊，就是太窄了，没见过toc，
没见过线上，没见过什么什么医疗，然后缺少案例啊，别人的案例无法可能没见过，然后不会辅导，不知道怎么去帮助别人啊，这个时候常见的三个问题。来吧，第六个平衡时空啊，最后一个啊，这就有点儿高级了啊，我先调研一下啊，这个呃，这个部分不是所有的业务分人都需要啊，我稍微调研一下，
你们多少人有这个可能，未来有这个需求，可以打个两个字，我有啊，我看看要不要稍微展开讲一讲？首先第一个，有些人是希望持续的连续创业，就是他不希望我这辈子只做一个模式，我需要我做教育，完了我可能会做消费品。我我做完这个消费品，我可能会做线下消费品，我可能的模式会不断的去跨行啊，这是一种人，然后第二种人呢，
他可能会下面会带一些新业务，可能会比如说带三条业务线，他下面有几个业务负责人？啊，这个他需要培养下属的这个补补法的能力，然后第三个是咨询和讲课，他本身在做咨询讲课教练啊，所以他本身就需要。宽啊，这个窄的肯定不行，你不能只回一个行业对，所以。啊，这么多人啊，这么多人对所以所以呃，
我们在磨课的时候，我们预期比例比较低啊，所以我就简单讲这块儿就特别简单，你们初步感受一下我们想象中的这个这个平行世界的利用啊，到底是怎么做做事情的？啊，这个世界的六大概是这样的，他可能花了两三年的时间，然后呃把自己一家公司理顺，然后就这么啊反复反复的迭代，然后把这个刚才的第五个事件的一个模型大概构建完整了。然后同时呢啊，他做了一个大胆的判断啊，这个判断很大胆啊，这个。
他喜欢以终为始的思考问题，他做了一个长期的判断，未来五到十年，一套五法有机会成为一个市场上有可能广广泛推广的工具。相对于可能市场上的这些什么商业模式，画布什么什么更容易上手，而且它更简单，更普适，更容易讨论啊，所以他觉得这个东西可能是一堂未来场景很重要的东西。如果以往前看，可能比如五年到十年，也许市场上可能有，因为现在已经超过十万人了，可能未来可能有100万的人听说过五法。
啊，可能有一万个团队使用五法，现在这个数字应该已经可能2000吧，我我猜啊，差不多2000啊，然后可能会有这个100个团队，现在可能不知道，可能误导十个。现在大家还没成长起来，也许原来有100个团队通过了五步法，然后把公司慢慢做起来，拿到个大结果，甚至跑到了头部，拿到最佳实践。啊，
如果五年到十年之后，一堂能拿到这么好的结果啊，这个东西六会怎么做？我只我只懂一个呀，我我我怎么能够把这个能力构建起来呢？啊，所以这个世界的利偶开始可以练习，一方面提升自己的辅导能力，一方面去在公司级别啊，去构建这个服务的宽度。怎么做啊？给大家复盘一下，大概怎么做的？开始大量的有意识的去阅读公司内部的一些商业计划书啊，因为很多模式没见过嘛，
就开始各种阅读商业模式，从医疗到sa as啊，从智能硬件到工业互联网到。然后去看各种商业模式的尝试和benchmark啊，大概去了哦，原来还有这么多商业模式，大概的生意是这么做的，然后尝试去理它背后的这个这个生意的共性。啊，然后抓住机会呢，去邀请一些可能商业模式不是特别清晰的同学做一些一对一的问诊啊，比如说用无法反复的去提问啊，反复的去引导大家思考啊，就是因为很多问题，其实在预判的时候就能解决。
啊，就是拉大家一起去拆一拆，用五法啊，就是因为我之前组只做教育sorry，之前六只做教育嘛啊，所以后面来了个什么？健身的来了个游戏的o two o的共享充电宝的啊，这个这个sa as的啊，然后用这套逻辑啊，尝试帮他去现场去推。啊，就相当于用这一套东西反复的去给各种行业的人去，可以练习啊，可以练习，比如说啊，
这个一个居家健身的设备，这个我在后面的课上讲过啊，一会儿我可以稍你们稍微讲一讲。啊，这个项目是最早的时候有一个同学特别想做啊，就是呃，就是想给通过租赁的方式给城市的年轻白领啊，这个租健身设备。来帮助大家健身啊，然后就开始找资源，开始做很多的事情，都觉得这事儿特别有机会，因为没人做嘛，觉得市场很大啊，然后其实当时我们就坐下来，
我就不断的去跟他一起去拆五步法的，第一步拆需求。啊，就是到底你服务的是哪些人？你到底解决他们什么问题啊？就这么一层一层的拆，最后发现他想象的那个刚需场景根本不存在，他自己就推出来了。后面他说这个事儿我没法做，我根本没信心，我之前那些工作都白做了啊，就无法的第一步，那个逻辑不成立，他之前从来没有拆对平算拆过。啊，
然后包括一个游戏社区的工具，然后啊，这些全部都是真实的，这个之前想融资啊，这个也没算过天花板做呢，我说现场我给你写个公式吧，拿着那个公式算了一下收入天花板，最后发现这个公司一年最多40万的收入。极限天花板最多养活一个人啊，你还融什么资呢啊，还有一个o too社区的工具啊，这个拆解完啊，发现这个产品没有差异化的内核儿。产品分为两部分a，很弱b也很弱，
合在一起依然很弱啊，这个产品你怎么做呢？你好像没办法把任何的用户导到你的平台上。这产品逻辑从内核儿上就不成立啊，然后包括一些共电，这个共享充电的项目，然后整个项目其实就是现场啊，用这个课上的方法带着大家去。走了一遍，走查了一遍，这个商业模型里面的关键环节，最后把这个模型的数带进去，发现这个单元模型一定是亏钱的，是不可能赚钱的。黑板上就已经推完了啊，
基本上按照乐观的值算，都是亏钱的对，然后包括下面一项目是类似的啊，就是精算完r精算完ry，发现是亏的。啊，包括还有个tob的sa as项目，然后这个插完画布之后发现他想象中的目标用户，他没有把用户和渠道啊一起想过他想象中的用户画像跟他的渠道根本就不匹配。啊，这个逻辑很难成立对，所以所以它慢慢的就就帮助很多人，其实啊，发现通过预判的方式啊，找到了商业模式的短板，
至少可能少丢一条命吧啊，回去转型再做下一版。对，所以呃，他一直相信一句话，我我我不知道你们现在相不相信啊，一堂已经认识这么久了，纸面论证是很有意义的，请大家把这句话打到评论区吧。啊，这是利欧啊，利欧啊，特别相信的一句话就是如果你们在商业早期预测的时候啊，这个你们听周子敬那个预判的课，如果你们按照乐观的方式。
都没有什么胜算的话，那么不建议大家下场硬干这句话大家认可吗？就是你们可以预测，如果说预测有一半儿的胜算，你还可以赌一赌。但如果你预测你发现。你就算数据都往好了算啊，然后他都没什么胜算的话，这种业务真的别硬下场干，大概率他他比你可能还要往下走。啊，所以纸面纸面论证是很有意义的啊，所以它其实带着一些人通过拆解的方式拆解用户画像的方式。然后探讨产品内核儿的方式，估算单元模型的方式，
走查单元模型的方式，然后调研benchmark的方式，帮助很多不同行业的人开始找到了一些。这个商业的这个硬伤啊，然后呃，所以啊，所谓预判最大的价值就是找各种可能性，你现在来提的就是一种可能性吗？它有好多可能性呢，咱们通过预判把那些不行的筛掉，然后找出可行性最高的。而不是闭着眼睛找一个先去赌对，所以呃，这个如果你们要是不理解，我刚才说这段儿话，
自己去选周自行这个课啊，重新理解机会预判。啊，所以最后啊，他大概可能帮助了二三十个人啊，这个猎物同学，然后发现一个人的力量实在太单薄了。啊，然后他就招了一批优秀的学员啊，然后带着这批平常的同学来到公司，再进一步的训练，五步法的能力，能不能把这些能力再复制下去啊，帮助更多的人？后面又做了什么最佳实践难离课啊？
教研团队做的啊，线下工作坊啊，这个城市团队做的私董会啊，蓝毅做的包括这些啊，陆陆续续的就开始有复制的这个状态了。啊，然后陆陆续续的做出了，比如说tob的啊，这个。徐建的这个这个这个案例包括挂脖空调，洗发水儿，各种类型的项目啊，开始把更多优秀的案例无法开始有能力啊，这个用团队的方式把它都拿出来，然后交付给更多的人。
开始有这服务能力了，不是一个人在战斗，而是一个团队在战斗，这就是第六个理由，跟第五个理由最大的区别啊，第六个理由有能力去看更宽的行业以及。有能力能带人对，所以这是第六个理由，所以挂包空调啊，这个各种五步法嗯，这都是这都是讲研团队总结的。啊，包括亲朋这个。哎呀，我今天嗓子呢，
实在是不舒服。不好意思啊，不好意思，不好意思。马松的嗓子一直没恢复。声音稍微小一点吧，不好意思。那个那个秦鹏这个项目啊，这个我在磨课的时候，我说几乎是五份儿满分儿作业，就它无法每一步啊，都是一个满分儿作业。从用户认知的迭代啊，到产品内核儿的迭代，再到这个商业模式的迭代，
再到增长渠道的迭代，再到b类的迭代，几乎它它一直在反思，一直在迭代，几乎每一个都是满分儿作业。对，所以你看也有这个团队，开始有能力去各种做客啊，各种五步法开始去交付各种各样的活动啊，包括蓝毅可能每周还会带着一些同学去做私董会。啊，用无法帮助大家做业务梳理啊，慢慢的大家慢慢就上来了。所以啊，甚至利欧还大胆的提出了一个1001个五步法的计划，
听了这么怪啊。然后未来啊，可能以年为单位啊，把一些优秀的案例贡献出来，我们做一堆各个行业，打好标签儿的树状的无法画布啊，一起开源，本来你们如果想做业务的话，你们可以直接抄一些同学的作业啊，甚至你们可以相互交流。啊，这是一个长期的计划，所以六个故事我讲完了嗯，大家有什么感受呢？感觉一下这六个平升宇宙的六啊，
能感觉到他们操盘是水平是在上升的，对吧？感受到了吗？感受到了吗？啊，所以啊，我稍微解释一下大家这个稍微解释一下啊，我们讲的理由啊，这个不是完全等于出门啊，这个这个啊，事实上不是完全等于出门啊，这个。呃，今天讲的这些细节事实基本上都是真实的，绝大部分发生在一堂，
也有很多发生在我们见过的，过去大家经手过的各种项目。啊，然后嗯，它不是完全就是六不是完全是一套啊，这个我的确是整个的，这个执行的主导方啊，但是公司到了中期到了第二第三年的时候已经不是我一个人的力量了啊，基本上是一群合伙人。一群业务负责人，一群脚研的人，大家集体决策的成果，它不代表我一个人啊，它是它是大家一起做的好吧，这个它就是理由啊，
它就是理由，你们就不要无端联想。啊，大量的决策其实是我张磊支招花掉我们很多人哭怨，大家一起做出来。好，所以第一部分我讲完了案例审美啊，这个我们来讲讲背后的模型啊，这个这个这个讲讲背后的模型啊，感受到了吗？你们觉得再让你们打分儿，你们还是之前那个打分儿吗？那么多，一篇六七十的啊，我跟大家分享一下，
我们自己最后的结论是我们自己团队的人可能加入一堂比较久的人，可能是60分儿60多分儿，然后刚加入的人都不合格，都不合格。对，所以所以不是我说的，你们最开始打分儿打你们的分儿对，所以这个时候啊，这个我们下面一个有意思的知识点要来了，这个我们最近在观察，大家用五法有几个有意思的，发现很多同学说。有人有这个感受吗？很多人跟我说，这也是我想做这节课的原因之一啊，
说啊，线下工作坊无法太有用了，不管是谁带着我练练一次，我才真正理解五步法，我之前没有人跟我做过那个。反复的纠缠和取舍啊，那个取舍的过程大家很开心，对吧？很多人会感受到那个取舍的感觉和专业的感觉。啊，然后第二个是很多人说。这个五步法感觉自己理解了啊，但是感觉又不专业啊，每次用的时候就很难受啊，但是缺哪儿呢？
我又不知道从哪儿开始补啊，就不知道自己差在哪儿？有什么感受吗啊？第三个是还有很多同学说私董会最大的价值哈，不只是一堆人跟我献计献策，很多时候是蓝意帮我梳理那个环节，特别有价值。啊，就是强迫我跟蓝一一起把我的业务逻辑理了一遍，之前没人强迫过我想这些问题啊，我不知道你们有没有类似的感受，所以所以我们发现很多这种有意思的话题啊，下面哈准备好啊，见证奇迹的时候到了，准备好啊，
今天最重要一张图。也是未来可以放到大家手边儿的，让大家以年为单位去成长的一张图啊，给到大家了，今天我上面讲的所有的知识点，所有的案例背后其实是一套思维模型。我为了这个。为了这个图讲了刚才那么一大段故事啊，这个图起了个名字啊，叫五步法爬山地图来吧，这张图送给大家。自己看一下，自己看一下这张图包含了，你们可以用来体检自己的位置，可以用来分析你你团队的人，
你身边的人我。一堂的张磊，一堂所有人，他们在五步法应用的段位啊，就是l1到l六六个段位，然后他们有什么缺什么和怎么升级，全在这张图上了。甚至如果未来你想在一个月啊，一周一个月，一年五年，想要去培养你自己，培养你的团队，到底培养的点是什么？怎么体检？怎么给他们指毛病全在这张图上好了，
自己看一下吧。好给你讲一遍，讲一遍这张图，感受一下，感受一下，首先这张图怎么用啊？这还是以之前我们这个爬山地图的一个大的这个排版。首先，第一行f1的l6就是段位。下面这一行是做到了什么？l1不做预判哈，不做预判l2啊，能做一点简单的预判，但是没有体系l3能做全局预判。啊，
但这三个还是不算合格，然后l4呢？能做一些定性的啊，取舍定性的判断相对比较专业啊，然后到l5的时候它已经能定量了，我已经能用很多关键的数据来说事儿了。啊，然后到l6啊，这个我不只是做过一个事儿啊，我可以这个带团队了，我可以帮助别人了啊，这个我可以掌握更多的最佳实践了。啊，所以来啊，听我讲一遍，
听我讲一遍。你们现在感受一下，你现在在做现在的这个业务在什么位置好吧，感受一下在什么位置，然后想一想你缺什么，未来怎么成长？好，这个第一部分啊，lele叫不做预判，缺少意识对吧？最常遇到的情况。你们应该见过很多那种团队吧，反正我在银行见到很多，就是不做预判，很多人是不信预判的，
我不相信打仗之前应该看看地图，我不相信打仗之前应该看看彼此的兵力，有些人就是不信。啊，这是最糟的，第二个干就完了，有些人习惯性先动手不动脑子啊，这是第二个，第三个只做擅长啊，这个很多人喜欢讲顺势而为。啊，不喜欢这个追求正确而追求顺手啊，所以l1段位我说l1段位往往会。很很长很很很基础很基础，这个东西可能多听几次课，
会被现实打击几次，或者被老板骂几次，可能就转过来了。好，这个到了l。l零钱直接被骗了，你说现在已经被骗完了是吗？妈呀！遇到一趟晚了好l2l2，这个到了l2叫简单预判，就是我已经开始预判了啊，然后但是呢啊很散。啊，一会儿想想用户，一会儿想想产品，
一会儿想想留存，一会儿想想团队，一会儿想想招聘，一会儿想想定价，想到哪儿是哪儿啊，别人问我就想一想，问完我就忘。是这样吗？是这样吗？啊，就是就是很多团队是这样的啊，它没有前后左右没有上下逻辑，所以这个时候最缺的是什么？缺五步法，五步法是什么？
五步法是强迫自己思考成败，关键问题就是那五步。最起码你先迈出五步，先想一遍，做一次全局预判好了，这个常见的三个问题，第一个只看单点，就只盯另一个点，看不看全局啊？第二个存在盲区，就是真是不懂，我不知道有那个。这个点我我可能创业十年，我从来不知道我世界没有嗯嗯，没有规模经济，
没有壁垒，这一根儿弦儿，我从来没想过品牌的问题。或者缺少推理啊，就是我想了一堆，但是没有前后顺序，我没想过用户跟渠道还有关系，对吧？渠道不好，我就觉得这渠道不行，我不觉得渠道跟商业模式还有关系。你们见过这样吗？就是所以所以是导致的结果就是哎呀，就是没有推理啊，没有推理就是嗯，
都是头痛医头脚痛医脚。啊，一会儿我会解释啊，为什么要有推理推理最大的价值是让你们能理找到真问题，找到真问题好了，这是这是这是l2l2。今天是不是多数人说自己在l3呀？好l3就是如果你们在一堂啊，认认真真的上过一两次课，大概就能到l3啊，就是基本上能做一些全局预判，用无法拆一拆。啊，这个问用户，我也能给你说啊，
问这个需求，问各种我都能给你说啊，然后但是呢，最大的问题是不专业。它也余了。有过这种感受吗？有种感受，太业余了啊，就是你跟我说b类，你不是问我b类吗？我理解的b类就是护城河，就是竞争优势，那我可以着性子说了啊，我觉得我对于伊藤特别执着，这就是伊藤最大的壁垒。
我觉得我们团队特别年轻，这种人壁垒，反正我就由着由着性子说啊，你别管，你要相信市场上是有一套标准分析框的，你不能乱来的，你这么说，对方只会觉得你也有。好吧，这个这个，然后您问产品内核儿说哎，这产品最核心的价值是什么也讲不清楚啊，一会儿讲讲这个这儿，一会儿讲讲那儿。好吧，
就是有没有感受到这个成长的感觉和这种要成长的感觉？对，所以到了l3啊，叫缺专业度啊，缺专业度最常见的三个问题，第一个只知道概念，就听过词儿啊，里边啥都不知道，第二个知道一些，但是还是比较业余。啊，可能知道点儿大概的概念，然后也知道里面的东西，但是不够专业，不够体系啊，
不知道完怎么完整的分析商业模式怎么完整的分析壁垒怎么完整的分析这些东西不知道。啊，第三个是不做取舍，这是最重要的，有些人不喜欢做取舍。专业最重要的是取舍，你一定要去砍，甚至加法的不重要，你们你们有人有这种感受吗？做战略优惠最重要，不是做加法，做减法是最重要的。对吧，所以所以减法是什么？减法是你要告诉我这东西就不是眼下的重点，
我要放弃。减法比加法难多了好吧l3的人往往是不做减法的，就往里堆啊，我又想服务年轻人，又想服务这个，又想服务那个，不好意思，太业余了。太太不专业了。好了，来继续啊，继续终于到l4了啊，我们在一堂的体系里勉强认为你及格了啊l4是什么？就是你能做一些选项。呃l4基本上就是你们如果能在线下把线下五步法的工作坊训练到合格差不多就l4l4，
就为了练这个的。这个能做定性选择啊，就是我也能啊，相对比较专业啊，这个壁垒也大差不差啊，是大概这个壁垒的分析框架啊，然后这个这个用户细分，包括产品价值分析。也基本都在线。相对相对是专业的，但是就我刚才说的太粗了，全都是定性，但是没有数儿，没有数儿导致很多事儿他聊不清楚的。对吧，
所以来继续啊继续啊，到了ll 4常犯的问题，就是缺少定量，缺少模型啊，就是你跟我说唉，我这月50万的收入，50万收入证明，啥都证明不了。因为你没有给我聊你的模型。啊，你跟我说现在这个投放啊，我现在赚了多少？亏了多少？你不跟我说模型，我判断不了的啊，
然后第二个缺交叉炎症，有些数儿明显跟大家认知不一样，你能不能交叉验证把它数儿高准一点？第三个基准值就是交叉验证，更多的是把内部的数修正，然后基准值更多的是学习一些外部的数对，所以。l4啊，能够把数拿出来好，终于终于到了l5，到了l5就是开始有些定量了。啊，有了定量了，应该l到l5可能能到八十九十分儿吧，80分儿吧。
然后这个时候啊，就是你大差不差的，就是你能把我问你业务有多大，你差不多也能说清楚，而且咱俩差不多能达成共识。我问你这个呃，这个产品你怎么判断这产品跑通了，怎么判断这个商业模式通了，怎么判断未来是能做大的，甚至未来集中度，你也大差不差，能够讲清楚逻辑。能做到这个水平l5牛啊，就是基本到l5了，但是l5距离l6啊差三个，
第一个是啊，就是主要是缺视野嘛，就我只懂一行。啊，然后缺少案例，不会辅导就没办法带别人，或者说没办法连续创业。啊，所以所以l5到l6最重要的是你们要有宽度，你们有同学有这种感受吗？啊，这是嗯，每次做新业务的时候就是一一一跨一个模式，总是从零开始，就感觉之前的认知能力。
都没有积累，都是从零开始摸，往往就是五和六这一步会出现一些问题，因为。没有底底层逻辑啊，没有底层逻辑，那个迁移的东西就比较少好，终于到l6叫最佳实践，我们就无法高手了l6就很少l6就很少。感受一下啊，你们自己。啊，周围员好久不见好了，这个为了避免误解啊，我先强调两件事儿，
就是这个东西不是来啊，这个榨制大家说怎么怎么样的，这就是一个动态的学习过程啊，就是它只是你眼下现在这个时间点分析的水平。它是会动态一直变的，你换一个业务马上就升了或降了，然后而且大家用成长眼光看啊，就是我们不是在说你行或不行。啊，这个就是成长出来了好吧，这个大家随着做事儿，随着学习，随着你一遍一遍反思和总结，它就是会上升这个，但是你们得知道自己差在哪儿好吧？
好吧，差在哪？然后呃，作为先导篇啊，我还是先跟大家讲一下无法的一些姿势问题啊，今天啊，这个啊，下半段儿的一个重要的话题就是呃，因为后面再接课就接到无法的每一个专项课了啊，今天我们不讲专项。我们帮大家先把五法的底层逻辑，它的商业规律啊，理解清楚啊，这个来我们做个有意思的互动啊啊，正好我稍微喝口水，
我休息一下，给大家60秒钟的时间，所有同学准备好啊，准备好。盯着能看到这五个法吗？能看到这张图哈？盯着这一行字，这五个词给大家60秒钟的时间，所有同学请静默。60秒钟，然后你盯着这个词，你想一想，除了这五个词以外，你还能理解背后有没有一些有意思的商业规律？这五个词有内在联系吗？
就为什么要写这五个词换五个词，换个顺序。到底为什么是这五个词？这五个词在商业规律上究竟是什么？好吧，一分钟的时间啊，然后我们来讲，先给你们一段时间自己思考吧。啊，看看你们能参透一些东西啊，这个我觉得是考验大家对物法深度的时候了，好一分钟啊，一分钟开始。不用发言，自己想就行，
不用发言，自己想就行。这没有算时间，时间应该到了，差不多到了，差不多到了，生物钟告诉我一分钟到了。你们你们想出了多少条嘛？想出了一条两条三条四条嘛，你们能理解，其实背后有规律的，对吧？它不是简单的一行字，对吧？它背后应该有很多的。
内在规律在你们应用落地的时候。啊，感受一下，感受一下啊，这个有同学想到飞轮儿特别好啊，因果链特别好，有同学想到了这个关键假设特别好，还想到了什么生命周期，还想到了它解答了为什么做大啊，这个来来来走一走啊。呃，你们说这些啊，基本上都在点儿啊，这个都是老同学都在点儿啊，我先快速给你们讲一讲一遍啊，
今天我们既然叫重新理解一套无法给你们讲一讲它背后的一些，我觉得需要大家去努力去理解的一些商业规律。我们一层一层来讲啊，从简单一点到复杂一点，一层层来讲，看你们有没有之前理解到好吧，第一层啊，第一层。怎么理解五步法呢啊？我们发现很多人在这个讨论生意的时候啊，总是感觉就是很拧巴很大，我不知道你们有没有这种感受？啊，就比如说呃，他自己在呃，
这个呃，访谈了100个客户，在早期的时候发现转化率很低，然后没有成交，哎，就很难受就很难受啊，然后他自己这个这个这个做业务做了一段时间，一直亏钱啊，这个商业。模式感觉没好通啊，就很难受，然后测了一段时间没测出来，然后渠道投放，然后一直跑不平啊，怎么投都ly都不到一。
啊，就很难受啊，所以他们一旦遇到难受，就会简单的归因成，比如说唉，我销售不行，你100个客户都销不出去啊，我的定价没定好，所以我才商业模式亏钱的。我的渠道不行啊，这个所以投不平，我肯定渠道没选对，而且聊起来的时候也总是一大坨啊，就是我跟他聊，他只跟我说渠道，
我跟他聊，他只跟我说这个，你们有这种感受吗？就很多时候，大家很容易陷入到一些很粗线条的讨论里面。啊，就没办法展开细节的讨论啊，所以五步法最大的价值是什么？第一层啊，也是表层最大的价值是什么？好，送给大家四个字，逐级拆解啊，这是五步法，希望大家一定要理解的第一层意思，
就是很多时候你们聊增长的时候。其实增长这个话题，投放这个话题本身是包含着商业模式和渠道这个问题的，你聊商业模式的时候啊，商业模式本身其实是包含着解决方案。和盈利模式的啊，你聊产品价值的时候，本质上是包含着用户需求的。你们懂我想说什么吗？所以很多时候啊，大家聊业务总是聊得很泛啊，如果你不会拆解业务，你你业务只会聊得很泛。对吧，来能看到这张图吗？
就很多时候动不动一跟我聊业务，就我这个生意未来能做多大就开始，每次讲的都特别大，对吧？我未来能做成一个什么什么业务，就是讲的全是宏大的话题。宏大的话题，其实你一拆，你会发现有两个东西，一个东西是你怎么做增长，一个是最终的这个这个你的模式的判断。然后你怎么做增长呢？其实也是两个东西，一个是你的业务商业模型，一个是你的增长渠道，
商业模型又包含两个部分，一个是价值的部分，一个是这个，这个效率的部分，一一个是这个解决方案，一个是商业模式。然后解决方案，你再一拆，你会发现它是需求和解决方案，听懂了吗？你看一套五法，其实是这些叫什么叶子节点？很多人总喜欢聊一些特别宏大的话题，就是因为它不做拆解。你们知道这个话题最有意义的点是什么吗？
就为什么要拆解？就是很多时候我们讲这个理性科学，对吧？拆解是什么？拆解最大的价值是什么？叫我只去聊一个具体的单一变量就可以了，我我商业我不会看投放不行。它有可能是定价不对，有可能是用户不对，有可能是渠道不对，有可能是人不行，我就没法聊了，你这个时候你怎么做判断你都你都判断不了。啊，所以你看这张图啊，
这张图大概看懂了哈，来往右边图一看，你就会发现。你如果去跟我探讨b类，其实是包含前面三四项的，然后你如果我聊增长是包含前面三项的，然后商业模式包含前面两项的，然后解决方案是包含一项的，这就是为什么我们建议大家前置假设优先。你们在做业务的时候，从左往右推，你们在早期的时候，你们只需要关注需求的问题就可以，你们都不用关心你们做什么产品，不用关心定价问题，
什么都不用关心，只去研究需求，如果需求不存在。原地转型，原地放弃，听懂了吗？这时候你的商业就变得极小的范围，测试就可以了。你们刚才看我讲的很多业务都是在需求的论证上出现了重大的偏差，这业务就不做了，我一毛钱都不用花。我产品什么都不用做，所以就不要把商业弄成一大坨，这一大坨怎么去论证？所以当你们发现需求很虚的时候，
先论证需求，因为需求只有一项。你一旦要是开始探讨产品了，产品就包含了需求和产品啊，一一探讨定价，商业模式就包含了商业模式就是前三步，你们懂的，所以这就是为什么我们鼓励大家，你们在思考业务的时候先从最纯粹的一点点开始做。如果需求我们觉得差不多了啊，比较稳，有信心了啊，这个时候去匹配那个产品，匹配产品价值，有信心了我再去优化模型效率问题。
这样整个业务它就会非常的。流畅的这业务就往前走，而不是一次性怼他妈的那么一个大的东西，每次一个人跟我说投放不行，我还得问你的用户是谁呀？你怎么定价的呀？你的转化率行吗？你的渠道怎么选呢？你销售团怎么大的一下儿五个原因？我怎么给你分析啊？你前面一个验证都没有。对吧，那你用户你判断不了。不好意思，有点儿有点儿走心了，
这个场景实在太多，见了太多见了，你跟我说商业模式不行，商业模式不行。你到底是产品不行，还是用户不对呀？还是你就是你的效率低呀？这没法儿聊了，所以请大家做作业的时候验证单一，假设从左往右，咱们挨个儿写小范围的来。你的这个业务就好，挺好做的。别硬怼，甚至很多人习惯性的先从第四个或第五个开始想你这个业务会变得巨复杂，
出问题你都不知道怎么分析，因为你前面全是未经验证的假设。需求假设也没验证解决方案，假设没验证，最后全都堆在了增长环节，你都不知道哪儿出问题了。你们懂这第一层哈，体会啊，认真体会这个其实很多是公司做业务姿势问题，就是喜欢倒着创业，真太难受了，太难受了。啊，所以我们你看啊，看这张图啊，
不好意思，看着我的手啊，我们在做什么？我们是把你跟我探讨增长这个问题，把它剥离剥离开，把它的商业的问题，把它那个成不成？往前剥离一层，先探讨层不层，再给我探讨怎么增长好。剥离成商业模式了，看到了哈，然后商业模式怎么剥离？我把商业模式剥离成价值的部分和效率的部分，我把价值的部分剥离走。
我先不跟你说效率，价值不成立，效率我不不带跟你聊的价值的部分，一剥离就变成解决方案了，解决方案又分为问题和解法，然后我先研究问题，问题多简单呀，问题都不需要你做事儿，只需要研究客观事实就行。再剥离开。商业的不就感觉。他洋葱嘛。听懂了哈，听懂了，所以苦口婆心，
希望大家理解第一层，这是一个拆解的逻辑，为什么说科学很多时候你们用假设驱动你们就会那个感觉就顺很多，就别硬来硬来。憋大招儿往往就是因为不在乎这个玩意儿，不在乎这个玩意儿好吧，真的是今天废话有点儿多啊，希望大家好好理解，好好理解这个呃，我们就一层一层的去分析用户啊，用户如果用户的问题的不明确，没信心，后面别着急。别着急，先别干，
甚至先别干啊，真的就是包括我后面我就给你举这个例子啊。这个例子很经典啊，在这个谢谢打赏啊，谢谢打赏，在这个之前幺九八零这个影啊，我不知道有没有幺九八零的同学花轿是那个营认识的，那是神的一奇营。因为当年我为了做会员这个业务，当时为了做MVP，想拿点认知，所以专门开了一期纯业务营，招了一批人BB，好多人是那个营里的，真的一批。
资深老用户大概几十个人吧，我我我一个个带着他们去复盘业务对，然后当时其实有一个同学抛了他一份儿作业，然后我带着他一起做了一个现场的问诊。他想做什么？这就是刚才我说那个业务，他想做呃，在家的呃，健身设备租赁啊，想BT oc做这个模式，然后定位你看很符合我步伐。然后你看他们无法坚持下来的健身小白啊，然后提供一个较少的投入方案，两两三百可以帮助大家健身，感觉你用无法移动都能套，
就感觉还挺好的，对吧？你如果只看这个颗粒度l几，能感受到吗？能感受到吗？最多可能l3吧，可能就l2吧l2l3的样子。然后这是他是当时真实的作业，你看故事讲的挺大的啊，甚至当时他们已经开始找资源，开始找团队了啊，什么开始联系供应链啊，什么什么各种开始起起步了。所以我说你不要把一堆事情揉在一起，揉在一起，
你会导致你没法探讨啊，又考虑定价商业模式，供应链乱七八糟，一系列问题，天天儿老琢磨供应链干啥呀？先把需求问题先摸一摸，然后那天其实我没有怎么准备啊，我就带着大家想练一下，我也不知道能推成啥，然后因为当时现场人多嘛，我就跟大家一起现场互动啊，我说在座的应该有人健身，有人不健身，咱们推一下他们产品到底解决哪些人的问题？他们现在的方向到底对不对啊？
然后我们现场其实用现场大家投票的方式去拆了拆，首先啊，你得把用户分成至少分成两类吧，不健身本身不健身的人和本身健身的人。啊，然后本身健身的人，有人去健身房健身，有人现在去户外健身，有人在家健身，对吧？差不多是missy的吧？物理空间。啊，然后健身房健身，他们图什么户外健身，
他们图什么在家健身，他们图什么，你现在到底是吃哪拨儿人？是不是很有道理啊？你至少解决一类人现在的痛点吧。对吧，然后就这一路拆下去啊，现场带着大家投票，最后的结果是什么？就是之前没有拆过拆推平算五步法，第一步的拆就没有做过。啊，这么一路拆下来，首先第一步啊，这个本身不健身的人，
你们不健身是缺跑步机吗？我不健身，我在家缺跑步机吗？不是吧，跑步机现在。网上便宜的1000块钱1500，我非得租你个几百的干嘛？对吧？我要买早买了。啊，拆推平算没拆过，好拆完之后第二步继续啊，如果我要是这个本身有健身，那就刚才说健身房的用户，户外的用户和这个用户，
这些用户他们现在的需求和痛点有吗？你到底解决什么痛点？先把。拆推平算拆，拆完了推一下，他们现在是怎么用产品的？你产品想解决什么问题？那个那个价值是什么？你能把故事讲清楚吗？讲一讲，讲完之后。反正讲一大堆做结论式结论式啊，就是没有一拨儿人是他的痛点，用户他们想象中的所谓年轻人需要在家健身，这个场景一旦切到两到三层之后，
发现都不疼。都不疼啊，这个案例大家自己去无法第一步，那个课里去看啊啊，当时呃花轿后面跟我说那节课就是那次问诊，他听完之后特别的爽和兴奋，说哇，原来。这个业务是这么分析的啊，原来一个业务一个人就不断的用拆推评算，用这四个字就带着大家就引导拆拆拆推推推，然后自己一评价都不用算。这个业务就证伪了，发现它自己都说服不了自己用户不疼。不疼啊，
所以所以所以所以那你别干了，你后面所有东西都不用乱你，你们懂我想说什么，就是不要把业务揉成一大坨，说我五个月之后把50万。十个人的团队扔上去，看看能不能卖出去，不要这么复杂，先把需求先证实了。需求有信心再往后走，需求不行在后面一点儿工作都不做。听懂了哈，这是第一层，第一层。刷了刷了，
是不是无法挺有用的？挺有用的，所以所以所以你们未来在做新业务的时候先插用户需求啊，这是一个基本功了，基本功了。好了，这个这个第二层啊，第二层你们除了除了除了这个分解的逻辑，你们刚才想到啥了？记得这个先导课，我提过一个问题吗？记得答案吗？我说如果未来你们想做一个规模化业务的话，我们觉得比较科学，比较容易做成的姿势。
在早期的时候啊，第一天的时候我们要尽早的思考后面的问题吧，我们应该专注一点，还是提前一点记得吗？就是专注一点的意思是不往后想啊，我就先做第一步啊，然以后再说。做完第一步，再思考第二步，做完第二步，再思考第三步啊，记得吗？然后还是提前一点，尽量能想往前想。当时我看到给的答案非常明确啊，
就是必须要提前，就是如果你想要去把这个业务往长期了做，想规模化的话。那你就必须往长期了想啊，就不要逃避思考啊，所以当时我在课上说过，我说全全局预判重点执行，给过大家八个字啊，核心的逻辑其实是你对于未来的思考会影响你以下的决策嘛。就你不要你对于商业的思考会影响人群的选择啊，你对于壁垒的思考会影响商业模式的选择，记得吗？比如你看啊，我现在在做一堂的商业模式的时候，我是因为预测到未来可能的品牌壁垒和规模经济，
所以我的商业模式只能这么大。我只能这么打，不然没机会的，我肯定到不了那个壁垒的。啊，所以所以所以你们要尝试理解啊，所以对未来的预测啊，不只发生在未来，会立刻影响你眼下的决策方式。所以投资人问的什么b类去增长驱动力挑压，增长驱动力挑压板，往往其实就是在评估你的这个全局预判的能力。所以。在这儿我想讲一下这个很多同学都喜欢提这个，那我我不知道你们自己有没有困扰啊，
其实我每次在评论区看你们讲这个我都很害怕。啊，你们动不动就讲从零到一，从一到十，从十到100啊，这个东西因为大家的语境完全不一样，包括一堂内部，我们都对不起那个一到底是什么？十到底是什么？你知道对不起这件事带来的问题，就无法教学，就我们不能精准定义一件事情，我们就不能精准讨论一件事情，它就它就不好弄。对对吧，
这不好弄，所以呢啊，在产品内核儿这节课上啊，这个我给过一个一堂官方的定义啊，就是以后在一堂的课上至少满对齐。至至少我们在聊的时候啊，我们把它对齐，然后你们可以借鉴，如果你们常用，但是跟银行不一样，你们啊可以。不用管一堂的版本，但至少你得知道一堂，我们是有个统一定义的，在一堂的所有的课里，
我们是是这么定义的，好吧，这个什么是零？就是啥都没有，你去什么都不做，你就去研究客观的需求，这就是零，你不做任何的产品。不做任何的产品，探索不验证任何的这个产品内核儿的假设什么是一就是你如果可以成功的啊，拿到一版有信心的产品内核儿就跑通了产品内核儿跑通了解决方案。就是一什么是十就是一到十零到一是最难的，因为是各种开放选择嘛，然后一到十其实就是细化就是。解决方案细化到商业模式，
所以我们定义的十是有商业模式的，所以你要一到十，你需要补很多模块儿，之前可能没招聘，之前可能没有运营，没有sop，这些东西都得补上，不然你肯定亏钱。因为效率问题嘛，所以零到一一那个解决的是开头儿的那个对的问题，真的问题，然后一到十要补很多模块儿啊，这个时候解决的是所谓的效率问题。啊，然后跟着我的思路啊，
然后再往后啊，至于你能走到11还是100还是一个亿啊，就取决于你们天花板了好吧，大概就这样，大概就这样。是不是还有负一有负一啊？我们定义的负一就是上一个项目，你看一堂大理负一就是上一个项目啊，但是我们从单个儿项目来说就是从零开始。好，然后啊，这个时候啊，这个时候就有意思了。来跟着我走一遍啊，首先零的时候你最主要的矛盾就是做预判和调研，
就是去研究已经存在的客观的问题和需求。能理解哈，能理解。啊，就是就是预判和调研对，就是负一是赛道选择有点儿像啊，负一是赛道测试就还没有睹定这个方向，可能还在初步的预判阶段呢，负一。好，然后零到一是探索价值，画个重点啊，探索价值就是你要找到那个能立得住的，有差异化的产品，这产品的确是行的，
你别搞到最后发现产品不行。这产品完全匹配不了用户问题，先花点时间去探索价值。基本上初步的证实了，或者有信心了，差不多就到一了。未来可能也会推翻啊，但是基本上在这个阶段，至少您证实了。啊来，继续继续。到11到十这个环节更重要，就是优化和细化啊，然后提升效率啊，然后控制成本，
然后把钱赚回来。啊，这就是商业模式，商业模式肯定要考虑成本问题，你不能光看价值的，然后再往后啊，至于能走到11还是一百一千还是一个亿啊，就取决于你能有多少的增长以及未来的这个这个壁垒啊的预判和构建了。啊，所以就是持续增长啊，所以这个时候啊，就有意思了，所以很记得之前我送给大家加过一句话吗？不要过早复制未经验证的商业模式。记得这句话吗？
然后为什么很多时候啊，这个我们会说大家在创业的时候总是节奏是乱的，抓不住主要矛盾，往往就是因为你们没有去理解这些零一十的这些质变点。就老在零和一之间的时候做这个事儿，老在一和十之间的老想往后做，你最后导致前面一旦不成立，后面就没用了。所以来吧来吧，这句话终于可以完整的送给大家了啊，就是你们在零的时候谨慎到一。啊，送给大家一句话啊，学员可以帮我打一下，这几句话都类似，
不要过早解决未经调研的用户需求。我再读一遍，在零的这个阶段，不要过早的到一如果比如说那个刚才我说的那个那个那个那个，比如说健身的项目。你如果没有充分的拆推评算过，就别就别考虑花钱做产品，不要过早的去解决问题先。研究问题。这这么朴素的道理，多做一些事实调研和分析，是不是很有道理对吧？所以先研究问题，问题有信心了再往后做。拆推平线先行好，
然后到了一了，我现在产品有信心了啊，这个很糙的产品行了，然后不要过早细化，未经思考的产品内核儿，这是第二句话送给大家。就是你要谨慎到十，你现在到一这个阶段了，我要不要去细化产品啊？大家经常讲这个细化是什么？是产品经理讲的万恶之源，就是你早期是超快忙的，短短快来就行。不要在没有测试清楚的时候，动不动老想要优化细节，
细节对你成败是没那么大的影响的。啊，比如说一堂我们最近在做那个，比如说邀请就欢迎大家用一张券儿来邀请朋友，我那饭特别糙，连开发都没有，页面都是随便凑上来的，不重要。成不成败根本不取决于这个东西，取决于你们的转化率，我们只需要把转化率做好了，如果成，我们再动开发，如果不成，就不要过早细化忍住。
忍住好吧，所以这个时候主要的矛盾就是去测产品内核儿，不要不要过早的细化啊好，然后谨慎到100。什么意思？不要过早复制为证，验证商业模式，这是我们之前说过比较多的，就是没有充分验证过单元模型，没有认真测过商业模式，就别老惦记着放大它。啊，放大会出问题的，好好找单元模型，好好找全好好算一算，
算准一点，有信心了再花钱。啊，不然负数加杠杆很麻烦的。很这个很烧钱，每一个都烧钱，每一个都烧钱。啊，这个实实在不好意思，一堂的发展没有跟得上这个我们课程的发展，一堂还没到这个最后一步的时候呢，我们现在还在增增长中早期。所以最后一步我没有总结出来啊，为了避免尴尬，所以我先给大家一个初步的版本吧，
这是我现在的认知啊，我可能会未来随时推翻。叫不要过早停下未经强化的右臂来啊，这句话是我现在的认知啊。感觉这节课可以再听五次啊，不要过早停下，未经强化的业务壁垒，这是我给自己的要求，就是一堂我们现在既然追求说做一个规模化大学习平台，未来会有大飞轮。那就不要什么将军赶路，不要追小兔啊，当有人跟我说咨询要不要做的时候不做不做啊，这个东西会损失我的目标。啊，
当客户说要不要做高利润产品的时候不做啊，高利润产品会损失我们的团队重心不做啊，就是不要在你构建壁垒的过程中可能比较艰难的增长的过程中过早的去。做了别的事儿，这样的话，一方面它会拉低你可能的天花板，就被大幅的拉下来了。啊，你做不到你预期的那个目标了啊，或者是竞争对手，如果来了那事儿就是竞争对手了，所以啊，还是要盯着壁壁垒好好构建。别过早做第二曲线啊，别过早的老惦记着第二曲线好了这个。
哎呀，就就。这这这是我的心得啊，不见得是最好答案，说不定明年的这时候再跟大家汇报的时候就不是这个答案了啊，所以要持续的思考壁垒的要素，尽早的去构建，不要轻易的去转型和进入第二曲线，还是要谨慎一点。啊，既然这件事儿有机会是个大牌，你就把大批大牌出赢了，别老惦记着下一下一张牌好了，这个怎么样？这四四句话感觉。
哎，这四句话，但凡你们能用上一句话。应该能值十年的MBA的学费吧，你们觉得呢？你但凡能用上一句话，就比如我刚才说的，你们在没有研究清楚需求的时候，先拆推评算一下。别着急动手，但凡这么做了，大概率省了钱，怎么也是几万块钱吧，对吧？然后当你们产品内核儿没有测测试的时候，
没有测这个课行不行？都别天天儿老惦记着什么运营sop运营效率，私域这些事儿不重要。先把内核儿好好儿摸清楚，内核儿摸不清楚，这个模型可能不在这个方向上，你可能从线上到线下，你可能各种东西都跟着变，对吧？然后啊的这个这个谨慎到100就更是了啊，这个不要构造复制平台的商业模式，这个更是了。完了，又要脱逃了，都11点了，
不好意思，不好意思，我我我快速讲，我以为今天我快速讲啊，不好意思，不好意思，好这个这个这个我讲完了，好第一层啊，我讲的是逐层拆解，你们要有拆解的意识，把大问题拆解成单一假设。啊，第二个要有全局预判啊，要有从零到一这种里程碑意识，要有那种节奏感好，
这两个讲完了来第三层理解能快一点快一点。啊，第三层怎么理解呢啊？大家有没有感觉其实？填这个画布挺难的，对吧？让你们往里填，是不是感觉很难呀？需求随便填填什么都行啊，然后这个这个商业模式填什么都行，壁垒填什么都行。啊，一旦填什么都行的时候，你觉得它不就随便乱来吗？所以怎么办呢？
怎么办呢？其实是各位客客厅少了，客厅少了，希望大家充分的意识到第三层的理解啊叫。其实天一堂的商业模式是有专业选项或者叫专业常识的这四个字送给自己吧，去划重点什么叫专业选项。没那么开放，你们不知道而已，壁垒就那几条儿要落到那几条儿上，你谈别的壁垒要谨慎，通常是不认的那几条儿也得落到那几条儿上。你不能乱写的啊，这个这个单元模型就十个，你别乱来啊，单元模型你们要创造一个一堂没总结出来的，
也算你厉害。你要知道是有专业选项，别乱来，所以所以在下一层啊，就是这个其实没那么开放，比如说聊商业模式的时候，乱七八糟的，我们看大家的画布，有人在商业模式的格子里添收入，见过吧？添sku啊，我卖什么货？有人添谁付钱啊？添的各种奇奇怪怪的，所以怎么判断回到一个商业模式的本质，
回到基本盘，在一个创新业务上怎么去判断业务的商业模式呢？怎么判断商业模式呢？就是单元模型啊，业务最小的那个，那个经济循环呀，就是十个单元模型，当然可能还有细化啊，就十个单元模型，从里面调就好了，不要硬上啊。所以你们在参加线下活动的时候。我我我工作坊打大家最多的就是你们为什么不从里面选个单元模型呢？你业务未来不是要复制的吗？为什么不找单元模型呢？
啊，所以单元模型是要学的呀。啊，从里面选呐，正常来讲，每个从里面选个一到三个就行了。好，再说一遍，复制哪个算哪个，哪个最需盯紧哪个？啊，比如说亲朋那个项目让我很意外的是他做tob的项目嘛啊，我觉得单sku模型单订单模型我觉得都是后来他跟我说我们这个业务，其实我自己判断我最虚的都不是这些，这些都好说，
定价什么都是行业有必要。精准值的，我最虚的是我的单销售模型，这个模型不成立。我的销售根本销售的提成在当地的市场公司根本养不活这家销售，这才是我最虚的，他花了很长时间去把这个模型调通，如果这个模型没调通，他硬往里砸钱的话，肯定是要亏钱的。它做选择的方式是从一线城市把一些没那么专业的销售放到了哪个城市来着，不记得了长沙还是哪儿，不好意思又忘了。这个，然后放到那儿单元模型通这个业务后面才能扩张，
这就是单元模型的意识啊。好吧，是长沙哈，是长沙不记得了，广西啊，不好意思，广西啊，你们回去自己看课啊，我怎么老记成长沙了？反正就是人比较便宜的一个地方好了，这个这个回去自己看课，再比如说填壁垒的时候。填b来对吧？老有人添什么？我们公司运营能力强，
私域能力强，BD能力强，账上现金多，我们集团支持我们大公司出来的，或者是我们这个，我们是市场上最懂这个农业出口的。这些是壁垒吗？是壁垒吗？或者换句话说，是我们定义的商业模式的壁垒吗？是吗？再说一遍，请各位聊商业模式的时候，回到这六条儿去聊。这个就是国内主流投资圈儿，
有共识的东西，只要你从这里面分析，就不会太离谱，但是你要填上面这些就特别离谱。特别离谱。或者是很多时候你们的那个东西，它得转化成这个东西，比如说一堂对吧？我们说我们做课能力强，做课能力强，得转化成什么？能理解吗？做课能力会转化成什么？会转化成无形资产里面的know how，这个时候大家就理解了，
你别跟我说综合能力强，know how是有know how的这个壁垒的保护方式的。对吧？有些同学说我们这个东西做大了之后，这个生意就能赚钱，这个东西叫规模经济，所以说你们自己往上对吧？好吧，这个这是去听课，课上我们就干这个事儿了。干这个事儿了。好，所以总结一下，总结一下就是啊，合格线啊，
为什么我把这个东西放成合格线，我无法最基本的合格线就一个标准。有专业选项且取舍排序，但凡做初步做到了，我就算你合格，包括线下，我带着大家做工作坊，就这条目目的就是你的那些选项别填的太离谱儿。大概就是那些选项且努力的强行的做一轮取舍，我觉得你就合格了，因为没人可以做到特别精准和什么，因为都是持续在成长的过程嘛，但是你能不能？专业点儿能不能排个序就得了啊，或者明显谁不是把它排一排啊，
别太离谱好吧，所以啊，未来大家如果参加一堂线下活动，合格线啊，就是在这个。上台讲路演的时候，你们要追求的就是追求到这条线就OK了OK了啊，再下一条，一时半会儿追求不了这个可能需要你们有更多的时间和经验。啊，但是有专业想象和取舍排序啊，这是最重要的好了。我们讲了前三层啊，你们要拆啊拆很重要，你们要全局啊，
你们要有专业选项，我不知道你们刚才有没有理解到这些层啊，五步法。第四层。第四层呃，当大家业务做了一段时间之后，拿到了很多的业务的进展啊，比如说在一堂啊，我们也拿到了一些这个场景，拿到了一些认知啊，然后这个时候比如说啊，如果你们要是。这个啊，真的对外讲的时候啊，这个比如说你需要跟领导啊，
讲讲你的模式啊，你需要跟这个投资人啊，讲清楚你的商业逻辑。你需要跟一堂啊，在一堂的MBA的线下活动上做一次这个项目汇报，或者是私董会，大家等着你啊，你200个人等着你介绍你的项目。如何清晰的，专业的，有说服力的介绍你的商业模式呢？来再下一个努力定量就专业啊，专业那个取舍就是60分儿，如果你能做到。定量真的能相对专业的定量啊，
那么大概就能追求往80分儿追求了啊，所以。五步法合，合不合格看的是选项和取舍，优不优秀啊？看的更多的是定不定量啊？所以啊，给大家讲一讲，如果一个想追求啊，我说努力的意思是说一时半会儿它都是逐步啊，没有一个人可以直接跳过去，都是一点点细化，一点点定量的。啊，包括一会儿我会说一堂，
其实也都这么过去的，对，所以呃，我给大家讲一讲，一个在一堂经历过严格训练的人是怎么定量的？首先啊，他学完了需求原点这个课噢，我要定量的去评估需求，需求第一步是可以定量的，我可以算算天花板噢，是有数的。然后学完产品内核儿说嗯，我应该评价一下我的内核儿，然后去看一下我的产品，关键的比如转化率，
续费率，动销，反正各种那个那行业的转化率。啊，必须使用各种转化率啊，然后这个在商业模式的时候噢，我应该去找我的单元模型，把单元模型找出来，然后把公式算清楚。然后增长的时候啊，可能我去算算渠道的roi啊，然后做做实验，看看渠道的增速，包括一些可能驱动力。然后b类的时候说噢b类可能规模经济，
当然这个比较难啊，规模经济的这个定量会相对比较难啊，但是也可以初步的想一想，聊一聊，大概有个大概的定性的感觉。啊，所以如果你们不知道为什么我反复在坚持，大家要定量啊，你们回头这节课紫荆的这节课重新理解无师创业，如果没听过，回头自己听吧，对，所以定量很重要啊，就是如果你们可以做到做到定量的话，会大范围的提升你的说服力和你的沟通的，
这个这个专业度。啊，所以这也是评价是不是优秀的一条线啊？所以这是第四层啊就是。啊，比较简单，我就过了，就是如果大家要训练，这是一个呃相对长周期的过程啊，这个不只依赖于你的认知，还依赖于你需要做事儿，一点点把它测出来。对，所以这个比较长，一会儿我说怎么练啊？
怎么练好，然后第五层理解，第五层理解啊，就是哎呀，这个来这个我留了几个题目比较有意思啊，来所有同学正好我稍微喝口水，我们来。提三个问题，所有同学来投个票，第一个问题从你们加入一堂到现在，你大概用过多少次五法给我投个零到四吧。就是这个零到四分别对应这次数啊，不是这个这个零代表一次没用过，一代表一到两次，只要写过一次作业啊，
你套一遍也算一次，你用内核儿分析一次也算一次，只要你是用了其中一个关键工具或者整个都算。来吧，零的还有零的没写过作业是吧？一的一到两次，一的应该就写过一份儿作业对吧？二的三到十次四有吗啊？有四吗？30次。还有人敲个五五啊，哪有五啊，没五最多就是四。桑爸爸，不好意思，
最近没约你，好久不见，不好意思，不好意思了，赶紧忘了，有时间我们进行聊啊。好久不见，对好呃，感受一下啊，感受一下。来第一个问题啊，第一个问题啊，这个小东好久不见好来，第二个问题，第二个问题，
你觉得五法适合哪些？缓解认真说五到八，你可以多选啊，多选就是五步法，到底是用在早期预判呢，还是用在从零到一起盘呢，还是用在日常的持续赚钱呢？持续迭代呢，还是用在业务成熟之后可能变得特别大，然后甚至往上市了去呢？哪个是主要的场景啊？你看吧，你看吧，这个答案就开始出现一些奇奇怪怪的现象了。你们猜我的答案是什么？
猜我的答案是？给你超了是吧？好吧，大家已经敲这了。很明确啊，非常非常明确，我不知道你们能不能理解，需要我解释吗？首先，五肯定是有你越早用，其实越模糊，但是效率越高，因为你排除的是大选项，需求完全不行啊，那个时候全是模糊的，
你用很多时候靠的是逻辑啊，靠的是这个逻辑论证。啊五肯定是有用的。啊，然后六呢？从零到一啊，就刚才我讲了好多都是六，然后七八是什么七八可能业务越来越成熟，越来越确定。啊，这个之前哪本书我不记得是创业史手册那本书啊，这个里面举了个例子，说商业模式画布讲到这一篇的时候，讲到说建议大家未来如果公司做的很大啊，公司做大上市敲钟的时候。
然后可以把那个一大挪的商业模式画布拿出来跟大家讲说，这就是我们这些年走过的所有的弯路，除了最后一张是我们现在的模式，前面全是错的。就是迭代出来的一遍一遍迭代，直到迭代到你真正把所有动作极其成熟，上市那一天开始，所有东西都是你这些年走过的路，无外乎就是前面调整巨大。然后后面都是细化，然后越来越具体，越来越具体，这就是你们在做的过程。听懂了吗？听懂了吗？
啊，所以所以所以所以呃，就是再问大家一个问题就是啊，如果你们猜一下一个创新的业务有一定创新属性，有一定风险需要做关键假设的业务，从零到成熟，甚至做很大。你们觉得理想情况啊，这个应该能调用多少次五步法，就是他们应该调用多少次五步法也好，产品内核儿也好，需求也好。abcd.咳。好了，
这个你们懂，我想表达什么了？懂，我想表达什么了？为什么前面大家都选零和一呢和二呢？为啥到这儿都选d呢？都选c和d呢？为啥？有没有对上？有没有对上？所以所以你们会发现你们想象中的你们自己用五法跟你们真正用五法是不是跨度还挺大的？对吗？对吧，就你们觉得五法应该能用，但是好像那个套的过程一直是不够的，
来给你们稍微解解这道题啊，到底怎么理解五步法不是一错而就的，它是一个反复试错的过程啊，它一定是最早有一个非常粗糙，甚至全部都是错的版本，没关系，你先想着。然后带着一个地图，然后一遍一遍更新，有可能是推翻，有可能是改某一个环节，有可能是加一个数儿，有可能减一个东西。它它就是在你脑子里不断迭代的啊，所以要把五步法装到你，
要不然放你的笔记本儿里，你要记性不好，或者像我一样比较熟了，装脑子里它就永远在你脑子里，一直在更新着。啊，所以跟大家讲叫放弃旧地图才能找到新大陆，就是你们如果脑子里没有五步法的动态更新的话，这张图讲过哈，如果你们拿着这张旧地图，你们很难把事儿把一件难的事儿做成了。就是我只有一次机会啊，就是看到一个机会，我就创业要成整个无法全成要败无无法全败，你没有什么机会的。
绝大部分的创业都是这种试错型的，我脑子里装着五步法，我先出一版啊，发现某一个环节不行，好不行，放弃，然后又换一版，发现哎，好像关键假设，然后正。又这儿又不行，又换一版啊，走着走着发现这儿又不行，又换一版，走着走着又不行，
又换一版，走着走着，直到把这些都证明完，哎，这业务成熟了。逐步确认，逐步证实，逐步证伪，逐步细化，这才是一个真实创业的过程。跟你们的观察是一致的吗？是我我我再说一遍啊，是一个创新性的业务，就你很多不确定，你可能对渠道定价很多都不确定，
你需要慢慢的把它确定下来。所以所以这个才是这个才是大家要努力去理解的。你们对着这张图再去反思，我用一堂做一堂再去反思，小龙虾再去反思，任何一个一堂的低成本创业的精益课都能对得上。都能对得上我们都这么做的。没有人一次性就怼出来，没有啊，五步法啊，本质上是个动态的过程啊，是个动态的过程，所以嗯。每一次啊，就是之前一本书上说的，
我不记得说了呃，我还挺认同的啊，很多人说转型这个词其实没有定义啊，在一堂我的理解上啊，转型其实很多小的都算转型。啊，我说的不是公司大转型啊，我说就是商业模式的调整，你五步法里边每一个重要商业因素的调整都算作一个四小的转型，比如一堂之前我们不想服务大学生。后面我加上了，这就叫一个小的转型一躺，我们本来定价是两三千，现在转到六七千了，这就是一个小的转型，
所以五步法，它就是在排列组合的反复调整和转向的过程中，最后找到一个。相对比较成熟的，能跑通的模型，然后业务进入到你的状态上就是这样的，就是这样的对，所以我不知道你们有没有经历过一个真实的公司啊，从零做起来，然后做到几千万甚甚至上亿，这个级别的。如果你们经历过，你们大概应该能够感受得到我在说什么，他们应该是经历过很多这种微小的转型了吧？啊，
很难说一个公司本身有比较强的不确定，除非那种特别传传统的生意，也就是开个什么连锁足疗店可能可以啊，而且本来就可能开过无数次了啊，但是但凡有点儿这个这个这个创新属性，在渠道创新。定价创新，模式创新啊，这个时候就会出现一堆的问题就是。你你你解决不了，你只能去一点点调啊，这个刚才我说过啊，创业者手册里面有那么一段话啊，就是这个就是每一次你们发生一些变化，发生一些微调，
你都可以重新画一版画布啊，都可以更新一下。都可以更新一下啊，然后随着时间的积累，这些画布会变成一个连环画来呈现啊，真实的啊，这个企业在创业试错过程中的公司的演变和成长。这个会非常的酷和浪漫，然后这种灵活的企业就这么一步一步迭代，如果你还有强迫症，你每一次都把它写下来，就这么一张纸一张纸的叠加。啊，你最后有可能做这么厚一个锁的连环画啊，然后这书里说的啊，
这个他说最后啊，你们最后如果是IPO的时候上市了。啊，然后当着大家的面儿说，这就是我们这些年走过所有的弯路，我们走过所有的错路，这才是这家公司真正演化的过程，把这么厚一烙纸把它烧掉。这就是就是你，你们对那五法，这就是真实的过程啊。哪有什么那种天赋异饼，一下成功的。好吧，所以如果你们缺少经验的话，
你们就可以去看看一堂的案例数一数啊，小龙虾，电商，广播，空调tob，包括一堂，我们错了多少次啊，才有机会站在你们各位给你们讲讲故事，吹牛的。啊，我们至少错了小龙虾，错了得有100次吧，你看到排列组合无数次的犯错才能跑出来啊，所以这才是真实的过程，你们要先有这个心态啊。
像这个心态呀，不然的话凭什么呢？你们老板如果没有的话，让你们老板来听课啊。把这节课送给他。好了，这个啊，两个我讲完了，今天不好意思，今天因为因为这节课比较重要，所以比较啰嗦，就是第一部分，我讲了六个故事，希望大家能够见一个审美，你得知道说我们现在观察的大家从最弱到最强是怎么样的？
然后第二给你们一张地图，我希望大家能够找找自己的位置，知道未来自己成长的方向，以及该怎么补，然后以及给你们四个大的原则啊，希望你们能理解，其实五步法是要求大家去分离。业务假设的啊，然后要全局预判，要找里程碑和前后的那个质变点的啊，然后以及啊，你要努力的去定量的，然后以及刚才我说的这个东西啊，就是就是它是一个动态更新的过程。很多人在遇到了我们的案例课，
遇到了我们的。这个线下活动才意识到噢，五步法不只是未来预判，可以用来复盘啊，或者说五步法原来不只是一版，原来是好多版，我今天一次性给你们说完啊，然后你们至少心里有根弦儿，以后可以稍微成长快一点儿。好吧，然后呃在下面哈，我们讲完了建立审美啊，建完建立框架啊，第三个部分啊，我们快速讲啊，
叫建立信心。啊，就是如何成长啊，我们来讲讲你们未来可能几周几个月甚至几年在一堂，如果你们想学五法，该怎么去快速提升？啊，这个说来也有趣啊，这个一堂补法其实是一堂，我最早最早提炼的方法论啊，然后但是在一堂的课上我只讲过15分钟，就是刚认识你们那个二五九的那个五的部分。啊，然后竟然时隔四年，我才第一次啊，
把它作为。一节的独立课，今天给大家交付，今天听的还好，对吧？还好，就是我们尝试把15分钟展开成一节独立的课课程，听到这儿啊，这个你们是不是已经开始理解一堂无法的价值了？我不知道你们有没有充分的理解啊，或者是。是不是已经有很多人已经特别希望追求未来成为五步法更高段位的高手啊？我觉得希望大家能够慢慢找这种感觉啊，这是今天课的核心目标，更多的是来激发大家的学习欲望以及。
锁定这个方法的价值对，然后啊，我说一下我自己成长的过程啊，不瞒各位给大家讲讲一个啊，低段位的利友是怎么一点点成长起来的？从我的视角来看，其实我自己在做一堂之前，我自己特别想训练我的商业能力，我特别想找一个工具反复可以练习。啊，市场上最知名的工具就是这个了，你们知道的，但是一直觉得很复杂，晦涩不顺手，我怎么用都不顺手，
跟别人聊也不顺手啊，怎么都很难受？啊，然后直到坐了一趟之后，然后。我用了五步法，瞬间啊，一目了然，不管我自己做事儿还是拆解跟周总经聊，跟所有人聊，甚至跟投资人聊，大家这套模型都不用教，大家是有共识的。啊，所以慢慢的五步法就变成了我本人的一个日常的分析工具啊，
然后给大家稍微展示一下一个真实的。啊，这个平行时空里的这个出们啊，是怎么可以练习起来的吧啊？这个呃，你们就看看就好啊，这是当时比较弱的状态啊，感受一下，大概一个不知道几几点儿零的状态。啊，我找到了，我最早的时候给一堂画的五步法的版本是在二零一八年底的时候，那最早最早的时候我跟子敬我们内部做一次review的时候review 1堂map这个阶段的进展。我画的这个模型啊。呃，
这就当时我拆的啊，就是你们可以稍微感受一下感受一下啊，当时啊，我当时觉得需求和解决方案，因为我们的课其实nps不错吧，你看这些数基本就是现在的数，基本没怎么降。啊，就是那个时候刚测完产品内核儿商业模式，刚开始，所以你看我整个是有一个预判的，但是预判呢，目前看后面好多都特别不准啊，特别之不准。啊，
需求我觉得大差不差，跑通了当时啊，你看想的用户的问题都特特特别简单。包括当时产品内核儿也想的比较简单啊，也没有想到这些要素更多的就一些数啊，当时觉得高品质和高可用性就行啊，想反转课堂认真教研是不是很粗啊？很粗啊，然后商业模式当时还想cac啊，包括这个模型，因为当时是想训练营啊，当时没想过会员，都没想过后面的事儿，但是当时也有一个大概的模型。很粗，
因为它这儿还没证实嘛，然后渠道完全错了啊，这个线下目前完全没有趟出来，陌拜完全没趟出来，我们现在投放渠道，当时想都没想到。啊，然后壁垒也是壁垒，当时还想过网络效应，也不知道当时怎么想的啊，当时想网络效应啊，然后品牌当时是的确想到了，但是这个排序跟现在也是不一样的。所以所以你看当时但是你说这个东西现在看的确很多东西是修正了，甚至错了，
对吧？我们在一直更新，但是你说这个东西有用吗？有用吗？就是你说我当时现在现在站在上帝视角看，当时是很蠢，甚至有时候很多点都不对啊，甚至当时过度细化了，或者怎么很多问题，但是。你说在当时那个时间段，对于我管银行这个业务有用吗？非常有用。非常有用，因为我脑子里永远装着一个地图，
我在取经的时候，我永远知道我是奔着那个方向走的，我在打仗的时候，我脑子里装一个拳击地图的。当我做任何一个决策的时候，一堂这个名字要不要起的时候，因为我想到了这个是个品牌壁垒，我必须要起个好名字，我停了一个星期，我也去，不可能让它叫大王路陪跑。什么商学院的不可能。脑子里装着地图的时候，就算当时错了，也至少是我全局犯错误，
系统性的去思考的，而不是我就品牌就是忍一下这儿，忍一下那儿，忍一下一谈，这家公司就没了。所以听懂了啊，所以所以这就是我最早的第一版本的这个，这个五法跟你们现在可能差不多吧啊，差不多啊，所以所以这就是当时真实的场景，你们在认识一堂的时候。记得吗？我刚认识你们二五九第一节课的时候，我说过一个娱乐思考题，说什么如果老板让你拆业务里程碑，
你如何拆？我不是在跟大家乱讲，这就是我当时的真实的工作场景，我是用这个模型拿这个模型。管理向下，管理团队向上汇报，对外讲故事，这个模型很好使，这就是当时用的。虽然这模型当时有很多未经验证的假设，但是很好用。很好用对吧？所以所以所以所以这就是当时我真实的一点儿零的比较蠢的样子，然后现在回过来啊，现在看很模糊，
甚至很多都证伪了啊，甚至挺蠢的，但是我脑子中一直是带着一个全局的认识，然后一直是站在一个相对全局的视角来看一套。我才能一步一步迭代成现在的样子，如果当时不做这张图，或者我不想呢，我就干就完了呢。我就哪个这这简单干哪个呢？我就不思考产品内核儿呢，我就不思考壁垒呢，会不会现在还能跟各位见面呢？我才大概率可能选。啊，所以四年多的时间，
其实对于一堂的画像产品什么单一模型，什么这些壁垒一直在修正和修修补补啊，各各种在调。说实话，你们去看我云云堂做一堂各种类型的小的迭代，我们至少测过都有100次了吧，应该有了各种类型的试错啊，但是。不重要啊，不重要，它就是迭代出来的，所以所以这里面甚至90%多我都没有写下来，它就是在我脑子里，它它永远有我，无法在我脑子里晃悠，
永远在我。问我有人问我做不做这个的时候，我就脑子里有无法说嗯，这是我们b类一定要做这个规模经济不行，不能用教练一定不能用教练孔元，你要做线下活动，如果用教练咱就别干了。我们就这么想的，这就是脑子中装入无法的结果呀，而不是每全部都是单点决策对，所以呃，这就是我觉得我无法希望大家去体会的价值，这是我自己练习啊，你看从刚才那个版本已经过渡到不知道多少个版本才变成了刚才给你们看的这张图。你去看这两张图，
现在已经完全不一样了，对吧？一个是在平行世界的二一个啊，一个在平行世界的三，一个在平行世界的五。已经完全不一样了，甚至里面大量的修正，但是如果没有刚才的那个没有它那个东西在我脑子里反复的迭代，没有在我一遍一遍把它写出来，我怎么可能能出现这个版本呢？这就是创业的过程啊，这就是你们迭代的过程啊，这就无法希望你们体会的过程啊，所以很多时候啊，这个我们反复纠结的一个非常难的问题，
比如说现在某些事做不做什么什么，往往就是因为。你们思考的维度不够高，很多时候这个答案已经躺在上一个维度里了，你们在思考，比如说定价的时候，你们能站在b类的角度看，站在无法的角度看，很多问题不那么难的。不那么难的，定三千五千不重要，定规模化的定价便宜最重要，对所以所以很多时候就是维度问题啊，所以无法希望给各位未来提供一个。全局预判的工具，
一种可能性，至少你们如果想跟着一堂练，至少能练那么几个月几年，我觉得这是我们想做的，而有了这个跨步之后啊，我自己做一堂的睹定感大幅上升。很多球队看上去你们看上去可能非常复杂，比如一堂要不要做私董会，我们要不要做三天两夜，我们要不要做一堂的出门的创始人IP这些问题看上去就非常复杂，但是在我这儿非常简单。拿这个画布比一比。是不是壁垒？是不是核心能力，规模经不经济一一目了然？
很多问题没那么难，其实答案就已经在上一层的这五八画布里面了啊，所以很多角色看上去很纠结啊这个。好好的，好好的，用一堂五法吧，用一堂五法吧，其实未来一定也会迭代，一定会证伪，甚至这张图，未来再过两年也许很不一样了，我们一直在变化啊，但是。就做呗迭代呗啊，脑子里装着地图去打仗呗啊，
然后之前看过一个作业啊，我我我在家笑了半天，我给你们读一份儿，就给你读一下吧，他讲的很形象啊，他应该听了二五九那个课吧，还是哪节课我不记得了，他说听一堂的课。感觉好像是正在摸象的盲人，突然被出门拎起来了，站在一个很高的视角去全方位看那个大象。然后老师给了我可以飞的可能性和助力的工具啊，这个所以很懂一堂啊，这就是一堂我们真正想让大家看到的就是。嗯，
你们可能挣扎细节太多了，就是就总有一些执念啊，就是逮着什么干什么。希望大家停下来，先给你们一些工具，这个工具能让你们看看这个商业的全貌啊，这个工具学起来的确很难，说实话的确很难，你说我当时为了训练这个，我花了多少年？但是就往前看，三年，五年，十年总得学吧，所以。
好好体会一堂，就这意思吧啊，就这意思吧啊，然后呃稍微分享一下张磊的故事啊，张磊其实对我做一趟五发起来挺大的。啊，这个特别感谢一下在二零年。张磊刚加入一堂的时候，学员的身份啊，那个时候刚加入一堂，问过他一个问题啊，然后他因为他当时做写了好多满分儿作业嘛，我说哎，那个你最喜欢哪节课，他非常直接跟我说，
他说我喜欢二五九里面的那个五。我喜欢一堂五法，然后我说为什么我挺好奇的，因为我很意外的选这个。他说，这些年其实我做过很多的业务啊，从零到一做过，从一到十也做过，然后做过线上线下软件，硬件，互联网小生意，我都做过，都碰过，都测过。啊，
但是我每次有一个最大的困扰是每次做事儿都是从零开始，每次一换方向都是清零资源，清零能力，清零原则，清零方法，清零全都是从头开始。感觉过往的做成做败好像都帮不上忙，我我不知道你们有没有这个困扰，然后他说我我们在做事儿的时候经常会出现那种。他当时是二号位嘛，这个跟CEO在一些新项目上会产生一些非常无谓的碎片化的争论啊，两个人聊了半天，说咱们到底是要往朝好产品去做，还是往了好这个好用，这个服务好用户去做？
啊，我到底是做品牌还是做效率？每次的决策都是在单个点上反复的纠缠，浪费了很多时间，很难达成共识啊，其实其其实很多时候都是这种状态，然后后来他说遇到一项无法的时候，他突然间意识好像找到一个工具。这个工具好像是这个底层逻辑，好像可以复用的，好像这个底层工具可以解释他过去做过所有的决策，他犯过所有的蠢的决策。用户行为细分。那他之前做的业务是一样的，单元模型增长的渠道ry，
好像这个模型就可以用了，对他说对于他来讲最大的价值是我终于找到一个可以用来沉淀我能力的理论了。只要学会了一套需求分析的方法啊，产品内核儿的定义和测试方法，单元模型的测算方法或者渠道的方法啊，我以后再做各种事儿上我我不是从零开始的，我是有基础的。啊，我再算单元模型就那几种，我就可以开始算了啊，而且这里面最爽的是啊，他说我过去的每一次决策都跟他有关，不管是我做成了还是试错了。没关系，我积累的认知都能存在五步法，
我的势能里，它让我下一次变得更好了，这不就是刻意练习吗？啊，所以所以我一直很感谢张良借这个机会，稍微谢一下，这个很少公开这个夸他就是一定程度上无法，其实是他早期的启发和坚持啊，他不断的鼓励我要做无法，他说无法特别好，你要做无法，最早就是一个小东西。啊，然后后来跟我说无法二五九的口诀是我们俩聊出来，他说二要不然二五九你封装一下吧，
我们俩说哎，挺好，后来才变成了二五九。然后他不断的给我抛他在日常见到的各种无法用的比较糟的那些项目的例子，然后不断鼓励我，其实后面才有了产品内核儿，才有了需求分析，后面这节课其实他是。鼓励我做的啊，然后后面花匠的加入，我们陆陆续续单元模型才出了后，后来五步法才变成了一个现在课程体系一样的样子啊，最早其实五步法就是一个很小的东西，都是张磊之后的样子。啊，
所以啊，这几年的时间，其实他参与了大量的辅导，包括案例的拆解和磨课，然后呃，我们也一直坚持要把五法当成是一堂最重要的一个工具来推导啊，至少在。早期业务操盘这件事情上，如果你们真用真提升段位，我们认为你应该能够少走很多弯路啊，这是我们相信的。所以。之前评论区有人，之前评论区有人提过一个词啊，说这个一堂无法支付啊，
这一一堂无法谁谁发明的真好啊，这个。不是我一个人啊，这个张磊足够称得上是一趟无法他二舅了，这个二舅级的存在啊，所以不容易不容易啊，这个不是我一个人，我只是最早把它提出来了。啊，然后但是这个东西就是在大家面前一遍一遍迭代的，最早叫一套创业五部曲吧，我记得哈，这个这这这么一个糙的模型。所以加油吧啊，加油吧。
好啦，这个我讲了，我这些年可以练习的过程，我也讲了张磊这些年可以练习的心态好，下面最后留给大家了。今天这节课只是一个开篇课啊，你们的路可长了啊，所以说实话，这个我们希望一堂的课最好拿来就用，最好能现场就学会，但是他肯定啊。这种基本功的类的课都是那种长期迭代的过程啊，肯定一时半会儿教不会，所以来这张图送给大家，自己可以稍微看一下这张图啊，
我们下面补了两行。呃，看一下啊，这一行叫课程学习，下一行叫训练啊，这是两层，首先如果你们现在在l1到l3这个阶段的话。主要学这节课差不多就够了，只要你把二五九那入门的课和这节课听懂差不多啊，一堂五法就就差不多到位了啊，这个就反正一节五法嘛，你大概能拆就行了。然后啊，这个如果你们要想要进一步的去学，说具体怎么去专业的去定性和选择什么是壁垒，
怎么分析壁垒啊，怎么分析产品内核儿？想学，不好意思啊，就只能一节一节去学啊，我们有一堆的专项课啊，一节一节去学去学习如何交叉验证，如何定量，如何这个这个取舍。如何去找到那个排序？我这么多打赏好，谢谢谢啊，所以所以大概是这样，然后所以这个阶段你们是要学这个的啊，然后然后这个我先不说啊l6我不知道你们有多少人感兴趣啊，
今天我看到很多高手计划的标签儿，一会儿我稍微提一句啊。啊，因为我们最近面试已经到尾声了啊，然后如果你们想练习的话，我们的一堂五步法线下的工作坊就是那个几个小时的版本一啊，主要的目的是帮大家提升到l4的。注意一下啊，提升到l4l5，我们不追求l5，一时半会儿你们也聊不到啊，主要帮大家去第一完成一次全局预判。完成一次专业的选择，别乱选，大家对着课去用，
同时大家一起讨论，强迫那个案主做一次取舍，到底谁是谁不是？对，所以这是这是l4的价值，然后再往上，不好意思l5这一层啊，这个我们的这个这个工作坊已经不行了，大概率你们就多多听私董会多听案例课。多去看看那些高水平的人，你们去看看徐建，多看看秦鹏他们是怎么做定量的l级别的分析，看多了你们抄作业就好了，这个只能看多看案例抄作业。啊，
你们靠这种不是你行业里的人，很多事做不到的。好吧，所以所以这是这是这是l5啊，这是l5啊，然后再往l6，我不知道你们多少人是想追求l6啊，就是你们可以自己问问自己，比如说不管是你们想往下带还是连续创业，还是想做一些教练，甚至呃。讲课啊，就是你们未来有多少人未来的两三年是追求l6的啊，有没有这个强意愿追求l6啊，也值也是我们判断各位值不值得我们去培养一下的。
主要的目的好吧，我们默认l6大家是一堂在线上的会员，这层肯定是不培养的，培养不了MBA，这层可能都不行啊，所以所以这个就就只能是大概一堂，我们1%的用户了，甚至都不到。啊，所以所以呃，大概是这样啊，大概是这样，我们可能MBA是一堂会员，我的要求是10%，然后啊讲摄影可能最多最多1%啊，
也就这样而已。啊，所以所以。这就是我们整个的路线，好了，这个给大家一些大概的经验值啊，这个如果你们过去经验没那么多，但是你们又相对比较勤奋，愿意学习好好好学习，写作业的话。啊，从零到啊，专业选择就是从零到l4这一层，我给你们个大概的基准值啊，我觉得如果快的话，
可能一到三周就学会了啊，如果悟性足够强，且加上可以练习几次，参加一次什么工作坊，或者自己在家拆一拆。到l4是很好练的啊，差不多呃一个星期就可以。然后如果到l5啊，你想做这个定量测算啊，那这个周期就很长了啊，通常来讲我就需要三个季度，甚至到十个季度甚至更久。啊，因为它不只取决于你的能力，你还得懂单元模型，
你还怎么你还得一边做事儿一边总结呢？你还得做，你还得把书做出来呢，所以这是一个漫长的过程，我先帮大家建立一个认知，就是你们在。四到五这个过程需要很长的时间，一边做事儿一边复盘一边细化一边迭代五步法，这是一个一定的过程，但是脑子里。装不装着无不法，你的那个无法的笔记本儿，要不要没事儿写一写啊？这就看你们的这个这个这个要不要用了哈，这就知行合一，
这个没辙啊，只能靠你们自己了。啊，所以我自己总结我自己大概走了十几个季度啊，我才这个走到了大概这个状态啊，这个l5的状态啊，然后顺便把课做出来了啊，因为。我摸着石头过河，你们可以摸着我过河啊，所以我希望可以帮大家用一半儿的时间，如果你像我一样比较努力的做事儿学习的话。啊，我自己比如说15个季度做出来的，你们能不能可能七八个季度做出来，
我觉得已经很理想了，因为方法论都给你们了，当年我是自己一边总结方法论，一边做事儿。好吧，所以啊，欢迎大家啊，这个看你们自己的追求啊，因为我们这次有一个作业，就是你觉得现在自己是什么段位，以及未来一两年，你想奔着什么目标去？我们也想了解一下儿你，你对自己的要求包括有多少人对l6感兴趣啊？大概就是这样好吧，
这个。这是第一个啊，第一个，然后怎么去学习呢？来这张图啊，给到大家这张图是我们总结的，所有的关于五步法的课全在这里面了。全在这里面了。哎呀，这些课全都会加强你五步法l4l5的能力。啊，这个再说一遍啊，这张图回头你们再搞，这都能找得到，然后给你们了，
这个选课口令啊，就我选叉叉，应该是我选叉叉吧，我选可行性，我选需求分析，我选单元模型，一单选模型，四应该是我选叉叉。啊，然后后面难度系数是我们建设团队标的，可能有些课相对比较松软，有些课特别难啊，比如说机会预判直接是五星儿，这周子敬的课特别难，但是。
啊，是最有价值的，因为这个阶段你在预判选方向阶段，用五步法，这是最最有用的，因为它。它会避免你倾家荡产啊，越到后面其实越容易。然后这个带模型五是最难的，这最难的这个这个我们做了一年才把课做出来好了，这是完整的课啊，我我说一下啊，入门二五九是大家复复盘营的时候第一节课送给大家的啊，新人课。然后今天这节课是五步法，
所以没有选课口令啊，这节课就还行还行啊，然后这两节课是入门课，然后后面你在早期选方向的时候请去学机会预判，我们把那个五步曲直接并成五步法了，这是去年年底我们做的升级，我觉得升级的很好。对，所以大家无无法可以用来选创业机会，然后怎么去怎么去做需求分析，选这节课怎么去思考产品内核，选这个课。啊，怎么去学单元模型一二三四五准备了五节课？先选一，
如果你觉得需要细化的话，二三四五这都是段位图逐个升级的，然后增长，我们有一节认知课，然后壁垒有一节认知课，壁垒跟基础知识度，这是成对儿的课，这两节课都非常难啊，一节是我的，一节一节是子性的。其实中动这个课，如果你们多听几遍，听懂了的话，它会回答你很多，你之前从来没想过的问题啊，
然后安利课的话，我们有一个啊挂包空调的，有两个tob的，好吧，就这些嗯，大家怎么样？一堂我无法。终于把入门课做了，这是一堂第一次把后面的课做完，先做入门就后做入门课，终于把入门课做完了啊，期待大家未来在一堂好好学习吧。这个这是第一层啊，第一层就是你们在一堂课一上课，然后第二层就是训练，
我不知道今年孔园的计划，我们今年应该会大范围的尝试去在各个城市推五步法，包括我们让孔园也会跑一跑啊，包括甚至我们今年想要不要培养一点儿同学。大家在城市能交付五步法的训练营啊，努力的帮大家快速的击穿到l4这一层啊，你们只需要大概上过课，线下练一次，往往就上来了。对，所以我我们有两个啊，一个是会员的工作坊啊，就是会员大概三到五个小时，然后孔员或者其他的教练主讲，我们会带着大家就是选择不断的追问你们。
你们是怎么出的这些选项？怎么选择？为什么这么选？放弃哪个啊？哪个是真的不是用户啊？一层一层带着大家练，我们很多教练，包括什么都在做这个事儿。啊，一遍一遍的问你们什么是什么？不是取舍啊，这个不断的做。然后我们的三天两夜会有一部分啊，三天两夜MBA的同学啊，在吗？
MBA的同学大概可能有三分之一的篇幅啊，我可能后面会用来解决这个问题，会要求会更高一点，因为时间稍微充裕嘛。啊，这是我呃，我带你们主练，我现在主要的时间在MBA啊，包括一部分的这个，这个假设营啊，所以所以所以我来带着你们练，就是就是我们一起来尝试拆，然后呃，各种教练都下场，跟你们一起做，
看看能最好能交付到什么水平？要求会更高啊，难度也会更高，对，所以这可能是一个一天的练习吧，我们会用一天的篇幅啊，这个这个常识来练啊，这一次沟通质量特别高，我记得那天我们帮。啊，这个这个把这个项目永顺啊，把这个项目找到好多问题，就那一次，因为我一直在跟他聊嘛，他那个预判有好多环节都是不同的啊，
其实那次聊完之后对他帮助挺大的。对我们MBA有更多的时间，甚至可以熬夜做这个事儿，好吧，这个到时候再说吧，到时候再说吧，希望大家未来啊，来MBA现在三天两夜，我们来练一练吧，好，这是这是我们的第二层啊，就是如果你们未来除了上课也基本的方法，有了之后。去线下，我们来击穿一次啊，
也能升级。呃，今天内容很多啊，我讲了一堂的例子，讲了这个修炼的地图，然后呃稿子写到一半儿的时候，我突然跟教研团队说这节课实在太难了啊，但是如果给我三四年前的一堂，给到一堂给自己啊。我觉得可能对于他来讲是值100万的吧，就今年我们指的，比如这些年我们实在走过太多的弯路，才总结出这点儿东西对，所以希望大家如果愿意学习的话，可以。
帮你们少走点儿弯路吧啊，这个课我觉得嗯，可能价值挺大的，就是太难做了，所以如果早两年的时候可能我们就算团队都铺上去也做不出来，今天这节课。啊，所以最后稍微感慨一下，就是呃一堂的课，这是我们最主要的原则，这是一堂最体现一堂知行合一的一个模型。啊，就是很多时候看大家的评论，我很在乎你们的评论，就是你们很多时候会评价一堂的课，
比如说男肝土，这些我都能接受啊，也只我们就这么设计的产品，内核儿就不包含这些东西。对，所以啊，但是如果你们要是很多同学说一堂的课怎么那么空那么假啊？这个我会很谨慎，或者能说你们这些做培训的就会动嘴，我会很谨慎。我会非常介意啊，点在于我们不这么做的啊，可能误会了，或者是我们哪儿出现了偏差，因为一堂我我们在做的就是真是我们就这么做这家公司的。
啊，甚至我跟大家讲说，有些东西做错了就是错了啊，它实打实就是能做出来的，所以这本身在内部，不管是我自己做事儿还是带团队，这就是我们内部在用的一个模型啊，一直在用，挺香的。对，所以一堂我们自己其实实事求是，知行合一啊，甚至愿意被证伪，这些本身其实是对一堂这家公司最低的要求了。啊，
就是这不是我们优秀，这只是我们最基本的要求啊，这是我们需要有一个基本的科学精神，所以还是那句话啊，最后借着一堂武法，我们有点儿仪式感，这句话送给大家。啊，就一堂的成功，跟大家的成功啊，其实一定程度上。一堂的成功，其实代表大家的成功，因为其实代表了我们，从我们和大家身上萃取的这套方法论是真实有效的，
是真正能够改变商业的。啊，其实证明的是方法论的成功，但是你们的成功其实代表我们的成功，就代表我们教的这套东西真的是有用的啊，就是我们所有的目的就是帮大家少交点儿学费。帮你们也许在未来的三年五年的这个大结果上，能帮你们成功啊，所有的我们所有的工作只为此而做啊，只为只为此而做啊，所以。加油吧啊，加油吧，欢迎大家在一堂啊，这个好好学习，
好好学习，今天开篇啊，所以这个课会相对这个硬一点，加上未来对未来的这个这个这个推的课多一点，然后后面会陆陆续续的会出一些，比如tob 5法各种垂直的课。啊，你们就自己学吧，今天有三个作业啊，大家自己选啊，第一个作业是学心得啊，这个有哪些心得体会，回顾一下你加入一堂的时间，回顾一下你接触一堂五法之后。有哪些认知啊？
心路历程的变化，如果写的比较走心的话，写给我写一封信啊，这个我们的班主任都会转给我啊。这个如果你点名说给我写一封信的话，我我会看到的，然后第二个是未来的计划啊，按照课上讲的模型，初步判断一下你现在的段位是什么水平，有哪些盲区啊，这个以及未来一年。三年五年有没有一些想法？你想提升到什么水平啊？这个大家可以加油啊，试试看，
谢谢谢这个二五九的红包儿啊，谢谢谢。好，第三个就是踩坑啊，你可以复盘一下你过去的经历，然后有没有因为一些就今天把你打中了的的那些东西？就是因为误判，因为散，因为没有全局，因为怎么样啊，导致了误判和节奏错乱，踩坑交学费。然后欢迎你可以写写你的经历啊，有可能会入选我们未来的这个搞杂志业啊，这个我们一直在积累案例好吧，
这节课的刊例是。啊，我们会给大家一个这个一堂五步法的优秀案例集，包括我们会做一个动态的那个课表儿，因为课未来会持续的更新。所以大家只要解锁了未来，就可以持续跟着这个课的刊例走。好吧，来吧，一定作业。一定作业。咳。嗯，感谢大家，感谢大家。
