好久不见，好久不见。呃。检查一下声音和声音和画面啊，正常吗？直接开始啊，直接开始，今天的图怎么都这么小呃，欢迎大家，欢迎大家，这个回来上课呃，直奔主题啊，今天的主题是一堂五步法，我们的最后一个难题。我们讲如何预判一个项目最终的壁垒，这节课其实非常特别啊，
这对我个人来说也是一个里程碑意义的课。有同学知道吗？其实这是我当年啊，三年之前在一堂讲的第一次商业公开课啊，那个时候也是我第一次面对创业者，那个时候还在群里。第一次给大家正式的讲课，正式的讲商业分析的课啊，然后那次其实获得了很高的评分，也正是因为那次评分还不错，支撑一堂一步一步走到现在。所以时隔三年多啊，我们回顾了一下那节课，其实发现很糙很稚嫩，我不知道大家有没有听过那节课，
感觉怎么样？很多同学其实对那节课评分很高啊，因为说那是一个非常重要的，之前完全没有思考过的商业话题啊，然后这几年的时间其实一堂我们已经研发出了五步法。大约模型行业预判产品内核呃，一系列新的课，然后对于壁垒这个话题其实也有了一次更高维度的升级和理解，所以这周呢，我们来重新讲一下啊，我们认真的升级一下一堂五法。最后一步，如何来预判一个商业模式未来的壁垒？护城河核心竞争力。我们还是快速的讲讲这个背景和重点哈呃，
所谓的壁垒其实是之前我们讲一套五步法的最后一步啊也是。我们商业的终点啊，最终到底能不能做成一家很厉害很牛的公司，主要就是大家的壁垒假设。最近几年，我们和这个CEO聊业务的时候，我常常会问到大家的这个问题，就是你的壁垒到底是什么？你怎么思考你业务未来有机会做大？因为每次在聊这种融资型项目的时候，通常都会问这个问题，发现很多人没想过啊，甚至根本达不到点儿上。所以壁垒这个问题啊，其实是投资人特别喜欢考察CEO的一个预判能力的问题，
特别喜欢啊，特别爱问这个问题，我不知道各位现在能不能找到一个比较好的答案？啊，如果今年你们考虑去出去讲故事，想去融资啊，那么融资是一个几乎必备问到的问题，就是你的壁垒是什么？这也是很多。创业老兵，他们在创业，在最早期选方向的时候，考虑最多的维度之一，比如说你们去看小龙虾，对吧？
这个Peter。每次他在创业的时候跟我们复盘，最开始他一定会选一个有一定壁垒的业务，如果这个业务啊，又有又没有网络效应，又没法做品牌，然后迁移成本又很低，这种业务他可能都不敢碰。所以，不管是融资也好，预判也好，壁垒是一个非常重要的商业话题啊，这个什么是壁垒呢？本质其实有很多词哈，比如说我们经常讲什么竞争。
壁垒护城河，规模经济什么稀缺资源，竞争资源其实就是在讨论一件事儿，就是当一个业务，一个商业模式。好到一定的阶段，抢了一些市场，你有方法守住它吗？这个问题很多人其实没有想过，就是当大家竞争的时候，你的份额或者说别人的份额，大家能不能轻易的抢走是非常容易还是非常难？啊，这就是其实底层逻辑就是b类。我们课程教研小组啊，
我们做了一次完整的重新的调研，发现很多人其实对于壁垒啊，已经想的比较清楚了，自己未来业务的出路在哪啊？什么是我的核心资源，我该把钱砸到什么地方？想的很清楚啊，其实不管是我们作为这个投资还是这个，你们去面对资本市场啊，大家都喜欢，特别喜欢这种创始人。另外一方面呢，我们也发现市场上很多人，包括市场知乎啊，很多文章都在讨论所谓的壁垒问题，
但是多数的答案其实质量都很低。所以我们来给大家讲一讲啊，到底什么是壁垒？到底什么是壁垒？今天我会交付一整套非常完整的思考框架啊，我们来给大家讲一讲在。主流的商业领域，主流的创投圈儿，大家这套相对公认的壁垒的模型啊，到底怎么理解？照例给大家两个月思考题吧啊，大家快速的来测一下你们现在的认知水平，第一道题比较简单，比较简单。比如说有一天啊，
你现在已经创业了，做一个业务啊，有一天突然有一个大公司啊，直接抄你的业务，在不违法的情况下直接来照抄你，贴身抄。啊，你觉得你的业务有哪些竞争优势来防止它超吗？或者说。你抓住了哪些资源，让他抄起来很难受嘛，最终他选择，比如说投你收购你，而不是选择肆无忌惮的直接做一个跟你一模一样的业务。有什么办法吗？
啊，有什么办法吗？这是第一个问题啊，就是你们你们的竞争优势是什么？总结一句话，就是你的赛道，你觉得大家。一定是有竞争的，那竞争到最后，大家竞争的到底是什么啊？这是第一个问题，第二个问题，商业底层题啊，这个题目比较难啊，你们可以尝试来回答一下。
呃，大家有没有在一堂这三个课都听过了，单元模型的课听没听过，然后上周的集中度的课有没有听过，包括之前的这个这个壁垒的课哈。我们之前提了这三个概念，这三个维度就是我们做早期啊，这个竞争终点，竞争格局的分析。这三个词的逻辑关系是什么？单元模型跟集中度有关系吗？然后这个集中度跟壁垒的关系又是什么？你们能用一套逻辑让他自洽吧，这个题目很难啊，这个如何来完整的预判我这个业务未来的竞争情况啊，
这个业务未来的中局长什么样？啊，希望这节课结束的时候，这两个娱乐思考题大家都能有一个更好的答案啊，对于自己业务的这些更重要的稀缺资源，对于未来这个业务可能终局大家在抢什么？有一个深思熟虑的好答案，提前划一下重点啊啊，今天我们对老客进行了大概70%的升级，还是三个话题，第一个话题全面的认识一下到底什么是壁垒？快速的讲一下啊，我们说的b类到底是指什么？哪些不是b类？第二个啊，
我主要的时间在这儿啊，主要的升级也在第二个部分啊。一共有六条主要的壁垒，我们一个一个来全面理解一下到底什么能够形成你竞争的护城河，形成你的壁垒。然后我会完整的讲一个新的分析框架啊，我们来看看大家能不能一边听一边复盘自己做过的业务，找一找你们的壁垒到底在哪好，第三个这是我们新补充的内容啊，如何长期的的来构建我业务的壁垒呢？不管高低，我是如何来寻找来形成自己业务的壁垒啊，最后给大家一些实操的建议啊，最后我们由表及里，然后讲一讲如何。
用一句话啊，找到所有的这些壁垒的底层逻辑，看看我们能不能能不能挑战一句话，把所有业务的壁垒护城河讲明白。好，直接进入第一个话题啊，第一个话题。什么是b类来？大家可以稍微互动一下，评论区如果总结一句话，什么是b类？你们会怎么回答？壁垒是排他性的专有资源，还有吗？还有吗？
如果大家看过一个创业这个节目啊，叫做合伙中国人啊，里面有一个嘉宾啊，熊晓鸽idg的合伙人。你们去看他有一个非常典型的特点，他特别喜欢问这个创业者一个问题，就是哎，你这个东西的壁垒是什么？他特别喜欢问这个问题，如果发现对面的创业者回答不清楚这个问题啊，他基本上都会摇摇头说，哎，这个项目我不看了。啊，所以如果这个问题抛给你，
你业务的壁垒是什么？你现在的答案是什么？什么可以成为你业务的壁垒？呃，关于壁垒啊，护城河，这是一个一致的概念。护城河最早是巴菲特提出来的啊，在九三年的一份股东信里面，他第一次提出了这个概念，包括他的分析的思路。然后并且在他自己的投资里面坚持啊，用了20多年，所以这20年间很多的投资人，包括现在的创业者，
包括国内的创投圈儿，大家慢慢的都接受了。呃，以这套。为标准的一整套壁垒的思考体系啊，这是壁垒的基本的一个定义啊，大家自己看一下，我不读了啊，就是未来在你竞争中，在你长期。生存的这个环境里，什么核心能力可以维持住你的份额？什么核心能力可以维持住你的利润率？如果没有这些壁垒的话，你可能很容易就找到一堆竞争对手，
大家谁都做不起来，全都是小的。呃，巴菲特和他的合伙人。芒果啊，这个他们自己投资的时候就看壁垒，看的非常多啊，他们基本上只会投资那些高价，只有壁垒的公司，所以他们自己总结。他们整个的投资决策是有一个四个条件的筛选器的啊，这个筛选器的第一条就是看护城河。如果这个业务没有护城河的话，那么他们的投资会非常谨慎啊，这也是为什么国内很多投资人，
尤其是对于那些想投一些大公司的这些机构，他们很关心这个模式的护城河问题。包括创始人本人是怎么想的啊？所以。他们这个说了一句话啊，他们认为最重要的就是护城河创业者和公司的管理层是护城河的创造者。啊，而投资人在做的工作就是在这个初创公司真正把护城河变得明显，之前发现这家公司，所以你们可以想想你们自己。啊，你们自己的业务，你们是如何洞察你们自己业务的壁垒和护城河的？所以希望大家能理解啊，护城河很重要啊，
这个哪怕是同一个赛道上的项目呃，我们自己看啊，两个业务大家在做一样的项目，有的人呢，刻意的去发现。和构造这个护城河，有的人完全不关心，最后其实时间久了之后，可能他们发展的方向很不一样，有的人会认认真真的踏实的做品牌，有的人会踏踏实实的做规模。有的人会踏踏实实的把利润做出来，那到底这些方向哪个方向更容易形成长期的竞争优势呢啊？这是一个非常非常难的商业预判话题。啊，
之前王兴也发过一条饭否啊，很有意思啊，也在探讨这个护城河的问题啊，博大精深啊，美团其实包括王慧文，我们也给大家推荐一个资料。这个如果大家想看的话，王慧文也对这个护城河做过一次完整的论述啊，不过写的相对有点复杂，今天我给大家讲一个。比较成体系的版本壁垒的价值是什么呢？总结一下来，可以稍微互动一下啊，壁垒的价值是什么？就是如果一个业务慢慢的发现和形成了一些壁垒。
对于大家创业的价值究竟在哪？啊，三个部分，第一个部分从前往后啊，分别是你会有更强的竞争优势，这是第一步，好第二步获得更高的。市场集中度啊，你有机会做成一家相对大一点的公司，第三个啊，能够拿到更多的利润啊，首先第一步啊，比较容易理解，就是竞争优势。有没有壁垒最直接的体现，
就是在竞争过程中，到底谁更强一点。很多年前，有一个投资人特别喜欢问的问题，考住了很多的创业者，就是大公司超你啊，腾讯超你怎么办？当年这个问题难死了，很多人啊，就是因为大家其实突然发现这个业务做着做着没有竞争力，别人一抄可能就没了。最近几年啊，这个问题被衍生出了各种这个各种版本，什么美团超你了怎么办？小米超你了怎么办？
字节超你了怎么办？大疆超你了怎么办？大家都在说。细分赛道的头部，如果有一天突然超你了怎么办？它的潜台词是什么？潜台词是什么？就是你会发现一个非常有意思的现象。同样，大厂选择去对标一个初创公司去打仗啊，有的时候呢，可能大厂很容易就抄走了，比如说你做到现在这个规模，花了500万。也许啊，
头部的这个巨头花了200万就能做一个跟你一样的业务，那这种时候他肯定选择自己做了。然后第二个还有一种情况就是，比如说你花了500万，对吧？他可能花了1000万甚至5000万都赶不上你。这个时候它会怎么做呢？啊，大概率啊，理性理性肯定会选择放弃，或者跟你谈收购能不能，比如说1000万来收你对吧，所以你会发现同样有壁垒和没壁垒，花了500万，最后的结果可能差别很大，
有的可能。很脆很容易啊，就被别人复制一份，而有的呢，可能没法做，那背后是什么呢？所以同一个项目在抵御巨头的竞争上有截然不同的结果，其实背后就是有没有壁垒？有壁垒的业务啊，一旦形成了竞争优势的业务，其实别人在抄你也好，竞争也好，其实难度是大大增加的啊，但是你的壁垒。究竟在哪？
是怎么形成的？这个需要大家认真思考啊，所以巴菲特曾经投资啊，有句名言，这个很多文章都引用过这句话。他说。我喜欢的企业都像是坚固的城堡，四周被宽大的护城河包围，河里有凶猛的鳄鱼。同时，城堡上站满了冷酷的战士就是。他投资的企业特别希望这个企业能够构建一些竞争壁垒，当别人进来的时候，当甚至大公司进来的时候，这家公司依然还可以在那儿继续赚钱。
啊，这个比如说举个例子啊，举个例子有同学。知道曾经有这么一段故事吗？知乎啊，知乎早年啊，其实起盘很辛苦，这个一端有人写东西对吧？一端有读者，一端有作者，两端还得一起起盘，一起运营，还得保持社区的氛围。早期的这个高质量的问答社区，其实养社区是一个很慢很辛苦的工作啊，
但是到了中期呢，知乎这个业务基本做起来了。先苦后甜，一旦这个模型跑起来，建立了b类，后面会越做越容易啊，然后有同学知道。有那么一段儿时间嘛啊，的确有一个超级巨头就来直接对标。知乎来抄有同学。看过那个故事吗？甚至那段时间砸了很多的钱啊，有人说是五个亿，有人说20个亿啊，各种版本啊，
补贴了非常多的钱，甚至挖走了很多头部的。一些这个这个这个答主kol啊，但是最终发现也很难撼动他的地位，砸了非常多的钱，为什么想过这个问题吗？想过这个问题吗？啊，你们不用提名字啊，这个名字我们就尽量不要提，为什么好答案？是因为知乎存在着很强的什么壁垒？啊，这个你们可以自己尝试回答一下啊，那个答案是什么？
有同学说品牌，有同学说心智，有同学说集中度，有同学说网络效应啊，特别好，答案都不太一样来，你们可以想一想。是什么好，我先卖个关子啊，一会我们来分析知乎这个例子，它最强的壁垒到底是什么？你们可以想一想啊，想一想。好，这是第一个价值，
就是有有壁垒跟没壁垒最大的区别就是竞争完全不一样啊，这个大家在竞争的时候你有更强的优势，好，第二个比较容易理解啊，就是集中度。啊，之前我们反复的反复的在说集中度壁垒是导致集中度最主要的原因啊，这个不是完全等于是最主要的原因。比如说你会发现有些赛道非常集中啊，你看微信啊，腾讯是不是几乎一家独大啊？你看很多的领域，互联网领域基本上都变成了这个七二幺的阵型。啊，但是你会发现另外一些赛道非常分散啊，
看餐饮这几年稍微集中了一点儿，但是依然分散对标美国非常的散，你去看服装。啊，你去看线下的很多，现在的业态非常的分散啊，甚至连这条街都跨不过去，全都是离散的状态，那背后到底是什么决定的？啊，决定的其实啊，就是因为这个模式。规在复制的过程中，能不能规模经济啊？能不能形成壁垒？
所以。我们整个预判的课啊，这个最近我们有一个预判的挑战赛，大家报名了吧啊，我们这次会完整的把预判的板块的课，鼓励大家完整的学一遍，今天也作为一个。这个这个回炉和这个重新带着大家练一下，你们当这预判课听完之后，你们认真的反思一下，不管是集中度也好还是行业也好，还是b类也好，你们自己的赛道。未来到底是偏集中的，还是偏分散的？
这是第一个问题，第二个问题到底为什么啊？这个如果是变集中的，这个这个过程到底是为什么？啊，这个问题非常的难想啊，但是如果大家可以尽早的洞察到你们赛道的变化啊，整个对于你们后面整个的创业策略。影响都是巨大的，所以希望大家认真的想一想，那如何来？理解行业的集中度的变化。好，这是第二个，第三个啊，
比较容易理解啊，就是利润，大家如果能够构建出自己的壁垒的话，就更容易拿到更多的利润。啊，这是投资人为什么去找这些有壁垒项目的根本原因啊？因为大家对于市场最基本的理解就是，如果没有壁垒的话，毛利很高，一定会有一堆的竞争者眼红，对吧？聪明的人，聪明的公司都会进来。然后价格战啊补贴，然后把收入成本慢慢的趋近，
变成一个从很赚钱到几乎赚不到钱的一个市场啊，基本上都会这样。啊，慢慢的就会形成非常分散，很难形成一家大一点的公司啊，所以这个时候如果市场上能够有壁垒，如果有一家公司有一个商业模式可以。更好的，尽早的打造出b类啊，那么就有可能这家公司就可以保住它的份额，甚至越做越大啊，这也是为什么大家特别喜欢去聊b类啊，因为b类是守住。长期赚钱，长期做大，
非常重要的一个条件。呃，甚至啊，甚至如果一家公司，我不知道你们有没有知道哪哪个公司在那个行业里树立了非常高的壁垒，如果壁垒真的足够高的话，甚至到最后可以有。非常高，甚至绝对的市场份额啊，甚至可以拿定价权，它对于上游下游有人看过格格力吗？你们会看到他们甚至可以制定大量的。这个规则。啊，这个就是最终啊强壁垒带来的，
强壁垒带来的啊，所以壁垒到底是怎么形成的呢？每次聊到壁垒啊，我说哎，什么是壁垒？刚才我也问大家说你们业务的壁垒是什么？我们收集了很多很多的问题，很多的观点。说实话，其其实有一些的确也算是竞争优势，但是呢，很难形成强大的护城河。啊，我先来说一下啊，哪些通常意义上这是被大家反复提到的一些假的壁垒，
如果你们的答案是这张单子上的，你们谨慎一点啊，尤其是你们，如果今年还想去融资。反复的跟投资人讲，这些大概率对方是不认的啊，手快的学员帮我稍微这个敲一下啊，我快速的过一下。优质的产品，我的产品很好，这是我的壁垒，我的市场份额现在很高，这是我的壁壁垒，然后我的管理水平很高，这是我的壁垒，
我的产品很过硬，产品品质好，这是我的壁垒。然后我有很多的钱，这是我的壁垒啊，这些呢，一定程度上的确是你的优势，的确说明你做的不错，的确你很棒。啊，但是你要回答的问题是什么？回到刚才我说的啊，你要回答的问题是别人抄我怎么办？你要回答的问题是如何在别人跟我竞争的时候，我能获得优势，
别人很难抄走我。啊，所以你会发现，一旦以这个为目标的话，你会发现这些，比如说产品，产品的确很重要啊，但是多数的产品真的不能被学习和快速借鉴吗？是不是很容易复制？啊，比如说你说份额很高，份额很高，不一定你有优势，有可能你把份额烧在这儿，那别人一样可以烧钱，
很容易拿到份额那。代表什么？啊，份额很高，如果没有形成规模优势的话也没用，第三个卓越的管理和管理水平管理啊，更是可以快速借鉴的啊，这个再说了，你管理再强，那些大公司。总有管理比你行的吧？好，再后面什么？什么过硬的品质资金壁垒，我自己写在这儿，
你们可以自己看啊，就是的确是门槛儿，这些的确是啊，但是说实话。如果真的是头部玩家跟你玩，玩不了吗？或者别人真的想给你做，想补贴补贴不了吗？你会发现，如果你们认为自己在经营战略上，这些是大家。最重要的壁垒啊，如果你们认为一堂五步法的最后壁垒，假设你们的答案是这些，那么大概率啊，
大概率不够强，不够强。所以什么是真正的壁垒呢？什么是真正的壁垒来互动一下，互动一下，上过课的同学啊，看看你们能回忆出几条啊，我们今天的思考框架主要来自于这本书叫巴菲特的护城河，我们讲的是一套目前最经典的一套，包括我们做访谈的时候。很多投资人用的也是这套分析框架。巴菲特的护城河模型，然后嗯。我们把这套模型抽离出来，按照我们的投资理解，
按照我们同学的一些例子，然后重新做了一次完整的演绎，然后就变成了这个模型，快速的过一遍啊，快速过一遍，一共有六条。一共有六条，大家自己看一下。啊，如果一个业务真的可以形成强的壁垒啊，通常来自于这四六个维度，第一个。无形资产，无形资产通常包括比如说品牌啊，专利呀，
什么一些许可呀啊，还有一些什么know how。第二个转化成本。转化成本是什么意思？就是我如果可以把用户抢到手，用户很难脱离。用户用很难流失啊，所以如果用户转化成本很高，这个规模是有意义的。好，第三个技术壁垒，这个很容易理解，对吧？技术很强，别人干不了我能干。
第四个网络效应。网络效应是什么？就是我有很多的用户，用户用的越多啊，这个网络啊，就跟社交网络一样，价值越大，这个时候别人很难轻易的把整个网络搬走。啊，然后第五个规模效应就是规模越大成本越低啊，这个我建个厂子建很辛苦，花1000万啊，但是我生产的越多。这个成本就会被摊薄，所以规模效应啊，
第六个成本优势，我用一些方法，用一些流程，有些手段，或者说抢占一些资源可以做出来便宜的东西，这个东西用户也想买便宜的东西。你做不到，我能做到啊，我也可以有一些壁垒，所以一二三四五六这六个大家可以自己重复一下啊，自己熟悉一下，这就是我们今天整个的分析框架。啊，这个整个的分析框架。网络效应最为性感啊，
我一个一个的说啊，一个来说呃，我大概解释了一遍啊，大家跟着我的思路啊，我再说一遍，再给你们过一遍，我们尝试做几道题啊，看看大家能不能？很容易的理解，第一个无形资产主要是品牌啊，授权啊，专利这些东西，第二个转化成本就是你一旦。找到了这个用户，用户很难很难跑到竞争对手，
那他会长期的使用你第三个技术壁垒啊，很容易理解第四个网络效应就是玩的人越多，这个网络价值越高啊，这个别人很难直接把这网络搬走。啊，然后五规模优势啊，规模越大成本越低，六成本优势啊，我能用一些方法能够把成本压下去。啊，给用户提供更便宜的产品，好一二三四五六啊，我们来尝试着练习一下来第一个问题。如果下面。这六个壁垒只能选一个，
你认为最强的壁垒一二三四五六你选什么啊？这是一个lb NB，或者说小猪短租的一个民宿平台，就是大家可以把房子挂上去，大家可以上面找房子。啊，一二三四五六哪一个是这种业务最典型的壁垒？直接打数字就行了。四很多五很多，如果挑一条，你认为这个业务最强的壁垒是哪一条？基本上都有了一二三四五都全了六很少哼六的很少好懂了好，这第一个问题啊，你们自己想一想为什么为什么？这个问题相对还比较明确啊，
答案比较明确。来第二个。这两年做内容的人很多啊，包括最近马上我们也会组织一次做抖音IP的一个，这个这个活动，那比如说做抖音做内容对吧？比如说你想去抖音做知识IP啊，想做垂直领域的一个ql，比如这是大姐创业。一堂的一个老朋友啊，大家可能知道啊，这个这种业务它的壁垒是什么来？一二三四五六选几？什么是这种业务？第一，
最主要的壁垒。在招生海报上，我们说过一句话，叫壁垒在哪里，你的战场就在哪里。其实对于这种业务，你尽早的预判到它的核心壁垒，这个就是你应该长期构建的能力。所以你们认为它的壁垒战场到底在哪？一二三四五六。好，50%的同学选一，然后其他的比较分散，好懂了懂了啊，所以来最有意思的来了，
一糖嘿嘿，一二三四五六。选举一堂啊，我们用线上的啊，类似于轻培训的方法来帮助早期的创业者训练你们核心的创业能力。跟刚才差不多是吗？二三也有很多。有选五的吗？四也有啊四。五六齐了，哼齐了。为什么好？啊，一会儿我给你们复盘一下，我是这么理解一堂的壁垒的哈，
因为这个东西你对于一堂无法最终的预判，我的答案会直接影响到一堂的工作重点。啊，以及我们把核心能力构建在什么地方上好来啊，我们来尝试一个个解读啊，一个个解读啊，铺垫和问题我都说完了，我们一条一条来讲，按照这个。书上的顺序，我们一条一条来讲，首先第一条无形资产，什么是无形资产呢？其实有很多种类型啊，比如说品牌是最重要的。
啊，然后专利啊，法定许可啊，拿一些证，或者还有一些你能拿到的一些其他的无形资产啊。如果你可以拿到这些东西，可以尽早的做一个别人抄不走的东西，因为你一旦做成了别人拿不走啊，所以这个东西是第一条，你们能形成的壁垒。好，我们先来说，里面最重要的啊，品牌啊，什么是品牌啊，
这个问题很有意思，就是嗯，品牌我们聊过很多的投资人啊，包括周子敬，包括很多很厉害机构的投资人，大家都说品牌这事儿我们也不太懂啊，品牌。还很难看透，稍微给你们讲一讲啊，在品牌壁垒这件事情上，我们达成的一些初步的共识，什么是品牌呢？就是如果一家公司可以真的赢得大量的用户的信任。啊，然后消费者在未来选择的时候啊，
在未来这个选择继续使用或者推荐人的时候会优先选择这家公司。啊，这个品牌壁垒其实很难做啊，但是一旦形成，基本上就可以躺着了，躺着赚钱了，比如说最典型的这些例子啊，迪士尼啦，什么茅台啦，什么奢侈品啊，可口可乐是非常典型的品牌壁垒。啊，就是很难啊，但是一旦做成就有非常高的利润，就可以一直躺着赚钱啊，
所以。品牌我们自己总结啊，这是我们自己啊，跟子敬讨论的时候总结出来的三三个点也分享给大家，品牌本质上就是用户心智啊，就是用户对于这个这个品牌的认知。啊，然后通常有三种大的类型，第一种叫做社会共识，这是一类品牌，第二种叫做个人喜好，这也是一类，第三类叫容易决策，这三类差别很大。首先第一类啊，
社会共识就是大家都知道这东西好，都知道这个东西啊之前。啊，比如说茅台奢侈品小罐茶啊，大家就愿意为这事儿付钱，它就是好啊，贵我也买啊，这是第一种第二种。个人喜好就是我喜欢它，我偏好它啊，我愿意为它付钱啊，所以我不知道有多少同学这个这个呃，比如说最近买一堂或者续费一堂，有这个成分哈，就是我认可它的价值观。
啊，我愿意为他充值好，这是第二个第三个容易决策，容易决策就是呃，我现在很难选择买东西很，但是我信这个品牌，这个品牌出的不会差。这个渠道的品牌我信啊，这个品牌我也不觉得它多值钱，但是我我愿意相信它啊，所以这三个如果可以有效的形成用户心智的话啊，这个东西我们叫。一个好的品牌为出门充值啊，谢谢谢，所以品牌最重要的特征是什么呢？
我们真的聊了非常多的专家啊，发现没有共识啊，最终我们分享几条高质量的思考吧，大家可以自己体会啊，关于品牌这个问题。啊，首先这是一个相对有共识一点的，这个这个解读大家知道品牌3度知道吗？不知道的自己重复一下啊，这个是我现在做一堂这个业务，我用的最多的。品牌如果强行评价一个品牌做的好不好？其实三个维度分别是知名度，美誉度和忠诚度啊，这三个可以来衡量一个品牌到底做的行不行？
啊，比如说什么是知名度，就是大家知不知道你啊，名气大小，知名度高啊，知名度高，第二个美誉度就是大家喜不喜欢你？啊，信不信任你啊？这个衡量的更多的是深度啊，声誉好坏，你会发现有很多知名度很高，但声誉很低的啊，你们知道啊，我不说了啊，
什么是忠诚度就是。用你的人，你的消费者还会不会重复的选择你重复的购买你啊，也是一个深度啊，钟情的程度，所以这三个是衡量一个品牌的好坏，当然不同的，这个营销的流派啊。有人建议，从上往下做啊，先做宽啊，再做深，然后有人呢，喜欢从下往上做，比如你看小米参与感，
他们做就是从下往上做啊，先做铁粉，然后逐步往外扩啊，所以不管怎么做。这是品牌，你们可以做的三个维度啊，自己想一想啊，想一想。然后还有一个解读，我觉得挺有意思的，很反映投资人视角对于品牌的理解啊，你们可以参考一下这个，刚才我讲到。idg啊，这个熊小哥他喜欢看b类啊，
他自己曾经写过一篇文章啊，他讲到品牌效应，他来判断什么叫品牌效应。啊，他大概提了五个点，你们可以自己感受一下，第一个是不是有很强的辨识度啊，这是很多做品牌的最基本的工作，就是你品牌的有辨识度，第二个对用户有信任感，依赖和满足感。第三个大概率，你需要有议价，需要比别人高一点儿吧，不然什么叫品牌呢啊？
第四个得有你独特的一些东西，文化价值观属性在。啊，然后第五个是一个优先选择啊，这个看上去不miss呀，逻辑不完备，但是的确啊，是很多时候投资人跟你们聊品牌的时候常用的一个套路啊，你们可以看看啊。这就是一个大概品牌的判断，如果这五条很强啊，证明这家公司品牌做的还不错啊，做的还不错。所以我自己总结一下，简单来说啊，
其实品牌本质上是可以反映到业务数据的啊，学员能帮我把这句话打到评论区吗？就是品牌最终是要反映到业务数据的。我们不能说我认为用户都很喜欢我，我认为大家都知道我这个东西叫品牌好，不好意思啊，如果知名度高，但是没有带来业务数据的变优，这个东西就叫没有达成品牌。啊，所以通常来讲，品牌会造成两个结果，第一个结果，如果你形成了品牌壁垒，你要么然价格很高啊，
你的确可以比别人做到更高的溢价。卖的贵啊，这个有高毛利，大家愿意为了这个品牌付钱，很多是不是这样的啊？它贵我也买啊我。品牌之前好，第二个也许不是溢价，但是是反映到关键的转化率上，比如说。品牌做的好，你们会经常看到，比如说淘宝对吧？淘系品牌或者很多消费品牌看的是什么？看的是自然流量，
推荐率和复购率。比如说好的品牌，他们会有源源不断的自然流量，大家会主动来找你啊，或者是比如说经常说淘宝对吧，淘宝我自然流量的占比他们是高的。啊，这两个至少得占一个，如果你一个都不占，说我就觉得用户都知道我啊，全市场都知道一堂，就是不愿意来，不愿意买，不愿意上课，不愿意复购那一堂，
这个品牌叫什么品牌呢？啊，所以你们回去自己理解一下，包括你们去看那些你们认为品牌属性很强的公司，看他们的财报，最终去看这两个指标。他们有没有？更高的价格有没有更高的转化啊？如果这两个都不显著，都跟同行差不多，那他讲再多吹再多的牛，说我有品牌壁垒都没什么用。啊，所以你们自己感受一下好呃来，我们稍微稍微尝试再互动一下啊，
你们有想过这个问题吗？这个判断很有意思，什么样的业务很依赖品牌？想过吗？什么样的业务品牌很重要？什么样的业务品牌不重要？来我们练习一下啊，下面是三个业务，分别是学科教育就教。语数外的啊，和这个兴趣教育和这个少儿游泳馆来一二三，你们认为哪一个的品牌是最重要的，哪一个很依赖品牌，哪一个其实不怎么依赖品牌，为什么？
为什么都重要，都重要就和稀泥，什么是更重要的？有同学说一二三，为什么？为什么？想过逻辑吗？我不知道有没有有孩子的这个同学啊？你们在选择的时候，你们如果选择一个少儿游泳馆，你们会去找那种有品牌知有知名度的吗？你们选择一个这个英语会，选择有知名度的吗？你们选择一个什么教数学的老师会选择有知名度的吗？背后的逻辑是什么？
想想背后的逻辑是什么？特别好，特别好。横刀立马特别好，李毅特别好，好久不见啊，李毅好，这是一个问题啊，你们想想什么样的业务更依赖品牌，你们带着你们答案好，第二个问题。来一二三哪个更依赖品牌？第一个碳酸饮料。碳酸饮料第二个药。第三个大葱。
一还是二还是三，有选三的吗？一还是二还是三？真有选三的，那你们说说，你们知道你们知道多少个葱的品牌？为什么还是那个问题？为什么？为什么这样的业务属性？它很依赖品牌？为什么？特别好，特别好，润物无声。呵章丘大葱特别好，
章丘大葱是品牌吗？我把这个问题放山东大葱是品牌吗？老北京火锅是品牌吗？好好，是不是很有意思？来第三个还是一样啊，跟上我的思路来tob的业务，我们选三个tob的业务。第一个线上画图的画圆形的产品，假设一年交3000块钱，第二个ERP。啊，这个你们知道ERP吧一整套系统啊，来做经营用的啊，一年30万，
第三个代理记账，一年一万块钱。哪一个是最强的？为什么？为什么？很多时候大家总觉得品牌很重要，品牌很重要，但是彼此之间一旦一对比的时候就。总是虚虚的，今天我给你们梳理一下什么样的业务，很依赖品牌，什么样的业务，其实不要给我讲品牌的故事，其实不太重要。是什么二一有选三的？
来练习一下啊。呃，有同学能说一些线上的这种系统，比如说ERP的知名品牌能说出来一些吗？有同学能说一些代理记账的知名品牌吗？SAP金蝶用友。对吧，就这几家来代理记账。背后到底是什么？来你们看看其他人知道多少，你们说的品牌。好，所以背后的逻辑是什么？什么样的业务？更需要品牌，
品牌能够在这个赛道形成壁垒，什么样的业务可能根本品牌不重要啊，我总结一下啊品牌。的六个维度，手快的学员可以帮我敲一下，能看清吗？我不放大了哈，六个维度快速的过一下第一个。是不是有很强的精神属性？很强的精神属性，越是精神属性高的，越容易形成品牌，比如说你看所有的奢侈品啊，基本上都是有故事的啊，奢侈品基本上要不然是炫耀属性。
啊，要不然是什么什么属性啊，它肯定是要有一些故事的东西在的啊，所以第一个精神属性很重要。啊，第二个。张楠，你的键盘是坏了吗？为什么一直打句号？你再打句号助教会把你报出去的哈，第二个决策复杂。决策复杂，就是如果这个业务越难，决策复杂度越高，品牌越重要，
因为。我需要不断的犹豫，我需要不断的犹豫啊，所以复杂决策品牌，重要品牌是很重要的一个，这个参考的维度好，第三个同质竞争，这个很容易理解，如果本身大家。这个功能性很强，一看就知道是不一样，那其实品牌就还好，但是很多时候一看啊，大家都差不多啊，这个时候就开始看品牌了。
看品牌了好，然后再后面第四个价格的高低，这个很容易理解，通常来讲价格越高品牌越重要啊，渠道成本越高，越有能力去建品牌啊，这个跟客单价也有一定关系。好，第五个刚才有同学提到吗？这个很重要啊，不能犯错，越是不能犯错的业务，品牌很重要，能不能举一些例子，什么样的业务不能犯错啊？
我刚才说几个。啊六个是吧？不好意思啊，五个五个五个五个。吃药特别好，你们真的会乱吃药吗？你们真的会吃一个没有背书的品牌吗？拼多多上买个药，你们会吃吗？好奶粉非常好，非常好，还有什么？大规模的软件就是很多对于公司来讲，通常试错成本都很高，一次性部署如果失败了，
这东西通常是不能接受的。食品整容非常好，整容非常好，就是所有。进嘴的，动脸的。啊，都比较重要，生老病死，飞机飞机啊，有道理，汽车飞机啊，很重要。很重要，所以大家理解吗？
就所有这种不能犯错的品牌，通常都很重要啊，这个尤其是进嘴的。不可逆的好，所以一二三四五啊，你们可以自自己感受一下，就是你们自己想做的方向，品牌是不是足够强？反过来说吧，如果你们所在的这些只占一个甚至一个都不占，比如说本身价格就很低啊，功能是显而易见的。啊，然后标准化程度又比较高啊，然后试错成本又很低，
往往品牌没那么重要，你能举一些例子吗？举些例子嘛，比如说你们去看很多拼多多上的东西啊，你们买个数据线，你们会买品牌的吗？你们买一个手机的塑料支架，你们会买吗？啊，甚至很多地方，他们买一个小的台灯，反正就能照亮嘛，功能属性我就用就好了，耳机啊，耳机可能还不太一样，
耳机看什么层次啊，两元超市特别好，两元超市里的东西基本上都是这样的。啊，拖鞋垃圾袋全是这种，你会发现功能很强啊，然后标准化程度很高，试错了也没关系，反正两块钱扔就扔了，这种时候就很难做品牌。很难做品牌。怪不得我的赛道做不出来品牌啊，你们自己去对比啊，自己去对比，比如说举个例子来，
我们稍微说一下少儿游泳馆。有没有家长家长同学少儿游泳馆，你们会很在乎品牌吗？很在乎品牌吗？呃，我们我们调研了一些人啊，发现通常不太会在乎，不太会在乎，因为相对来讲比较标准，因为呃，这个池子差不多就那样。然后这个做的差不多也那样，也没有太多的危险啊，你自己也在啊，所以这种呢就不太会，
但是相比相比。学科教育，大家在乎吗？教育尤其是线下教育，尤其是一对一教育，特别在乎品牌为什么特别怕把自己的孩子教差了。啊，这个家教钱花了，最后发现孩子给教歪了很多，真的会发生这种情况，因为数学教错了，问题很大呀。对，所以失送成本很高，客单价也很高，
所以这种品牌就很重要啊，很依赖信任，很依赖品牌好了，品牌效应。啊，我再来举个例子啊，举个例子，比如说很多人都在说做内容啊，做这个IP。没有壁垒是吗？是吗？很多人都在说。啊静怡说，在乎老师的水平，不是机构品牌一样的一样的啊，
机构品牌是为了确保啊，这个老师的水平的。如果你能找到好的老师，当然不需要依赖机构品牌了，好内容有壁垒吗？有壁垒吗啊，所以给大家分享一下所有在做内容的同学啊，这是一个比较比较基础的逻辑啊，很多人都说内容谁都能做，对吧？你能拍短视频我也能拍啊，你也没有什么技术啊。啊，你能写文章，我也能写，
那么咱们做内容本质上的壁垒在哪？b类在哪？答案很简单，既然讲到这啊，所有内容产品真正的包括知识付费，包括内容啊，本质上最终全是品牌。啊，因为其他的真的啥都没有，曾经曲凯在四十二二章经这个号里写了一段话，我觉得写的特别精彩，我给你们读一下。啊，他说内容付费背后他看到的就是社交，他认为内容就是服务提升服务的门槛和竞争力，
本质上就是在打造品牌。怎么去打造这个所谓的内容服务的品牌呢？核心的壁垒怎么做就是持续的输出内容，持续的输出高质量的内容，然后。成为某个领域的代名词，当大家想去抖音上学穿搭的时候，你们去想到谁？啊，看农村的时候，你们会想到谁啊？当想看什么看游戏的时候，你们会想到谁？那些东西本质上都是持续的内容生产啊，最终形成的IP形成的品牌。
早期啊，其实我被逻辑思维这个节目影响还挺大的，早年罗胖在节目里就反复强调过啊，他认为这个业务长期唯一的壁垒。啊，就是死磕内容不断的输出，高质量的内容啊，其实一堂也受他这条商业判断影响挺大的啊，不断的通过足够好的内容赢得用户的信任，内容的持续性和稳定性非常重要。这个东西打造的用户信任，这个东西就是核心的壁垒，这个东西就是品牌壁垒啊，所以。所以怎么打造品牌呢？
这是一个很复杂的问题，今天真的没法讲啊，来送给你们一张图，自己截个图啊，我们让教研团队认真总结了一下，如果你们发现自己业务未来的壁垒。可能是品牌，欢迎大家截个图，上面的书看一看啊，看一看我自己反思一下，我也只看过一半啊，还有一半我也没看过，所以。大家一起补补课啊，就是如何去理解业务的品牌，
比如说很多人业务本身是品牌，但是不追求，比如说做内容的持续性。啊，没有差异化，不会讲故事啊，甚至连logo甚至名字都是瞎起的啊，它又是你未来的壁垒，那你仔细回忆一下是不是？缺了比较多的东西好吧，欢迎大家把课补一补啊，补一补。有五本，有五本，一本还是一堂给的学委，
好久不见来呃，第一个比较简单啊，品牌我讲完了，后面我讲快一点，因为后面可能有的就不多了，如果有同学觉得自己有强专利，可以打个六六六，我看有多少哈。啊，第二个品牌，第二个无形资产是专利啊，专利大家很容易理解啊，就是一个很重要的资产，受法律保护的啊，然后一旦你有专利，
在一定的时间段，一定的区域。就是竞争优势哇，这么多啊，这个这个是你创新能力的保证啊，这事儿是专利，但是对于绝大部分的项目其实很难有专利啊。包括你看到的一些这个案例，通常都是一些比较大的公司，他们能拿到一些专利，包括医药，非常典型啊，然后专利这个事儿，的确专利是墙毙了啊。专利如果的确你不是为了申请专利而申请专利，
的确申请完了之后别人进不来啊，如果真的是他的确是枪毙了。的确是相壁垒，但是请大家这个注意啊啊，专利最大的两个问题，第一个专利是是有期限的。啊，一旦过了那个期限，如果你不能持续的创造下一个专利的话，那么。包括你们如果知道这个仿制药啊，就是一旦过了那个期限壁垒一被打破就没了。对啊，专利是有期限的，第二个专利不要高估很多人为了申请专利而申请专利。
申请了一大堆，最后发现其实在竞争上根本就不重要，别人也不想进来啊，不要骗自己啊，这个专利如果真的可以抵御住抵御住竞争对手的进来。那么，这个东西是必然啊，但是你们自己评估一下吧，因为这个比较少哈，你们自己截个图，你们可以提。四个问题给自己啊，这个你现在真的。啊，有精力去持续做研究嘛啊，
你到底投了多少钱？做出来这个东西这个东西在竞争里真的是稀缺的能力吗？如果是啊，恭喜你拿到了一个很重要的壁垒守护住啊，在专利期内好好干。如果没有，那就。那就算了啊，那就算了。呃，专利这件事情。构不构成b类？不看你拿不拿得下来啊，看的是你能不能形成竞争优势，你拿下来，
别人如果不在乎也没关系，所以核心在于在竞争过程中真的是不是你强的竞争优势？好，第三个法定许可，有同学觉得自己有法定许可吗？打个六六六。拿过牌照，拿过政府授权，而且这东西真的极其稀缺，打个六六六。啊，这个很容易理解啊，就是政府给你的，或者给你一些牌照啊，你绕过了监管，
监管同意你做这个生意。获得批准之后，别人干不了啊，这个当然是啊，这种就是市场越大发的证越少。你的壁垒越高啊，甚至如果全国就让你一家干，那很牛逼啊，就是你的，但是这个的确没有啊，我这么多这么多六六六。呵呵啊，所以这我不说了啊，这个如果你们真有啊，牛逼啊，
然后你们在壁垒这个话题上，你们天然是有优势的。然后如果你们有足够强的政府关系，可以尝试着在这条线上做一做啊，一堂有很多同学据我所知应该是买过证的是吧，你们有多少同学买过证？啊，为了创业，专门先买个证啊，所以这个都在这条线上啊，这个东西很重要很重要。我爸是李刚好啊，然后后面就是一些其他的无形资产，我快速的过一下，这里面有个很特殊的东西，
叫做know how。如果这个词大家不太知道的同学可以在评论区打一下啊，这个know how通常在壁垒上代表什么嗯。强行翻译，你可以理解为叫诀窍商业机密啊，什么意思呢？就是那些不受专利保护，没法注册，甚至你也。不愿意去注册啊，你不愿意把这东西公之于众啊，但是又有无形资产性质的那些东西，比如说配方啊，比如说一些专业的知识，比如说一些特殊的流程啊，
就是别人也想不到怎么做出来的，就我能做出来。啊，然后我偷偷的把它藏起来，藏保险柜里啊，这东西如果真的能构成竞争优势，那么这个东西也算无形资产。这个最典型的就是可口可乐了啊，你们可以认真的去啊，这个自己百度一下，可口可乐是怎么保护它的，这点know how的。怎么做的？你们想一想啊，这个到底是什么啊？
比如说啊，这个我们在调研的时候看到一种例子啊，比如说这个。啊，这个大家做那种手机壳很容易泛黄啊，如果有那么一家公司研发出了某一种东西啊，就往那个材料里面加一点点的这个东西，然后。它能保证这个东西永久不变黄，或者很长一段时间用坏之前都不会变黄，然后你比别的人都好啊，别人变黄你不变黄，然后加着点东西呢。你又不对外说，只有你和很少的人知道这个东西在产品的这个这个销售上又成为了卖点，
如果真的有这么一个点。你们试试啊，你们试试，看看能不能做出来，能不能做出来哈，出门怎么知道我们在做什么，你就在做这个吧啊，所以总结一下，如果你真的掌握了某一些特殊火锅的调味方法，我不知道你们见没见过啊，某些火锅。他们的那个料就是做不出来，而且大家就是爱吃，别人搞不出来，见过吗？
好，第二个，如果你在这个抖音上发现有一些人的后期，他用一些特别的方法做了一些视频，别人就是不知道怎么做出来的，他也不会对外说。啊，他在很短的时间在别人没学会的时候，他就能拿到一些优势。拿到一些优势。啊，然后再后面比如说某一些优秀的在北京的公司掌握了一些特殊的做客方法啊，他们也不太愿意对外讲。在一个很短的时间内啊，然后他们做出来比同行更好的课啊，
他们也偷偷的把这个点优势守住了。可能在未来的一两年，的确就是个优势啊，所以如果你真的有这样的东西，那么通常也勉强叫有一点点壁垒。啊，如果你们公司真的也有这样的东西，建议你保护一下啊，增加一点点安全的机制，保护一下你这一点点的这个。这个这个诀窍呃，最近很多同学说我能不能给你30万来你们公司工作一个月来学学，你们怎么做客的啊？我们不卖，我们只。
跟那些跟我们一起做课的同学啊，我只教给那些未来跟我们做课的同学好。如果你们真的公司存在着一点点这样的know how，给你们三个建议可以用来保护啊一些你们的这些一点点诀窍，说实话，守也守不了多久，但是呢。多守一个季度算一个季度，第一个封知识库，这是一个最基本的方法，就是公司只让尽量少的人知道这件事儿啊，这句话说起来简单，能不能实习生都不都不知道。能不能啊？一些外部的人，
一些兼职的人都不知道能不能做到这种水平啊？风知识库。好，第二个明确红线啊，你们公司有红线吗？很多公司啊，如果真的重要，跟大家说，谁要是把这事儿传出去，一旦发现立马开除。啊，这个东西其实很多人就会在乎了啊，知道这东西是公司在乎的，而不至于出去乱说，第三个竞业协议啊，
这个东西说实话。没什么太实质的作用，如果你们真的签的多，我会发现通常约束性是很低的，更多的是心理压力啊，就是我签了我这个自律一点也就这样而已啊，你也这个这个也没办法。啊，所以如果你们公司真有一些这个东西，它无法成为知识产权的，它没法注册啊，你又得想守住它，的确在短期。又有优势，尝试可以用这些方法来守一守啊，
然后必须要强调啊，实事求是的讲，不要高估农行。啊，这个。如果no how真的存在啊，说实话，过一段时间通常。也会被抹平的。啊，我不知道大家认不认可啊，know how就算再牛通常啊，快则这个一两个月，慢则两三年，也都会被抹平的。
因为只要这事儿足够能赚钱，总有聪明的人会进来跟你做一样的事儿，所以know how这事儿啊其实。啊就就是一个很临时的东西，很临时的东西。好了，这个如果大家对know how之前没想过，欢迎大家在材料里在candy里给大家附了一篇文章，你们回头自己去学一下吧啊，这个入过门。好，第一个无形资产我就讲完了啊，无形资产包含了很多啊，包含品牌授权know how就是那些相对啊，无形的一些核心的资产，
这个东西如果真的可以形成你的竞争优势。找到它好好的加固它啊，在一段时间内可以守住你的增长和利润好，这是第一个第二个壁垒。第二个壁垒转化成本。什么叫转化成本？就是如果你可以一旦的让你的用户用起你的产品，形成习惯，用户会依赖你啊，他就很难使用别的产品了。啊，或者说他懒得切换，甚至不愿意，甚至倒贴给他钱，他都不会选择竞争对手啊，
简单来说就是能拴住用户，轻易不会走。啊，所以如果你的业务呈现出这种特性啊，这个业务就是壁垒就是壁垒啊，比如说。来大家可以感受一下这个案例比较简单，就是很多同学对于迁移成本没有感知，比如说你们可以想象两个场景，第一个场景。你每天骑共享单车啊，这个今天扫个小黄，明天扫个小蓝啊，然后突然有一天你发现地铁口没有小蓝了啊，你需要换一个设备去。
扫另外一家，你感受一下这个切换成本是不是挺简单的啊？换手机就可以啊，但是如果第二个场景，如果你有了十年的一个手机号。你切换一下试试看啊，哪怕对方啊，比如说话费给你便宜30%，换还是不换啊，这个话费给你便宜。一半儿你换还是不换啊？我估计在座的各位可能便宜到便宜一半儿，估计也不换吧，为什么为什么？你发现价格发现那些东西已经改变不了，
为什么？所以背后其实就是迁移成本，那么哪些业务的迁移成本最高呢？什么样的业务是存在着迁移成本的壁垒的呃，比如手机啊，你会发现对吧？我有这个手机号。啊，我还得通知别人，我换号了，然后我老号要不要保留运营两个手机，然后两个手机还得反复的，这个不断的去沟通，非常麻烦。啊，
这个即便是现在有了一些转转网的功能啊，依然很麻烦啊，所以你会发现你会被粘在这个网络上，你会被粘在这个号上，真的非常难换，非常麻烦。很多人一用手机号就连着用了十几20几年啊，所以这就是一个壁垒，这种壁垒代表的是，如果你可以率先的找到这个用户，把它变成你的用户，那么。他可能很难离开你，这本身就是枪毙了，因为别人抢不走了啊，
抢不走了啊，所以你会发现大量的业务都有这样的属性，总结一下啊，比如你看到微软。来来，自己感知一下，你们一直用微软的产品是为什么？想过吗？你们一直用苹果是为什么想过吗？你们一直选择用，比如说印象笔记，用一个笔记本通常不会切换，为什么通常哪怕？竞争对手多了一些功能，你也不愿意换，
除非真的不行啊，你们为什么选择百度？为什么？为什么好？所以你们自己感受一下什么样的业务是存在这个壁垒的啊，我让教研团队啊，花匠认真的看了大量的例子，给大家总结一下，一共有五类典型的。啊，转化成本很高的，一定程度上可以形成b类的特性来，大家可以自己快速过一遍啊，第一个用户习惯很容易理解用户养成习惯了啊，每次一想搜东西就是百度点com。
啊，每次就这习惯，这个习惯太难改了啊，所以那我就轻易不换了嘛，然后第二个数据留存我的数据都存你这儿了啊，我搬数据又很麻烦，所以那我就用你吧。啊，你会发现，比如说笔记本儿云服务，包括这歌单，包括包括苹果的生态都是这样的好，第三个社交关系。啊，我人都在你这儿了，
我关系都在你这儿，我怎么走？你把我朋友一起抱走嘛啊，这种很难走对吧？然后第四个特别的权益啊，这种特别是一些，比如说你们信用卡有积分，对吧？然后各种会员有积分啊，我当年在美团就搭过这样的系统啊，这种的系统可以帮大家去粘在这个平台上啊，我是选择美团呢。还是选择这个百度糯米呢啊，价格差不多差两块钱，但是我这边儿有我的积分儿，
有我的成长记录，还有我的身份。啊，我要不要选到这儿？你最后发现大家同质化竞争可能就靠那么一点点的绑定完成了，我会粘在这个平台上。好，最后一个深度绑定，这个很容易理解啊，就是尤其这些tob的去签一些合同，把它粘在这个平台上啊，所以如果你们的业务在一些关键的节点上，如果存在着这样的特性。okay，我们叫勉强是可以叫做转化成本的。
转化成本千度加酒店什么意思？别着急啊，一会儿在最后的时候我会讲一下，讲一下啊，我先这个不答疑好，所以。这里面最典型的迁移成本，刚才有同学提到了，就是tob。绝大部分不敢说所有啊，绝大部分的tob业务啊，尤其是to公司的，而不是tob这个个人的啊，都是有很重的迁移成本啊，这个带来的好处就是。
啊，我虽然早期获客很难啊，但是一旦我锁定了这个这个客户啊，大概率他是很长一段时间会使用我的产品啊。啊，所以这是这种业务非常典型的特点啊，如果一个业务一个品类具有很高的转化成本，这个时候啊，先发优势就变得很重要。啊，这句话手快的学员帮我敲一下啊，这是这种壁垒非常典型的特点，下面有句话叫。呃，转化成本和先发优势是黄金搭档啊，
就是这种业务非常典型，你像比如说规模，你像什么，别人还可以抢一抢啊，但是转化成本的特点就是。如果这个行业存在转化成本，谁快谁早，这事儿就非常重要啊，所以你们可以自己感受一下，如果你们在对应的。这个人群对应的资源可能有转化成本，比如说就这么多点位啊，我已经全把它都签下来了。啊，那么你后来的我都签了三年五年，
你再怎么抢怎么抢啊？你花多少钱来抢？对，所以这个时候先发就很重要啊，它比其他的那些品牌呀。比那些什么规模呀啊，先发优势会更重要。呃，储值非常好哎，我我这样讲在这儿啊，我这样讲在这儿啊，算啊算胡笑笑笑同学。算这个呃，我快速说一下啊啊，如何去构建？
如何去构建所谓的这个迁移成本？迁移成本是可以被构建和提升的吗？就我商业模式确定了，我能我能去提升吗？你们会发现很多业务的，这个所谓的迁移成本其实都是一点点打起来的。比如说啊，你们会看到招商银行对吧？现在这个积分儿商城这个银行的这个积分儿制度越来越牛逼。啊，他们其实就是完全同质化，谁比谁强多少，最后大家就开始拼这些东西啊，大力做积分啊，包括你看各种产品做包年做会员全是类似的思路，
把这个人。粘在我的平台上啊，所以听到这儿啊，你们认真的想一想你们自己的问题，就是你们的业务现在转化成本高吗？你们用了哪些手段啊？长期来说有什么大的方法策略？可以提升这个转化成本吗？有办法提升吗？来啊，这个下面呢？我们来举一个很有意思的例子啊，我不知道你们用QQ还是网易比较多。你们知道网易云音乐最早起盘的时候，它产品内核里面有个有个功能是什么吗？
必须得有那个功能没那个功能没法做哦QQ这么多啊酷狗。你们知道他们最早的产品有一版功能，必须得做啊，没有的话，这业务没法抢市场。啊，这个harry含啊，这个。首先QQ音乐，大家音乐其实大差不差，没差特别多啊，大量的人用QQ音乐啊，这个网易云早期就算功能好一点儿，长得好看一点儿，或者有一些别的特点。
你会选择跨过去吗？很难跨过去啊，为什么我的所有的播放记录，我所有的歌单，我所有的习惯，我所有的数据全都在这个平台上？对吧，所以早期的时候这就是壁垒，这就是QQ音乐的壁垒啊，就是我可以大量的去留存一些用户的关键数据，让用户的习惯，用户的数据在我这儿。啊，所以你会发现壁垒这个东西是可以形成和对抗的，那如果我成为一个新进者，
我又想做怎么办啊？那只能做这种功能啊。导入歌单只需两步点一下，点一下，点一下好你的壁垒，我攻破我也能做啊，有了这种东西才勉强能够抢别人，不然的话。大量的人是不会放弃掉已有的歌单啊，去选择一个新的功能的。对，所以。所以大家懂我想说什么，你们有没有发现很多的系统都有迁移功能，用过云笔记的同学啊，
有没有发现云笔记之间都是有迁移的？包括tob啊，除非那种特别复杂的，很多都包含了迁移的服务，甚至很多tob的，我在部署的时候都说哎，你用别的没关系，我帮你签，我签都帮你做了。因为如果我没有这个东西的话，我没法攻破别人的壁垒啊，如果对方有意识的构建你，我这边又匹配不上，那没办法，这家公司就绑死在我这儿了。
啊，所以。所以感受一下啊，感受一下一键搬家对啊，电商对电商一键搬家都是类似的东西啊，所以来怎么去提升壁垒？怎么提升壁垒？今天尽量这个少拖堂啊，我尽量速度快一点，不给你们留时间互动了啊，送你们一张图，这张图好好体会啊，挺值钱的啊，可能值个5000块钱吧。5000块钱吧啊，
如果你们的业务符合右边这些特点，你们可以尝试用左边的策略去，一定程度上提升。你们的迁移成本最典型的一些做法啊，比如说刚才有同学提到储值收的是储值式的会员啊，最近几年会员卡在各个线下的业态用的都很多，对于那种低频的。但是又有复购属性的业务啊，你们可以尝试用类似的思路啊，做储值卡会员，然后第二个积分啊，这两个类似，但不太一样啊，更多的是积分啊，我的行为，
我的数据，我的。这个这个这个成长啊，全部都记在你这了啊，然后第三个是数据数据啊，有没有发现一堂其实是有一点点的？啊，这个迁移成本呢？你猜一堂的迁移成本是什么？好，第四个社交关系啊，如果你的平台上有有社交关系啊，那就是啊，然后呃在后面签署排他的协议。啊，
这个对于tob很重要，tob很重要，就是如果你们可以有意识的，甚至早期损失一些，你们的毛利损失一些利润。去签一些排他的话，这个东西其实就在构建合作啊，所以排他在核心的竞争力很重要，然后后面还有一个啊，是一些啊相对。啊，用的没那么多的，就是一些收押金啊，给券儿啊，就是如果你通过运营的手段大量的去开发啊，
大家其实手里拿着大量的这种。这个这个优惠券啊，也有可能形成足够好的粘性。一堂的迁移成本是出门嗯。一堂的迁移成本，有同学说作业90%说作业啊，还有10%说的是社交关系，还有什么吗？还有什么有同学就没提过我们的迁移成本吗？异常的迁移成本是什么？我看看有没有同学，真的是知己啊。我想象我想构建的迁移成本，你猜在哪？啊，
有同学基本上答对了，答对了。一堂我们认为最大的迁移成本在于。整套方法论。我不知道你们能不能理解。整套方法论就是呃，一个竞争对手来了，他可以呃也做一个预判的课。啊，他可以这儿也做一个融资的课，这儿弄个股权的课，但是一堂我们用五步法把预判把融资和股权形成一个大的体系，一旦你们进到这个体系。啊，你们再上我们体系里的课会明显感觉到自成一派，
彼此完全因为是也是我主控的啊，它完全是成一个体系的，我不会乱讲，而且我我我告诉你所有的逻辑，一旦一个公司部署了一堂武法。当有一家公司在做一个一堂，在做一个什么什么九步法，在做一个什么什么12字，真言大概率如果差不多的话，你们很难切换，所以方法论的部署啊，我认为对于一堂来讲是一点点的壁垒，当然我觉得不高啊，不高。啊，
这个东西的确就是个先发优势啊，所以嗯，一点点一点点。好了，这个过了。来讲完了，第一个无形资产讲完了，第二个。第二个讲第三个。第三个技术壁垒。技术壁垒。呃，技术壁垒是啥？每次聊到壁垒，绝大部分人。
啊，都是。都是这个想到的是技术壁垒啊，技术壁垒觉得自己有相对比较强的技术壁垒，打个六六六啊，我们可以稍微互动一下。什么是技术壁垒？就是我觉得我能搞，我能做别人做不了啊，这个东西在竞争上，我就是能做别人就是不行，这种东西如果你真的有这种技术。创新属性，那么这个东西是技术壁垒啊，但是技术壁垒这个东西。
大家很容易高估啊，这种壁垒通常有两个很典型的特点，你们可以看看，第一个就是实现很难很慢，通常这种壁垒不是那种啊，两周三周一搞就搞出来的。通常是一个有研发属性，从零到一探索性的东西啊，然后可能甚至研发很多年都没有结果。啊，但是一旦研发成功，可能就能吃很多年的红利技术红利啊，这个东西是壁垒好，第二个价值很大啊，如果这个东西不足够，
价值大，不足够强。没有足够大的商业和社会价值，那么也很容易容易被大家理解成叫没有壁垒啊，比如说最早期的非常典型的啊，比如这些你们应该都知道啊，百度。最近几年，这种项目越来越多啊，之前其实挺少的啊，比如早年的百度搜索，的确做得好啊，很长一段时间大家搞不过它。啊，然后包括最近啊，
我们自己看，包括我们拜访的投资人，他们现在直接提到的一些项目，比如说外骨骼。啊，很多公司在研发，我猜直播间里应该就有吧？有吗？外谷歌啊，我们上次去深圳的时候还拜访了一家啊，比如说锂电池啊，有那么一些能做出来好的东西，别人现在一时半会做不了。啊，这个东西就是啊，
就是所以。客观分析一下啊，客观分析一下啊，这个技术壁垒非常好，如果你们真的做得出来啊，恭喜大家啊，形成了技术壁垒。但是请大家。还是稍微客观一点啊，尤其是你们在做重大的创业决策，或者想融资的时候，比如说举个例子啊，比如说我们聊了很多人啊，比如在tob领域这些。你们觉得有技术壁垒吗？
有吗？呃，我我们我们调研了很多人啊，调研了很多人呃，说实话，普遍的判断是啊，没有啊，这就那一点点根本构不成壁垒。比如说我能做什么AI数据采集啊，我能做什么软件平台的开发，甚至这个我能做人工智能系统的部署，我会调参数。啊，我会做一些人脸识别应用级别的应用啊，不是底层算法，
是应用级别的啊，我做大数据的精准分析。啊，这些东西要不然对有同学说，要不然就开源了，你要不然就是一些应用层东西，你调用别人就这东西叫什么壁垒呢？啊，看上去看看上去好像是有优势的啊，看上去挺有技术含量的，所以有技术含量不等于有壁垒。啊，最重要的是什么？还是这个东西是不是足够难？是不是足够有价值？
别人搞不定，你能搞定。对，所以有同学说啊sa as叫壁垒吗？叫吗？我是搞sa as的啊，搞一堆工程师叫壁垒吗？啊，这个一堂搞了一个什么非常牛逼的学习算法，通过几千万份儿的sorry，这个几十万份儿的作业。啊，上亿字的作业，然后挖出来一堂这个优秀的学这个学长这东西叫壁垒吗？技术壁垒吗？
嗯，吹牛内部开心还可以，但是谨慎一点，我觉得这个东西不管是融资还是预判这东西无法构成壁垒。啊，无法构成，必然所以。啊，大量的AI数据积累算不算壁垒啊？如果足够的价值算壁垒，但是不是技术壁垒啊？这个东西叫数据的规模效应，这东西要体现在数据的规模效应上。啊，它不是，
它不是技术壁垒。啊，好吧，所以。真正有没有壁垒呢？我们很直接啊，不好意思，这个直接送给大家四个啊，几个问题，四个还是五个问题？啊，五个问题啊，大家自己检查一下这五个问题。问问自己，如果这五个问题能占一多半儿，
那我觉得OK，可能你的是个壁垒，如果一个都不占啊，比如说有没有战力？啊，你们公司真的搞研发，有没有博士啊？这是张磊用的特别多的，张磊每次一说我是人工智能公司，张磊直接问有几个博士啊？有几个博士啊，对方说嗯，我们基本上就没了啊，然后第三个到底有多少钱是在研发上？研发啊，
然后第四个啊，然后行业里有真的有人认同你们是技术领先的吗？然后再后面啊，你这个东西真的别人一时半会赶不上吗？你的技术能领先个至少一年两年三年嘛。啊，所以这些呢，是一个粗糙的做法啊，不是看你们程序员多少，不是看你们写不写代码，不是看你们搞不搞算法，那些都是表象。啊，那些都挺容易的啊，现在其实看的是这些，
现在是人均院士数哇，这个。久仰久仰久仰久仰这个挤挤。人均院士数。跟你们搞军火的没法比啊。好过了啊，过了过了，所以你看终于到你们的领域了，技术专利啊，技术技术壁垒在很多领域是很强的啊，这个你们知道自己知道，但是不要盲目啊，不要盲目啊，这个。比如像我们，
我待过一些公司，我们自认为真的没啥技术壁垒，都能搞没啥啊，最终技术体现出来的壁垒是到最后的数据的规模效应。或者说做产品的标准化啊，但是技术大家都能搞。来啊，这个我就讲完了啊，技术比较简单，终于要到这个壁垒了。这是所有壁垒里面最不好讲，也最有意思的一个壁垒，也是大家最想要和求之不得的壁垒。网络效应来，所有同学我们来互动一下吧，
评论区给我打四个字，网络效应，网络效应，网络效应，简单来说啊，就是。当你的用户越多啊，这个彼此之间形成社交网络，形成价值网络的时候啊，这个每一个用户的价值越大。啊，简单来说就这意思啊，这是大家最喜欢的壁垒啊，很多科技公司，创业公司最喜欢用这个词啊，
虽然我觉得也用的过了，但是大家最喜欢这个词。最最典型的例子就是微信啊，这个一加几乎把市场吃光啊，这个假设啊，假设这个中国有100个微信的用户，然后加入101个的时候他。价值不是加一，它是能新增加100个潜在的好友啊，越增加它是指数级的上升啊，当这个平台构建起之后就全是他的了。啊，所以如果随着规模的扩大啊，大家都在不断的能够增加更多更多的价值，甚至是指数上升的啊，
这是最理想的壁垒。啊，当然这种壁垒。几年也遇不到一个，比如说呃，包括教科书上啊，每次讲到网络效应啊，都会讲电话啊，电报所有的这种形状的。都是有网络效应的，就是随着这个网络节点的增加，价值会越来越高，这是教科书上经典的讲法哈啊，这个我在之前的课上举过一些例子，大家现在能理解吗？
一定程度上，这些业务都是有一定网络效应的，能理解吗？比如说淘宝是有网络效应吗？比如说物流，物流系统是有吗？比如说微软是有吗？你们能理解office是有网络效应的吗？比如说那些。大量相互交易的那些交易平台啊，线下的这个商商城。啊，是有网络效应，一定程度上一定程度上强弱，一会儿我们再说啊，
我们再说啊，然后比如说提到了什么生意宝，生意宝是一个BT ob的社交电商啊，是BT ob的一个平台。这些是有网络效应的啊，当然强弱，我们再说这些从模型上来讲是可以提网络效应的，它们有什么特点？啊swift啊是啊是是很多很多啊微软啊你你们感受一下你们身边的人都用office啊，大家用一样的系统，一样的格式都用word对吧？然后你用了一个不知名的产品，你不是在犹豫你用不用这个不知名的产品好坏，你以后要跟不跟大家互动，大家相不相互用啊，
你是跟大量人协作的，你的系统跟别人都不一样。啊，那你怎么办？怎么办？所以所以微软的网络效应其实很强。很强啊，所以要搬一起搬啊，这个所以你会发现微软在这个。这个本地office上就是很难切换，大量的人是脱离不了这个系统啊，但是很多同学提到什么线上啊，一旦换到一个新的平台，比如说飞书换到这个石墨啊，又到一个新的竞争环境下，
这个时候。又开始啊，这个桌子的牌推翻重新玩啊，这个时候又开始出现一些大的机会啊，所以对于壁垒来说啊，网络效应通常来讲是最性感的壁垒，是大家最想要的壁垒。啊是呃，一旦得到大家觉得啊，好像很牛的壁垒啊，因为它有天生的传播性，垄断性越多，大家越爱传播来的人越快，甚至到最后自然增长指数增长。啊，
一旦用户足够多，开始大量的去吸引新的用户啊，然后你身边的朋友在里面越多，你的价值越大啊，最终大家都被粘在一个网络里。啊，只要没有大的新的网络出现，大家就在一个平台上啊，一直使用下去啊，所以。通常，这是最理想的壁垒哈，这个赢者通吃，然后快速的说一下，其实刚才我讲的是一个最理想的情况，
但是真正那种所谓的那种，你看啊。微信是不是全国甚至全球性的来跟上我的思路啊？是不是全球全国性质的，而且是那种线上的实时互动性的？然后还是一种全局的，没有分割，大家彼此都能社交的那种，对吧？这种业务真的十年遇不到一个啊，当年很多。人都看到了微信的机会，但是觉得根本干不过腾讯，都没敢下场啊，这种机会真的。
十年遇不到一个，但是类似比较弱的网络效应，其实还有很多，我们来快速的说一下啊，这个除了这种极端好的情况，还有哪些网络效应是比较好的好第一个？多边网络效应和双边网络效应，大家知道这个概念吗？我快速解释一下什么叫多边和双边多边的意思，就是很多很多的点，然后彼此之间都是相互。啊，相互交流的，然后增加一个点，它彼此所有的点都是有价值的啊，
这个东西这个东西叫多变。啊，什么叫双边？双边也叫平台啊？平台模式双边的意思是，比如说啊，这个我看啊举的例子是什么啊？外卖比如说对吧？有用户有商家。啊，每增加一个用户，不会给身边的用户有价值，但是外卖的价值，这个商家的价值加一，每增加一个商家，
对于用户的价值增。增加一所以平台属性是什么啊？来大家这个画一下重点吧，不要迷路哈，打一下上面这个词吧，叫多边网络效应和双边网络效应，大家看一下图哈。就是多边的意思，就是所有的人对所有人都有价值，然后双边的意思是啪切两段，然后左对右有价值，右对左有价值，这种东西我们通常叫平台属性。啊，不管是内容平台，
交易平台，线上平台，线下平台，平台属性啊，一定程度上啊，都属于网络程度网网络效应的一种啊，叫双边网络，双边网络。啊，所以很多时候大家如果在做的业务有这种双边网络OK，也算网络效应也挺强的，也挺强的啊，所以。呃，比一下啊，
当然多边网络效应是远远高过于双边的，这个很容易理解，很容易理解，就是呃，你们可能会看到有一些全局网络效应，在一些细分赛道上，他们能吃掉80的市场份额。甚至甚至100%啊，你看到很多都能做到100%啊，然后呃，但是呢，双边的通常你会发现通常第一名最多吃到50%。到70%啊，甚至稍微再多一点点啊，这种业务通常都会呈现出七二幺的。
最终的这个这个阵型啊，都是这样的，都是这样的，所以基本上啊从。多边到双边啊，会弱很多弱很多啊，双边网络效应。这里面有一类非常特殊的啊，特殊的就是。非常典型的咸鱼air bnb贝壳找房，大家知道这些业务吗？啊，就这种是双边吗？看上去也有买家也有卖家，对吧？
有买家，有卖家，这种业务大家注意啊，他们看上去说是双面网络，但是一定程度上他们具备了全局网络效应。为什么？因为。买家卖家能够相互转化，我今天可能在这儿闲鱼上买个东西，但是同时我也会卖个东西。啊，我今天买了房子，我也会卖个房子，所以你们会发现这些业务相对于这种双边啊，它的网络效应又会强一些啊，
大家对于他们未来的这个壁垒集中度预判又会高一些。啊，更容易形成一些高的壁垒啊，这个甚至很多我们聊过的投资人啊，大家对于这种业务都有了一些非常乐观的预判啊，比如说这是曾经。有两个投资人都提到的，他们预判说，在未来，在很多的城市，在一个独立的区间里啊，大概率都会出现一家集中度很高的。啊，房产经纪公司像链家，像贝壳这样的公司，
未来的第一名集中度可能会非常高，因为是双边的啊，这个这个会快速的形成当地的这个买卖房的网络。啊，所以这个东西这个东西就是。网络效应，网络效应。呃来第二个词啊，一个叫多边和双边啊，大家基本能理解吧啊，第二个叫全局和局部来，大家可以划划重点啊，全局和局部。啊，你们要区分网络效应是有区间的啊，
它不是在全部的地方都起作用的啊，我们最想要的是全部，但是不可能啊，比如说两两两种图。第一种是全局的，这种网络效应很高啊，线上的全局的，然后通盘的网络效应，大家彼此都有很大的价值，然后再后面。是一些区隔开的，你们能举一些例子吗？有些举些例子吗？餐饮行业，餐饮行业算是。
算是局部网络效应吗？它的网络效应在哪呢？举一个非常典型的例子啊，比如说滴滴。比如说社区团购，比如说美团啊，比如说还有什么，就是它在当地是有网络效应的。啊叮咚买菜，本地生活大众点评啊，都是这种，就是在一个区域里是有网络效应的，然后规模越大，价值越高，然后是可以在当地啊。
形成壁垒，但是你如果在北京成为第一名啊，我比如说在这个济南。有关系吗？几乎没关系啊，所以你会发现这种业务一个典型的特点是它会被围绕着它的大的单元模型，它会被圈在一个一个的模型里啊，这个模型可以形成壁垒，但是其他的就不行。啊，所以这种业务通常典型啊，在早期啊，有一本书叫创业，就是细分垄断啊，上节课。
紫荆也推荐过那本书，里面很重要的一个点是什么？就是与其我把胡椒面洒向全国，每个城市都是第三名，第五名。我不如在一个单点把它击穿，形成所谓的规模效应啊，或者叫所谓的网络效应啊，打造壁垒，有了壁垒之后，这个城市你能吃到很多的利润。所以通常来讲，对于局部地区这种业务，大家会鼓励你们先开城，先把一些城市击穿，
而不是去看全国大盘，因为它。它的网络效应是收紧在一个城市里的啊，第一名的生存状态会比后面好很多啊，所以。你们尝试去理解一下很多业务，到了网络效应是被圈在一个一个空间里的啊，自己去看一下，包括有些线上啊，会被圈在一个一个的。也是一个一个一个的空间啊，自己去看一下。好，所以第二个排序就是全局网络效应是高于局部网络效应的，这个能理解吧，
就是当然全国性的全局的是高于一个一个散着的。啊，那个价值更高啊，价值更高啊，然后来有意思的来了，下面我们来尝试做几个对比哈，我们假如去做几个类似模式，它也是全局或者也是这个局部。然后但是商业模式不一样，我们来比一比，你们认为哪个的网络效应更强，这个判断很有意思啊，来试一下。试一下，哎，
不好意思，答案划多了，假如假装没看到答案啊来。美团外卖和滴滴谁的网络效应更强？美团外卖和滴滴说说，为什么一半一半哈，一半一半来说说为什么？为什么？你们最好前面先说答案，后边说为什么我有点对不上，我有点对不上，比如说你说美团原因，这个原因。谁的壁垒更大？好呃，
我分享一下先说答案啊，一会我们来尝试分析啊，我们聊了一下投资人，大家基本上对于这种比较简单的分析还是有共识的。啊，首先第一个相对比较明确啊，就是呃壁垒的话，美团外卖是比滴滴的网络效应要高的，你们可以想想为什么？想想为什么，为什么有些模式的网络效应会更显著，有些没那么显著，为什么？宽宽团无边界啊，当然不是因为这种了，
到底是什么好？第二个来有意思？这个我们说ugc就是用户生产内容，比如说短视频是很典型的ugc，然后pgc专家生产的，比如说典型的长视频啊，以公司或者专业团队做的工作室做的。哪一个的网络效应更强？ugc还是pgc？短视频还是长视频？为什么？为什么？为什么啊？这个相对比较明确是吧？相对比较明确。
所以有同学已经能总结出背后的规律了吗？就是什么样的业务啊？可能更容易形成这种大面积的。这种网络效应，而有的呢，网络效应相对要弱的多，为什么？okay，好好。好节点规模非常好啊，也及时满足，非常好，谁写的随喜啊，非常棒，非常棒，
够了哈够了啊，所以背后的逻辑啊，答案。答案是ugc的壁垒。高哈很明确，很明确，这个大家也都基本上都这个，这个猜到了啊，为什么？为什么ugc的高？那背后的逻辑是什么？我分享一下这个关于网络效应，我们我们聊了好多人，最终达成的一些商业判断的洞察的共识哈。呃，
我快速的讲啊，其实聊到对于产品的需求，很多时候简单总结就是四个字，多快好省。啊，我想要的东西更多啊，然后我想更快的给我一些交付速度要快。然后我希望这东西足够好，然后我希望便宜啊，通常就是四个维度，然后如果网络效应哈，如果大家对于多和快的诉求非常强。就我希望能够拿到非常多的这个视频，我希望能够看到非常多的车，我希望能够这个这个看到非常多知乎的帖子。
我的想要对多对多样性的诉求越强，往往需要的节点越多啊，越需要网络效应来满足。呃，这是第一个多好，第二个叫快。快什么意思？就是你马上给我，马上给我啊，如果啊，比如说我就想叫一个车，我就想查一个数据，我就想要一个什么。这个这个这个一个相亲对象哇，然后如果这个东西需要及时给我反馈，
那对网络的要求更高啊，需要及时的调动网络来给我答案，如果是计划性很强，比如说。快递啊，比如说地铁啊，比如说这个这个这个高铁啊，它没那么及时，我买个票，我可以买三个月之后的，它可以排期，我可以相互。相互凑时间啊，这种相对就要弱的多啊，所以来啊，
所以总结一下啊，总结一下学员帮我打一下，这个有点难理解，就是如果这个产品的特性是对于多和快的诉求非常强，网络效应就要求很高。反过来说，如果是好和省好，通常是产品价值高，很多时候可能是品牌，可能是技术，可能是规模效应，所以好和省可能会落到其他的壁垒上。但是如果对于多和快诉求很高，那网络效应要求就很高啊，来这个给大家。
给大家看一下，能理解吗？来跟上我的思路啊，咱们一个个来说，第一个需求的多元性就是我想要的东西是相对简单的标准的，还是说需要非常多的选择来第一个？美滴滴和美团哪个都哪个的多样性高，来跟上我的思路啊，快快打快打滴滴和美团哪个的多样性高？大家都选美团，对吧？这个很容易理解啊，你给我500个商家，我挑着吃，显然对我是好的，
但是你给我500个车，没必要你给我一个能用的车就够了，所以用户对于多样性的诉求没那么高。啊，所以这不一样的好，这是第一个第二个ugc和pgc哪个的多样性高？啊，你们去看看数据量就好了，这个pgc的视频你们去看看那些呃，不提名字了，有些生存状况很堪忧的一些平台。啊，就是活的很辛苦啊，就是ugc是什么？就是大量的像抖音这样的地方，
大家大量的去生产视频啊，就是可能数以百万计数以千万计的人。在做数以亿计的人，在看这么一个交换的平台跟。20个人专业的拍摄团队，然后这边1000万的人看哪个的节点的网络效应更强？哪个网络效应效应更强？好，这是这是这是第二个问题，第二个问题好再后面。在后面，然后及时性就是我需要立刻给我，结果如果这个产品需要立刻给反馈的来，第一个电话和火车哪个的及时性更强？我需要立刻联系到他，
我需要立刻拿到结果，我需要立刻给我提供服务，很容易理解，肯定是电话嘛。电话吧，来第二个。滴滴和美团这个有迷惑性啊，滴滴和美团哪一个的及时性要求高？我请求服务到你给我结果。哪一个的集数应该是高？dd还是美团？dd还是美团？响应是什么意思？响应是给我答案。给我答案，
你看啊，我要的请求不是把货送给我，我要的是我想拿到对方的信息，我想拿到对方的数据。我我我不知道懂你，你们懂我的意思吗？你们的诉求是找到商家，商家接单的速度。啊，然后美团是需要在搜索上每一次快速的调取大量对面的数据的。我一旦定了一个位置，我想要某一个品类，我需要快速的把数据返给我。啊，然后滴滴滴交付是快的，
滴滴三分钟一分钟就可以接单啊，然后但是滴滴是有计划性的，它可以安排一个一分钟大量扫给我一个。大量扫给我一个。对，所以滴滴甚至有很多单是那种预约属性的单啊，所以你会发现。就是有很多的网络效应，是需要非常快速的调集，整个甚至全网的数据快速给我，结果的我需要快速拿到结果。啊，所以这种业务啊，滴滴啊，一个是交付时间，
可能两个差不多啊，接单或者下单可能差不多啊，但是响应的时间啊。啊，大家对于美团的容忍度会更低，我想要看附近的商家，你要立刻推给我，我就要这些。这些东西对所以一个网络，如果需要你看附近两万家商家，你需要按照一定的算法快速推给我。啊，所以你看啊，如果滴滴和美团我们内部其实聊过好多次这个话题，滴滴和美团滴滴最主要的特点是什么？
就是。标准标准，只要城市有有差不多这么多车，只要能起盘或者在一个小的区域里能跑起来啊，这个就差不多够用了。但是美团不是美团，它需要附近有非常多的商家。啊，有非常多的商家，然后我需要能够这个。可能比如说咱，咱们现在美团已经火了，对吧啊？我附近如果没有什么三五百个商家，可能这个产品都没法用。
啊，所以通常来说通常来说啊，这个你们如果回头感兴趣的话，你们可以稍微的去了解一下这两家公司，不是前两年有一段时间竞争嘛，他们彼此在抄对方的业务。啊，你们可以去了解一下他们抄很有意思的地方，彼此开始都认为对方的比例很高，然后都在试对方的业务，然后试到后面发现嗯，好像差别挺大的。挺大的对，所以大家懂我的意思吗？懂我的意思吗？
就是啊，你们可以去去看看他们当时竞争的情况，包括竞争的结果啊，去他们相互去攻对方壁垒的那个过程。你们也可以去找一些稍微段位高一些投资人去了解一下他们的商业判断，这个东西很有意思好吧，去看一下这两个业务。这种业务分析非常非常有意思。好啦，我们来练习一下啊，刚才我大概原则讲完了，我们来练习一下来左面是知乎，右边是得到知乎和得到单看网络校园，因为都是双边嘛。谁的谁的壁垒更强？
单看网络效应啊，不提什么品牌这些东西。知乎占八成，有认为是得到的吗？很明显啊，很明显这个这个答案是知乎啊，答案是知乎。呃，如果你们感受一下，如果一个平台上假设用户规模也差不多，内容规模呃也差不多，那么你如果拿同样钱去砸他们。哪个更容易靠补贴把人砸走？呃，就是能咋走呃，
这个呃，答案很明确啊，知乎的。网络效应远远远高于得到甚至。跟投资人聊，投资人会跟你说得到，根本没有网络效应。我能理解吗？就是呃，对对，大家能理解吗？得到几乎没有这个所谓的双边网络效应，因为老师就那么多课，就那么多，如果有人足够有钱把这些老师全请走，
你们是会选择这个平台听更差的课，还是跟着老师走？老师就那么多，但是你要是去搬知乎，你怎么搬呀？知乎现在有1000万个创作者啊，你怎么把1000万人全告走？对吧，所以得到打的其实主要是品牌对有同学提到啊，放松松得到其实品牌是它的一部分壁垒啊，但是双面网络双面网络其实壁垒更强，但是。啊没有啊没有好吧，这个很容易理解，所以送给大家一个图吧，
你们可以自己比一下比一下，如果你们未来要去呃选择一个创业方向，或者是想构建一个商业模式啊，这四个可以作为你们的一个参考维度。怎么比首先多变的大于双变的？全局的大于网络的需求，多样的大于需求标准，统一的。然后需求需要及时响应，立刻给我答案，立刻给我交付的，然后大于可以提前计划的，越是那种可以留一段时间反应，越是可以计划，甚至很长时间计划的。
相对要求就没那么高啊，所以一二三四尝试体会一下，尝试体会一下。好截个图啊，我过了，我过了好如何构建壁垒呢？说实话，挺难的，挺难的，就是网络效应这件事情跟你的产品属性直接相关。啊，基本上你们选了方向之后，这个东西已经就定了啊，然后呃，如果你的产品本身就拥有一些这个交易属性，
社交属性。啊，一定程度上呃，你如果做了一些这样的东西出来，也能增加一些壁垒，但是通常啊，实话实说也不会太强举个例子啊，这个你会发现市场上其实有很多的产品都做了类似的东西。啊，比如说你们有同学知道得到的知识知识城邦吗？啊，这个产品其实现在在我看来叫路上啊，如果真的这个运营的很成功的话。其实，在增加得到的已有的用户的网络效应，
我不知道大家能不能理解，就是本身你们把我当成是。课程当成甚至工具来用的，用完就走，用完就走啊，但是大家相互在里面写东西了，开始交流了。开始彼此产生社交关系了啊，这个时候啊，整体的这个迁移这个网络就会变得非常难啊，所以一定程度上其实社区这个产品增强了这个产品的网络效应，但是实话实说，我觉得不够强不够强这个东西。啊，不足够构成壁垒现在。
好，第二个。第二个啊，比如说你会发现很多业务都是从自营自营到平台的转型，对你们看到过很多这样的业务吗？啊，比如说典型的链家到贝壳，对吧？非常多，你们能举一些更多的例子吗？很多业务其实从自营到平台的，这个转型就是从。之前呢，可能规模效应加品牌，慢慢的朝着所谓的双边网络在发展啊，
京东啊，很多同学提到对，所以。所以就是这样的啊，就是如果你们的业务啊，就是你们有人观察过，比如说阿里和京东的。估值吗？估值吗？就是有品牌壁垒的啊，或者叫有这个规模效应的，跟有这种网络效应的网络效应，在投资人的预判里明显是占优的。明显占有很容易拿到更高的估值，对，
所以啊，如果你们未来有机会做一些平台属性的东西，你们可以朝。尝试着朝着这这个方向转型啊啊，然后关于这个部分很复杂，而且网络效应理解起来也挺难的啊，然后我们推荐两个资料吧，你们可以回头学一下。第一个王慧文的清华产品课，这个我推荐过好多次，这个在网上流传了挺久哈，然后我们把它放到了课后的刊地里，大家完成作业就可以拿到这个资料包了，这个课。啊，
质量很高啊，然后第二个徐小年的这本书，这本书里面有非常大的一个篇章，就在论证所谓的网络效应，他是站在学术的，经济学的相对比较严谨的角度。啊，然后去论证啊，你们如果之前经验不多，看起来有点晦涩，但这节课如果你们听懂了啊，这本书是一个很好的补充，我们就不给你们盗版了，自己去微信读书里找一找啊，读一下这本书吧，
挺有意思的。呃，讲到这儿，讲到网络效应呃，顺便画一个重点吧，画一个重点嗯。很多同学都会说，网络效应就是这个，这个口口传播啊，这个有同学说网络效应嘛，人是有这个关系，是有网络的，我的产品特别好。然后当我产品特别好，就会吸引更多的人加入到这个这个网络里，
比如说我家的火锅店特别好吃，推荐了很多这个朋友，朋友推荐朋友一传十十传百，天天爆满，这个东西。算网络效应吗？很多同学都把会把所谓的口口相传当成是网络效应啊，这个东西你们自己怎么叫都行，但是如果和这个相对业内的人做交流的话。尽量避免这种沟通啊，这个东西明显不算不算啊，所以我们说的什么叫网络效应再明确一下定义，网络效应特指的是。当这个产品上的用户越多，然后价值和体验会上升啊，
你们家的火锅店是吗啊，本来一个店啊，一天接待，比如说100个人。现在一天接待500个人，体验是上升的吗？啊，这明显不是啊啊，这大概率是会下降的，排队拥挤一系列的问题。啊，这个东西其实严格来说应该叫，比如说口碑叫什么病毒传播啊，叫你的品牌做的好啊，但是这个东西跟网络效应没关系。
甚至人越多，可能这个这个体验越差。体验越差好了，讲完了网络效应，我们来看第五个，第五个规模效应。规模效应啊，规模效应是所有业务都可以去构建的壁垒啊，当然高低需要你们自己去算啊，什么叫规模效应，简单来说就是。规模越大，边际成本越低，举个例子吧，比如说你自己做了个工厂啊，
生产这个这个气泡水儿，然后前期投入很大。啊，投入非常多的钱啊，但是一旦开始量产啊，你卖的份数越多，其实你摊到每一瓶上的钱越少。所以通常来讲，我们说这种业务在生产供应链端是有规模效应的。是有规模效应的啊，所以呃，给大家分享一个例子啊，这个呃，我们前两年投过一个职业教育的公司。啊，
这个做的是成人的某一个垂直赛道，我不提名字啊啊，不方便提，做的是线上的以投放为主的啊，考证类的教育。呃，然后我们当时投它，你们猜一下，我们预判它在哪一个点上是有b类的。为什么会投它？低价倾销，你这个词用的呵呵。师资好，有同学猜到了，猜到了呃，
我给你们这个复盘一下，当时我跟子静聊的，我们对这个业务长期壁垒大的预判啊，在哪个点上？啊，最重要的就是投放端，我们预判可能大概率是有网络效应的啊sorry，有规模效应的，什么意思就是？规模大了之后，它可以大范围的在这个环节形成竞争优势啊，给你们推导一下大概的逻辑哈啊，对有同学提到了。啊Jasmine，然后。
规模大了之后啊，在一个细分赛道，我可以快速的投快速的，有钱之后就跑跑大规模，然后做更大规模的投放，然后有了投放之后呢，我就有了更高的。钱，然后去养更大的一个更好的一个团队，然后甚至可以搭技术团队做精细化运营，然后在各个主流的大的流量池里去搭建数据模型，做精细化投放。啊，我构建这个模型，然后如果这个模型真的有效的话，
那么相对于同行，我长期来说，每年因为是一拨儿一拨儿人嘛，当我模型构建完了之后，我会比同行有更低的获客成本。获客成本啊，所以规模大了之后，在获客这个端，我可以大幅的显著的降低我单个线索啊，单个这个体验课的获客成本，这个东西是当初大家达成的一个重要的。壁垒的预判啊，所以。大家尝试理解一下所谓的规模效应啊，体现的是在业务经营的某一些关键的环节，
当量大了之后，可能是显著的变优的，如果存在。那就可以做，可以做。所以啊，所以总结一下啊，这个网络效应和规模效应的区别，大家现在能能理解吗？什么叫网络效应？什么叫规模效应？能不能一句话说一下区别？不给你们留时间了，我直接说答案啊，网络效应指的是用户多，
用户越爽啊，它讲的是价值层面的。啊，这个大家用户加入的越多，这个体系里大家价值越高啊，然后规模效应正好相反啊，是用户越多，成本越低啊，当复制的用户规模体系越大的时候。摊到每一笔交易上的成本越低啊，所以一个讲的是价值层啊，一个是讲的是前端价值，一个讲的是成本啊，所以大家自己看一下，自己看一下，
不要搞混。这两个词很多同学都是搞混的。然后呃，我说一下强弱对比啊，有同学说呃，任何排。任何培训类的都有这种属性啊，什么一堂在这个方向下功夫吧，我跟你说举个例子啊，培训线上线下不同的玩法，不同的打法，它的规模效应完全不一样。甚至有的商业模式是没有规模效应的，是负规模效应，根本复制不了啊，
跟你们分享一下啊，我们的一些底层的观察。我们来比一下什么样的业务是有强规模效应的，最典型的规模效应其实就这几种嘛，大的工厂啊，什么基建互联网就是一次性重的研发，然后后面就可以一直。啊，一直做这个这个这个分发啊，一直交付了啊，然后嗯，业务在早期投入很高啊，一旦滚起来啊，后面就可以快速的摊薄啊，这种业务。
就是我们讲的所谓的规模效应，那么规模效应有哪些维度可以影响呢？这个比较容易理解啊，我就不给你们提问题了，四个维度手快的人可以帮我敲一下这四个括号里的。第一个叫敏感性价格，是不是敏感啊？就是大家因为规模效应是降低成本嘛，如果这个业务本身大家对于价格很敏感。啊，那你就规模效应是更显著的啊，然后第二个固定筹入，固定投入很高啊，如果重投入，因为只有固定投入你才能贪嘛，
这个东西才显著，如果本身你就是轻资产，没什么固定投入。他就会要弱很多，然后第三个分摊的份数，当你复制100份，比如说我呃，比如说一堂，我一年只能付100个人。啊，跟一年我可以付一万个人，同样的这个产品交付的份数不一样，它的规模效应显然不一样啊，最后就是标准化，越标准的产品，
这个跟三有点相关哈，越标准的产品。啊，相对来讲，它可以大规模的交付，而且每一份交付需要投入的非标的东西比较少啊，这个东西更容易形成规模效应啊，所以你们可以自己感受一下你们自己。在某一些业务的环节，是存在着这样的特性嘛？如果有啊，可以想一想。嗯。反过来说，如果你的业务用户价格又不敏感啊，
又狠非镖啊，每次开发又不能重复利用来，不给你往下翻啊，你们能不能想到某些业务就是这种的，我们叫没有规模效应，叫明显的反规模效应，规模越大越难受。能想到这样的业务吗？用户本身对于价格没那么敏感啊，然后又非常非标，然后每次做的时候又不能重复利用，每次都一次一次做，一次一次做。啊，然后这种业务就很难。
啊，举举些例子啊，比如说啊，见过那种定制。某一些家具啊，这个定制什么别墅装修家装啊，然后定制什么，你去跟那些做标准化的比。啊，我认识非常多，做这所谓定制化甚至高端定制化装修的啊，每一次都得派一个人，派一个设计师去研究需求，然后量房。各种沟通啊，
这种就很难大规模的去交付，就很难做啊，所以你会看到非常多什么定制开发定制家装定制教练什么各种定制。都很难做，都很难做啊，所以定制这件事情，定制这件事情就是是一个反规模效应的事情啊。啊，然后怎么提升呢？壁垒规模效应是可被提升的吗？来很多同学都说是啊，来规模效应是可被提升的吗？我是选了这个方向，我就一定只能朝着这个方向走吗？不可被提升啊，
我给你们讲讲我们看到的一些这个，大家可以做的事情哈，两个部分来学员叫拆分环节和标准化。啊，就是如果想提升所谓的规模效应，在一定程度上，你们可以去调你们的业务流程和商业模式的。两个部分，第一个叫拆关键环节，第二个叫标准化啊，就是我们分析，我们分析规模效应，不能只看整个业务，整个公司，你需要把它拆到具体的环节，
我到底是在运营端。还是投放端还是获客端还是我的供应链还是我的生产还是我的运输物流啊，它肯定是存在于某一些具体的环节的规模效应，你不能说整个业务。整个业务太泛了，好第二个，然后把关键的环节尽量的简单标准化啊，这样的话你就能大规模的复制了，脱离人尽量脱离人。啊，然后我们来讲一下啊，首先。第一个这个拆分环节，我来尝试拿玉堂举个例子啊，这个跟你们讲讲一堂，
这几年我大概的一些这个一点点的。想法和收获，你们可以做一个参考，因为大家对一堂的熟熟悉程度比较高呃，一堂我们想做什么，我们长期想做大规模，对吧？我们希望陪伴中国的创业者成长，我们做了一个很大的这个初心和。这个这个发薪啊，我们甚至渴望把创业做成一个体系和学科啊，然后我们希望提供超大规模的创业服务，让更多的人最好把门槛拉低啊，叫这个宽进严出，让大家能够在一趟学习。
那么，我们怎么获得一个相对比较高的规模效应呢？有什么办法吗？首先，先拆分环节啊，拆分环节。呃，就是呃，我们聚焦一点啊，我们就看前端的获客环节吧，你们可以感受一下怎么拆，其实整个如果按照业务的结构拆的话，我们把业务拆成了投放的部分。然后班级运营的部分，然后这个小课班级运营啊，
就是大家新人的班级运营，然后技术研发的部分，比如说做课的部分，比如说这个。服务履约的部分，但是这么拆呢，好像好一点，但这么拆，你还会觉得有点虚，因为你不知道这个东西到底算不算规模效应？它强不强啊？无法定量，所以第二个。第二个啊，你们可以尝试按照成本结构来拆啊，
就是我们的一个单元，我们的一个模型成本结构大概的分布是怎么样的？比如说有多少的钱是花在了获客上？有多少钱是发给了班主任，有多少钱是给销售了多少给教研了多少给履约了，然后再拆一下，然后。然后大致啊，比如说啊，这个是不是准确的数字啊，你们就看一下就好了，脱敏过的。比如说获客占到30%，销售占到10%，然后运营占到30%，
然后教研占到30%，比如说这30%里面还有50%客服。啊，所以所谓的规模效应是什么？是它如果啊，这个环节占你整体的比例越高啊，然后它如果越有规模效应，它对整体。啊，它帮助会越大啊，所以比如说客服，我们就算再有规模效应，它对总体的大盘几乎没有影响啊，但是如果比如说我们获客。啊，
我们的教研如果能有规模效应哎，那这个业务就挺舒服的，挺舒服的啊，获客和销售有什么区别？获客特指的是拿线索啊，拿到八块九的线索。然后中间是班主任的运营和转换。啊，所以这个还是那个原则，就是光看整体没用啊，光看整体没用，你们要尝试着去。去把它拆开，你们可以自己去看看自己的成本结构，哪一块儿是可能有规模效应的好，
这是第一步，第二步提标准化。啊，就是拆成环节之后，我只有做成尽量标准啊，脱离人，然后大规模的标准化的交付啊，这个环节可能就可以产生。规模效应了啊，比如一堂，你们能猜到一堂在哪些环节是有标准化的吗？有吗？哪些环节是有标准化的？我们相对于那些线下的培训机构啊，我们相对于线上的以那种讲师做直播训练营的这个解决方案，
单从商业模式来讲。啊，我们做了非常多的这个商业模式的调整啊，最终才完成了现在的模型，跟你们稍微讲一讲我们的标准化啊的三个比较重要的环节。首先第一个叫课程标准化。我不知道有同学能体会，能不能体会我们的课程的规模效应体现在哪儿哈？呃，市场上其实讲商业很多种套路啊，这个有很多我们叫专家分享课，观点课，甚至还有很多我们叫风口热点课。他们喜欢做那种，现在什么活做什么啊？
他们喜欢做那种非常短周期的那种课啊，做那种案例课啊，这种课最大的问题是什么？就是周期非常短啊，知识付费的周期你会发现。很多是三个月之内完成一波销售，然后结束没了，很多课都是这样的啊，然后短的话可能两三个月，长的话可能一两个季度，最多一年就没了。然后一堂我们做课最主要的特性，底层从第一天我给团队的要求就是我们要做五年十年的课，什么意思？b类课是三年之前做的啊，
这个今天给你们听，依然你们可能会觉得是上周做的，我们要做这样的东西啊，这个东西可能它不会早期拉一个很好的，这个这个这个。早期的曲线，但是它会随着一堂整体的体系会逐步的往上走啊，所以这个东西长期来讲才有强规模效应。啊，所以。规模效应啊，就是。你们尝试体会一下一堂的课，我们比如说b类课，100个同学上b类课。
然后和未来让一万个同学上b类课，对用户交付的价值提升了100倍啊，但是。我们真正的整体的一堂的成本可能只提升了5%。啊，因为所有的东西都是现成的，我们只是额外给你们点评点作业啊，加一点点成本就够了啊，这个东西。就是强规模效应啊，这是我们从一开始就奠定的基础，我们不会做那种短周期的课，反复的养团队去做那种三个月的课，挺没意思的。啊，
这个我们会更新嘛，挺好的，更新的成本也很低啊，包括更新的成本也很低啊，我们的更新的就真正难的都是第一期的研发，后面的成本都很低。好，这是第一个，第二个销售标准化啊，就是啊，我们的销售大家认识我们的时候，你们用的是体验课复盘营啊，这个我们的模型。很多人用的是一对一社群销售啊，一对一电话销售，
一对一销售，我们换成了直播课销售，跟你们分享一下我们大概的认知哈。我们每一个用户从你们认识我们到最后的关单，几乎中间的过程都是标准的一样的啊，我们最近一年的数据，我们一期复盘营假设100人。到1000人啊，收入ry基本上不变啊，就是整体上人多了，不会影响转化率，收入会上涨十倍。但是整个运营成本只会涨20%最多啊，因为直播成本是固定的啊，我跟班主任不管是对着100人讲课还是对着1000个人讲课，
我们说的话是一样的。啊，所以啊，这个啊，但是我们整个过程班主任可能只需要增加一个就好了。一个就好了。有同学在催我这个讲课是吗？呃，不好意思，是讲慢了吗？那我快一点儿啊，快一点儿。快点快点快点，不展开了好第三个服务标准化服务标准化，这个很容易理解，
就是大家买完课之后啊，这个市场上还有很多的做法，其实叫顾问式的班主任。顾问式的班主任，最大的问题是最大式的问题是规模不经济，我养一堆半专家，养一堆懂创业的班主任，这些人太难了。啊，所以我们用了非常复杂的一些技术的方法和一些流程的方法啊，然后做成sop啊，所以我们做了CRM啊，包括这个东西，我们刚开始做啊，然后加上机器辅助。
啊，大幅的提升运营效率，然后比如说跟你们分享一个大概的数字，你们感受一下，比如说从2000到6000。从2000到6000的会员数，我们会员涨了三倍，对吧？正常运营成本啊，如果规模线性的，可能得找三倍，甚至很多团队可能找三倍得。得加四到五倍的人才能撑得起来，因为还有管理成本，你还得招个leader啊，
但是我们这段时间的变化，我们只增加了不到一倍的人啊，三倍的这个增长只增加了不到一倍的人数，其实也算一个比较强的规模效应，而且长。期可能还能往下压。啊，所以这就是我们在做的，这是我们在做的，所以。所以啊，说到这，大家可以尝试理解一下，就是你们自己的业务环节，你们把它拆开之后，
能不能用一些方法在一些通过一些商业模式的调整啊，通过一些你们自己把这个环节标准化。啊，然后不是那么重要的部分，你把它往下压，然后这样的话就整体上当，你业务真的在增长过程中，你会越增长越舒服，而不是线性的，线性的已经很难受了，甚至很多的。越增长越难受啊，这个规模效应正好是反的反的。所以在以太内部啊，我们经常说一句话啊，
这个在这个fa讲的特别多，叫最理想的商业模式，往往是供给侧有规模效应。需求侧有网络效应啊，这种是最性感的商业模式啊，你们尝试理解一下，就是一个产品对吧，后端有供给，前端是用户使用，如果前端啊，用户越用人越多，这个产品用户越爽。然后人越多，后端还越便宜，这个商业模式是真的牛逼啊，
但是这种呢，大家就只是。这个看一看，如果未来啊，假设你们在这个你们自己的创业的路线上遇到了类似的模式，记得提醒自己，这种模式要抢先做，这种模式是最稀缺的。啊，前端指数上升，下端持续下降啊，这个业务就越做越舒服，你会发现那些最好的互联网公司能够真正做成很大公司的，基本上都有类似的特性。都有类似的特性。
好。再往后啊，再往后啊，最后一个比较简单，最后一个比较简单叫成本优势呃，成本优势是什么？就是你能通过一些手段能做出来便宜的东西降低成本。啊，这也是个竞争优势，但这个东西其实啊，网上讲的很少啊，快速的说一下就是啊，你们可以自己评估一下自己的业务有没有这样的特性啊，就是如果你们的产品的特点是。用户对价格敏感啊，
甚至价格高低是选择这个产品很重要，甚至是首选的考虑。啊，然后彼此的产品差异化也比较小啊，然后你能通过一些方法，通过一些这个资源，通过一些流程。然后就是比别人做的便宜，如果可以。如果可以。那么你们这个东西就是很强的。b类啊，这个我解释一下啊，它跟刚才讲的这有个什么技术啊，专利呀，
规模项的区别。啊，就是这个成本低，不是规模带来的啊，刚才我说的是人越多，复制的份数越多，越能摊薄嘛，这个东西不是规模带来的，这个东西就是你有你就能干。啊，它是你的资源，你的流程带来的啊，用一些特别的手段把成本压下去啊，这个你们自己看一下有没有啊，这个的确也挺难的哈，
比如说举一些例子。比如说有些地儿啊，你在这儿做石油生意，它就是便宜，没办法在你家地下啊，比如说你去新疆啊，这些就是便宜啊，然后比如说这些。啊，你周围啊，本地啊，做一些加工厂，它就是便宜，比如说啊，这个小米这个例子，
大家可能知道啊，曾经在做某一个产品的时候去淘了很多这个尾货，收了很多货回来，它就是便宜。啊，比如说啊，这个早年的戴尔啊，它把整个业务流重构啊，然后通过流程的创新来把价格压下去了啊呃。流流程创新就是便宜啊，这东西通过商业模式的调整啊，通过创新啊，通过一些特殊的资源完成的便宜，如果你可以守住OK，的确也是壁垒。
也是壁垒啊，这个这些不是规模效应，不是技术壁垒，不是品牌，不是know how啊，但是呢，也有足够强的竞争优势。这种在长期如果可以守得住的话，也是一算做一个强的壁垒呃，所以但是还是强调一下啊，这个最后这个壁垒比较特殊。通常来说，如果是那种流程性的，就是你能这么做，别人做不了，
这种情况下，通常来讲都比较容易复制啊你们。这种东西很快，别人就会学会，通常来说啊，然后第二个。这个如果是一些特殊资源的，你可以把它守住啊，这种相对来讲会持久一点，比如说呃，你们在你什么呃？大闸蟹，你们家后面那池塘，你能跟村长保好关系最好的一片大闸蟹，让你家承包了啊，
类似于这种，如果你能守住啊，可以。但这种嗯，这种你们自己看吧啊，这个比较简单啊，我不说了，你们自己去感受一下啊，所以这个壁垒我就讲完了。壁垒我讲完了，所以呃，从最开始的无形资产到转化成本到技术壁垒到网络效应到规模效应到成本优势，这些是我们认为可以成为强壁垒的东西。如果你们真的拥有啊，如果你们真的可以形成自己的这个公司的一部分啊，
这个东西在你未来的竞争上。很有价值啊，然后如果大家对上面没有完全理解，希望大家认真听几遍吧，五步法的最后一步啊，下面我们来更进一步啊，我们来讲点难的。啊，我们来尝试着从这六个维度往上高一个维度来看壁垒，这个话题跟我们自己创业最终的竞争。啊，它那个所谓的竞争的中局的关系到底是什么？啊，这个东西到底是什么？嗯，
其实关于这节课，关于这节课，我们关联有四节课啊，首先在一堂五步法，我们提了壁垒这个词。对吧，然后在行业分析画布里面，我们又提了集中度这个词，然后在单元模型到最后的时候说，哎，预判未来单元模型的这个最终的结果，我们也提了这个壁垒集中度的问题。啊，然后在上节课预判集中度的时候，我们也提了这个是不是规模经济这些其实都是一大类。
啊，都算是一大类壁垒。我猜很多同学是不是有点懵？啊，觉得自己能把这几节课的关系理清楚的同学打个六六六，觉得自己比较懵的同学打个一，我看一下比例啊，有多少同学觉得？这个能把这几个词搞清楚啊，什么叫行业集中度，什么叫单元模型，什么叫b类，这三个词的关系是啥？有几个六六六是吧？我们花了很长时间尝试去把这几个基本的商业逻辑理顺，
我尝试给你们讲一讲啊，看看大家。大家能不能听懂？一会儿我讲呢，可能如果你们没听过这节课，可能有点晦涩，如果听不懂，回头你们私下自己去选课去补补课吧。啊，这个理解对于你们早期做商业还挺重要的，好快速说一下，快速说一下就是什么叫集中度，什么叫单元模型？什么叫壁垒？什么叫壁垒啊？
一个一个来说啊，我们先来理解第一层。理解第一层啊，不管大家有没有学过单元模型这个课啊，这个我简单来说吧，为什么有些业务可以持续增长？有些业务无法持续增长啊，所以在单元模型这个课上，我们讲了一个最重要的分析模型，叫做业务能不能持续增长，其实是看增长之后是规模经济。啊，越做越顺，还是规模不经济，就看它的边际收益和边际成本的变化趋势啊，
所以给了大家一张图，这张图。啊，所以第一句话啊，如果大家。理解这张图的话啊，基本上第一层就可以理解了啊，学员帮我打一句话吧，在评论区叫。呃，叫。商业或者叫规模是一个不断对抗的过程啊，这张图其实讲的是一个对抗的过程啊，我给你们放大一点啊。比如说我当我把一个公司从十个人做到了100个人啊，
当我从十个店开成了30家店，当我呃一个月呃这个服务。十个客户变成50个客户，你的规模在增加对吧？然后这个规模增加会导致你越经营越经济还是越？越经营越不经济啊，这张图其实是一个对抗的过程，什么意思？就是你在增加的过程中可能会产生很多的变优的一些要素啊，左边是会变优的。左边会让你的生意越做越好做啊，越扩越扩大越爽，而右边呢，越做越不好做，如果你要是右边遍地都是，
尤其是相对比较难的和就是。很难的，相对较难的和尚可的，如果你大量的都是上面的大量的非标的人的招聘，非标的沟通需要大量的管理，然后还有什么？特殊的一些专家的岗位还要处理腐败的问题，如果你的业务充斥着大量这样的内容，不好意思，你只能是以。那么，一个很小的规模，所以第一句话第一句话叫规模是一个不断对抗的过程，大家能理解吗啊？所以我们这个业务往前走，
从十家店开到100家店，能开到多大，取决于这个对抗的过程。是左边占优，还是右边占优？啊，这个东西这个东西好，第一句话，希望大家能理解啊，然后这张图在稿子里，回头你们自己去看吧，稿子会给你们的啊，自己回去看啊，然后这是一个对抗的过程。这第一层好，
第二层。第二层，然后壁垒是规模经济的主要优势，来第二句话来帮我打一句吧。就这张图。今天讲的b类。对于大家经营的价值是什么呢？这是我今天所有的东西都在说，正向的就是拥有了很牛啊，拥有了很牛的东西就是左边的这部分的，上面的部分。啊越往上越牛啊，就是今天要讲的部分。一个业务能不能做大，是刚才说的，
这是一个对抗的过程，经济不经济啊，越做越爽，越做越不爽，然后越做越爽，最爽那几个点是我刚才讲的。大家能理解吧啊，比如说你看第一个是不是网络效应，第二个是不是平台双边网络，第三个是不是无形资产品牌，后面是不是迁移成本，是不是技术？然后一堆的规模效应。啊，所以如果你的业务拥有左上角拥有我刚才讲的你们在竞争中，
你们在复制过程中就可能存在越做越爽的状态。啊，然后反过来说。之前我跟大家说过一句话，叫管理通常是不经济的啊，就是你看右边只要涉及到大量的人，涉及到人的沟通，涉及到管理人的协作，越复制通常的管理成本是越高的。对，所以如果你左边没有啊，你就全是右边，那么大概率你在复制的过程中就会越复制越辛苦啊，你从北京复制到这个这个，比如天津，
你想再开十家店。当地的人的关系啊，打理呀什么腐败的问题，监管的问题，越来越难受，对所以对抗，这是左边的优势，所以寻找左边的优势。是分析规模经济非常重要的部分啊，这是上次单模型l6，没时间展开的，今天完整的给你们展开了一次，如果今天大家的这个作业和评分不错的话，这节课。啊，
估计就挂到课程体系里，大家未来就可以统一的来学习了，好，这是第二层，能理解吗？能理解吗？管理为什么是不经济的？有同学能解答一下吗？好，这是第二层，第三层，第三层啊，这张图导致这张图刚才整张图。啊，第三句话，
大家打一句话吧，叫集中度是最终的结果。集中度是最终的结果。啊，就是我刚才说三句话，第一句话啊，这个规模本质上是对抗壁垒，是对抗占优的部分。然后这个对抗的过程，对抗的结果最终形成了这个行业的集中度啊，是它的主要的因素啊，上节课子敬做了一个很有意思的模型。啊，就是最终集中度这个市场到底是有一家公司吃掉市场，还是五家公司吃掉，
还是100家公司分这个市场？本质上取决于这个市场上二+n啊，这么一个模型二啊，需求越稳定啊，需求越这个标准越容易有大公司，然后越规模经济，从模式上越容易有大公司。然后后面还有一些其他的条件啊，所以。集中度啊，是最终出来的结果啊，我们是要预判集中度的，但是那集中度啊，是我们对于赛道最终那个样子的，早期的预判和思考。
当然，这里面还有好多要素啊，比如说政策也会影响集中度，包括资本呀，什么市场波动啊，什么各种可能都会影响集中度，但是这里面规模经济是最重要的一个。啊，所以送给大家一句话吧，这是一句。为了严谨啊说，所以说的比较。说的比较这个软的一句话叫有了壁垒，更容易形成规模，经济更容易做大，
最终形成高集中度。就是我刚才讲的一大堆东西。就是当你们业务可以尽早的发现和形成业务的核心壁垒，这个时候你们在扩张的过程中就更容易形成一种规模经济对抗的。左边占优的情况啊，你们就会越做越舒服，越做越爽，然后你就更容易做大，然后最终这个赛道上就会更容易出现一些大的公司，这是这是一脉相承过去的。啊，所以。理解了吗啊，如果没理解，回去把我讲的以及那几个课，
你们可以尝试讲一下，尝试学一下呃，以我对于创业的认知哈。今天我讲的包括刚才讲的一段儿的话题。是一堂到目前为止最难理解的课，也是做商业预判最值钱，最难的那个部分。啊，每天投资人都在分析这个问题，然后大量的投资机构就靠这吃饭的，他的确很难理解，但是你们对这个问题如果可以尽早的完成一些分析和预判的话，你们的商业认知啊等。的提升呃，就会特别快，
所以努力吧，多听几遍，多听几遍，别害怕。别害怕啊，我们说商业从来不是数学公式啊，反复强调就是我们在讲的是一套大概的逻辑。啊，然后里面一定会有非常多的意外条件，一定会共同作用，共同影响啊，然后你们真正在决策的时候回到具体的现场去做综合的分析。啊，然后最终来预判这个方向到底值不值得你花很长的时间去做啊，很长的时间去认真的啊去。
去探讨一下。是一堂最难的课，也是一堂最值的课啊，很难啊，但是我自己做起来非常爽啊，这个但是的确挺难的，我我我跟内部我跟花匠说这节课是。商业分析的一颗明珠啊，这是。最高阶的话题了。好啊，我快速给大家三个建议啊，讲完今天就收割尾结束了，尽量少拖堂，给大家三个关键的建议，
这是我新加的，送给大家三句话，第一句话，希望大家尽早的开始思考和预判优先级，不要拧巴。这是第一句话。第二句话，实事求是做对标，不要太盲目，不要觉得自己有拥有大量的壁垒啊。第三个，主动一点，有些能做的。去好好做，明确你的创业打法，
你的战场到底在哪儿？把它构建起来啊，所以来一个一个说啊，首先第一个预判优先级。预盘优先级。呃，首先我们先说啊，不给你们留时间了，这个。这些壁垒是是有这个顺序的，大家能理解吗？有的就是很强，有的就是很弱，然后彼此的这个强弱的关系是什么？自己截个图吧。
啊，这是一个大概的顺序的排名哈，首先第一梯队队最强的就是全局网络效应。第二个叫双边，这是第二强的第一个可能能形成80%甚至100%的市场占有率，第二个可能会形成，比如说50%到70%的第一名占有率。啊，在细分市场啊，第三个就是一排什么技术专利，什么什么品牌know how转化成本，这个看具体的业务。在第三梯队通常规模效应是在最后一个梯队的。通常啊，它都是最弱的啊，
所以呃，我们跟很多投资人大概把大家的认知这个修剪修剪，这是我们形成的一个初步的共识哈。就是网络效应最强，然后这个这个规模效应最弱，然后其他中间啊，看具体的情况啊，所以看看你们自己，如果你们要是能拥有一或者二的话啊，就把四把它弱化，因为四是显著比一要弱的。啊，然后其次啊，你们大概明确了这个。自己的这个强弱之后哈，
然后尽早判断，不要拧巴，我再强调一遍，尽早判断，不要拧巴，尽早判断的意思是说建议大家。不管你现在呃，创业了很久，还是没创业，还是正准备创业，这个问题请你们尽早开始，想越早想明白一点，你后面的决策。啊，质量越高啊，
就是举个例子吧，来互动一下，这个上节课是好像有这个例子，你们你们记得答案吗？比如说快车，专车，出租车这种业务。它的第一壁垒，它最强的壁垒到底是A网络效应还是b品牌，到底是arb？拧巴是啥意思？拧巴我一会儿说拧巴就是反搞反了。是a吗？是a吗？b1定程度上也有，
但是如果a存在的话a要比b强得多。是a呀。市场上第一名能吃到70%，但是品牌就算做的再好，也就吃个20%啊，所以是a啊，然后这个时候就会导致现象，当我做这个业务的时候，在早期我到底是跑规模还是做品牌？你们会选择跑规模还是做品牌啊？你们看过那本书吗？那本我不提名字了，你们也不要提名字，那本创业写的很好的一本创业复盘的书啊，早期的时候就觉得没有网络效应，
没有什么规模效应，就觉得都没有天天在那。设计产品啊，打磨产品最终。导致的结果是什么？导致的结果是同行拿钱，他等着同行跑，规模太慢了，导致情况咱们第一名起了的时候，资本后面的人不爱看了。啊，所以你要知道这个东西到底是一个品牌的战场，还是一个规模的战场？如果是规模的战场，如果是a，
那就去跑a。呃b，你做就算做的再好，当a已经出来的时候就不是你的不不是你的战场了。大家跟上我的意思了吗？好，这是第一个，第一个最怕的就是拧巴，拧巴的意思是什么？就是你自己没想或者想了，也没想清楚啊，这是最重要的一个预判最。怕的是什么？是方向性的拧巴，该走a去跑了b啊，
然后比如说注定是丫环的命，却得了啊，有个错别字啊。却得了公主的病。就是或者反过来，反过来也很难受，就明明有机会可能做一个很牛逼的啊，天天都在家里琢磨洗衣做饭的问题，你得知道你这个东西到底最终能通向哪里？啊，因为你会做所有的决策，你到底把钱花在哪儿？比如一堂对吧？我把钱花在课上，我还是花在渠道上。
我还是这个，这个花在这个品牌上啊，我还是花在我的个人IP上，我还是花在我公司的这个员工的幸福值。幸福度上，我到底花在哪儿？我到底花在哪儿？这个东西就直接决定了我对于这个东西未来竞争终局的理解。这个点是上上节课，我讲的一个话题，这个点很重要，我今天再放在这儿，再给你们讲一遍啊来。左还是右，我们说创业啊，
很多时候是在不同的市场去迁禧啊，这个呃，创业到底是高端市场打低端市场，还是选择低端市场到？高端市场选a还是选b？a是高大低先做高端市场，我然后再去打低端市场，然后b是我先打低端市场，我先跑规模，然后再去打那个高端的。对吧，选a还是选b？你会发现，通常有一条路非常好，打一打就打赢很好打，
另外一条路九死一生，大哥你打不下来。对吧，这个时候就选择这就这个东西看的就是你你你对于战场的理解，你要知道这个战场的获胜条件在哪啊？选a选b都不对。这个我们看过，非常多做商业咨询的同学，包括我最近刷抖音，有好多做商业咨询的，张嘴啊，就说说什么问题，对方的问题还没听完呢，都不管对方做什么业务，就直接给建议是。
创业永远是高打低的，没有见过低打高的这种判断。对于一堂来讲，我们觉得太不负责任了，完全不符合一堂实事求是的精神。就是你最起码得具体问题具体分析吧，回到今天的课，你们知道我想讲什么吗？其实本质上的答案就在我刚才讲的里面。只有两种情况，一种情况到底这个业务是靠什么驱动的？是品牌是避雷吗？来跟上我的思路啊，如果这个商业模式最终的主要的壁垒是品牌的话。就从高往低打。
来如果茅台现在卖2000块钱，它卖500块钱好不好卖？好不好卖的出去？然后如果爱马仕本身卖的都是几万的东西，如果突然卖个一千两千的口红好不好卖？对吧，然后反过来说，如果是品牌驱动的来，你现在是吉利品牌不换的情况下来，你去卖个100万的车试试。你们会买吗？有多少人会买这个100万的吉利品牌，然后第二个。第二个啊，如果你是红米啊，
小米的低端品牌，你想卖一个一万块钱的商务本试试看。试试看啊，所以你们懂我想说什么吗？如果你判断啊，你这个市场，你这个商业模式，未来核心的壁垒，第一壁垒是品牌的话。那么，先选高的往低了打，这样你这个市场才能慢慢的把它吃下去。从底往上走，很难做很难做。啊好，
这是第一个。第一个，第二个。你到底是规模驱动的啊，效率驱动的。还是品牌驱动，如果是效率驱动的，怎么打？来美团。呃，有同学知道现在在不在？我不知道了，你们知道很多城市其实存在一些高端团购吗？啊，这个我在美团的时候大概七八年前有很多。
高端团购，大家知道吗？高端团购就是。对高如果美团啊，假设把整个市场盘子它打中高低全打，然后有一个赛道专门打高端啊，如果这个低打高。美团如果是一个大的盘子去打这种只做高端的，只做一个垂直的细分赛道的好不好打？好不好打啊？或者是比如说我是做啊，大规模的交付我，我在全国已经有了这种非常大的。收入规模啊，我可以做快车，
做的很大，然后我去打这个上上端的，我去打专车好不好打？为什么好打？反过来说，反过来说，比如说啊，一些效率驱动的行业，比如说一些卖的很贵的啊，他们日常整个的什么？什么店员都找的是本科生，然后都找的好看的妹子，整个都是那种经营状态的状态啊，然后他们去打那种毛利很低的，比如连锁便利店啊，
甚至再下沉好不好打？啊高打低好不好打？所以你们懂我想说什么吗？就是本质上是什么？是有些业务。是成本敏感的啊，这个是靠规模大形成规模效应的，要跑量的这种业务，谁先跑量大谁赢。我我我说清楚了吗？谁先跑量大，谁赢这种业务，请你赶紧去跑量。啊，然后如果这个业务是品牌驱动的，
用户需要一个心智，谁是这个赛道做的最好的，如果行程后面都好做，那么请你去做品牌。啊，但这两个东西其实你很难反着说，很难反着说啊，所以本质上本质上其实取决于你对于未来到底朝着a还是朝着b发展去做的。啊，比如说最近我们去深圳啊，聊一个项目啊，做这个。这个这个这个啊，比如机械臂啊，做一个垂直的，
这个有技术有技术门槛的一个业务啊，比如说说哎，我们到底应该调价格还是调什么你核心的问题是你需要看市场上的机会。啊，到底是有竞争对手，你需要去把价格抠出来啊，去提升你的效率，还是说你这个东西产品只有你，你可以有高利润，你可以有守住你的技术壁垒去卖一个高东西。这是你要最开始问自己的问题啊。不是所有东西都是靠。便宜卖到最便宜啊，来做竞争的。好了，
讲完了嗯，如果大家没有理解啊，欢迎大家多听两遍，如果你觉得我讲的从这个商业分析上有比较大的偏颇，欢迎你把你们的新的想法写到作业里面。然后回头我们再交流好吧，这是我们最近最近一年多我们聊了很多项目的一些新的想法呃，稍微分享一个小的例子哈，其实在一五年我在美团的时候，我们内部发现市场有非常多小的选手。哼，就是做那种各个城市的高端团购，甚至一段承诺，我们还说要不要先去跟他们竞争一下啊，我们内部其实有一些段位很高的人啊，
最后的判断就是。在规模面前，那些公司注定是会被美团碾压的啊，只是我们还没来得及做而已，他们的市场份额那么低，然后他们这个东西不是品牌驱动的，我们做个子品牌就好了。啊，这个我们只要把规模跑的足够大，那些业务注定全是我们的，所以它明显就想的非常清楚，想的非常清楚。啊，但是反过来呢，反过来呢，
好吧。具体问题具体分析啊，这个机械臂的问题，具体问题具体分析啊，这个回头再说细节好，然后第一个我说完了，第二个实事求是做对标啊，然后呃，我们讲完了，你们要有这个这个。呃，强壁垒的意识，然后大概要找到你们的第一第一的方向啊，不要不要打错账第二个。实事求是，
我们说每个业务或多或少的肯定都会有一些壁垒啊，都会有点品牌吧，都会有点规模效应吧，都会有点迁移成本吧。啊，我们应该关注壁垒啊，有了壁垒之后就容易做一个长期的生意，哪怕你就想开一个饭馆儿啊，就你你就想多强，对面的一些。这个这个对方的那个大的店的一些课，这个你也可以去这么思考啊，然后但是我们要务实一点啊，不要盲目的高估自己的壁垒。嗯。
大家都知道啊，投资人开头就说了，投资人喜欢投大公司对吧？所以大公司最显著的特点就是有非常高的壁垒。非常高的壁垒啊，说实话，但是。你们真正去看这些市场上上的这些，比如说工商登记的公司，绝绝大部分都是没有壁垒的。绝大部分的壁垒都是趋近于零，非常低的实话实说，是不是这样的啊？我们必须要承认。生意常有啊，
壁垒也常有，但是真正强大的护城河。啊，不常用，我们必须要承认这句话啊，所以。嗯，不要碰瓷儿啊，之前我在线下活动的时候跟大家说过壁垒的分析，不要碰瓷儿，不要总觉得我但凡是个生意，我总能从那六个里面凑出四五个。啊，你们是要有刻度的，它是不是强大到可以让你做成那么大的级别的公司，
或者说有些人想融资，你这东西是否强大到投资人真的能看得上？我觉得你们要去找这个感觉啊，比如说给你们稍微举两个。当时在访谈的时候让我还有点意外的例子，我们在做这节课的时候聊了一些投资人啊，一些很很知名的机构啊啊两个。观点第一个啊，很多人直接说啊，我们看了大量的消费品也投过啊，很多赛道的消费品根本没啥品牌，说的是没啥品牌。根本出不了巨头啊，我们后面都不投了。啊，
这是第一个，第二个啊，很多人说我们基本上只看网络效应啊，和一些强的技术，还有一些特别强的品牌。啊，如果一个业务，这几个都没有，如果只有那种所谓的规模效应的话，在我这儿就等于没b类。你们知道投资人为什么会这么说吗？投资人的那个那个把儿那个那个那个他的那个那个基准线为什么会会画这么高？为什么大家尝试理解大家的潜台词啊？就是前面这个人是一个早期的VC啊，他们都盯着的是十亿美金级的机会，
所以他们想投一个。可能未来收入能做到可能。十亿级甚至更高的业务，然后后面这个人呢，是个pepe做什么零上市投最后一轮啊，他们看的都是那种零上市的业务。啊，他们只盯着百亿美金，所以他们会认为如果你没有这个网络效应，没有强技术和强品牌的话，规模效应在我这跟没有壁垒一样。所以你会发现大家的把儿是不一样的，然后我们要找到自己的那个把儿啊，不要就无限的觉得我自己的业务。技术就是很牛，
然后这个就是很牛啊，客观的面对自己啊，不要过分的高估啊，过分的觉得啊，我的业务一定有很强的壁垒，我就花钱去烧规模。记得上节课，紫荆举过一个例子吗？那个是个真实的例子啊，当年我这个这个跟过一段时间一个业务在成都开线下儿童游泳馆。啊，你们可以想想这个业务有多高的壁垒吗？或者复制的是规模经济的吗？经济还是不经济啊？你在复制的过程中，
品牌很重要吗？啊，哪一些环节存在强的规模效应啊，然后你还有啥什么迁移成本，你有啥都很弱啊，都很弱，所以导致的结果就是。我就就是不断的。这个骗自己说，我觉得我能做成全国第一品牌，我能开2000家店出来。也不去看看市场上有没有类似的模式，融过资也不看看投资人怎么想就砸钱卖房硬搞。这么过激进的投入，这个这个东西行不成的，
没法做，所以理性一点啊，但是也不要过于丧啊，这个很多时候我们的业务。壁垒不足以高到足够，强大到可以成为一个特别牛逼的公司，但是你有一定的壁垒，一年做个几百万，做个几千万啊，做一个亿啊，也挺不错的。啊，所以壁垒的高低，大家找好自己那个坐标就好了啊，也不用太过于激进，
也不用太怂太怂。啊，怎么做呢啊？其实最简单的方法就是去研究对标啊，这个是一堂反复在讲的，你们去看对标啊，就是嗯，你们去看看说哎，我这个业务。跟3c的某些业务很像，你去看看他们的发展，你去看看他们的数据，看看他们的竞争格局啊，这个我到底是我的迁移成本，跟它更像还是跟它更像？
我的品牌到底跟它更像，还是跟它更像？多用对标的方法去找找感觉，慢慢的你就有感觉了，然后给大家个建议哈，建议大家可以从两个维度去这个对标第一个。去对标模式相同的啊，比如说大家都是消费品，一个是做服装消费品的，一个是做运动，一个做鞋子的，你们去看不同的。赛道里面类似的模式，这个时候你能学到很多的东西。然后第二个就是行业相同模式不一样的，
你们从前往后扒，比如都是tob啊，你去往前看，你会发现大家。也很有意思啊，所以你们多去找一些相似的行业，相似的模式去找一找对标，看看那些别人怎么判断的，别人拿到过什么结果？找找自己的位置啊，不要觉得说哎，我觉得我的项目一定有技术壁垒，如果今天的课说实话，一堂我们还是要尊重实事求是啊，如果今天的课只是给大家打了一针鸡血。
本来觉得创业没有壁垒，上完出门的课说，我觉得我一定能做大，最后去做了我，我不想这样，还不如大家就怂一点呢啊，保守一点呢啊，所以。尽量理性一点，务实一点，这件事很重要，多去聊，慢慢的大家就有感知了。好了，第三个第三个就是我们也大概有了排序，
我们也比较相对务实啊，然后第三个主动构建。啊，主动去思考一下你们未来的护城河到底是在哪儿？送给大家一句话吧啊，这句话心灵鸡汤哈，这个接受。必须接受的改变，你能改变的，说实话，当你大的商业模式定了的时候，你的壁垒其实七八成已经定了，这个东西是你很难改变的。啊，但是同时你也有很大的机会去调整，
你可以选择转型，就像我刚才举一堂的例子一样，你可以去选择转型，可以去优化，甚至主动的去。调整你的护城河，来达成你最终的目标啊，大家记得最早我在课程最开头说的那句话吗？创业者是。创业者和公司的管理层是护城河的创造者啊，这句话我觉得足够振奋人心了啊，我们如果尽早的可以洞察到这个商业模式可能的终点的核心能力在这儿。啊，这个护城河是这个点，然后我可以尽早去构建，
如果我比同行能够更早的想到这一点，这本身啊，就获得了很强的认知上的竞争优势。我把今天的重点内容啊，以及如何打造壁垒做了一张表啊，这个表我不展开讲了，时间有限哈，老有同学该催我，又说拖堂了啊，一共六大壁垒，典型的案例附在上面了，以及你。真的，哪些是可能可以做的，比如说你的产品能不能增加一些交易和社交的属性，
能不能去做强你的品牌研究，你的用户认知。能不能去做标准化？能不能去投入到大量的人时间去构建一些技术的能力？能不能用一些机制提升你的转化成本？甚至能不能掌握一点稀奇的资源来降低你客户的这个支付的成本，获得竞争优势，不管用什么。不管用什么啊，这些是你可以去努力的方向想一想啊，想一想。来说说一堂吧嗯，这是我迭代了好几轮儿哈，包括跟子健聊，包括跟我们的投资人聊啊，
我现在对一堂壁垒的理解。我说一下，我现在的判断吧，一躺到中局啊，一躺到中局以下。以下是我对鱼塘这个业务可能五年以后我大的预判啊，如果有什么大的偏颇，可能回头我再单录一节课，再更新一下这段儿啊，我说一下大的判断啊，首先。呃，我先说完全没有的，可以作为你们回头可以抄我的作业哈，完全没有的专利，
不用想法定许可，不用想know how短期内有那么一点点啊，我们的做客在短期内是有优势的。但是也只是暂时很快就会没有啊，然后第二转化成本啊，我觉得主要是方法论为主加一点点作业啊，加一点点作业，我觉得有一点点。啊，所以啊，转化成本一点点，然后技术完全没有啊，不管你们说了我们做了什么，这个策略那个算法一点用没有，我觉得这个东西同行。
一个周末就可以学会啊，完全没有，然后网络效应啊，有些同学说一堂有网络效应大，大家能社交，你去对比一下那些真正做社区社交的，我们这一点点完全可以忽略不计，完全没有啊，不用想。然后我们的讲师和这个所谓的学员互动啊，连得道都不如啊，怎么叫网络效应呢？好规模效应，刚才我说过了，规模效应我们是有的是弱弱的。
一堂，我们现在选择的是线上规模化交付标准课，这个东西本身对于教研来讲就是相对于同行啊。同行更弱同行是负规模效应，我们是有一点点啊，这是我们在做的。啊，这是我们在做的，然后。啊，最后成本优势没有没有啊，成本优势哦，成本优势硬说的话，我们能抓指定的时间，这个勉强算啊，
没有没有不算不算不算好，这是我们的。然后所以我自己的判断是no，how很快会被抹平，然后转化成本对商业模式跟我自己比也就一点点。然后这个这个规模效应也就一点点，一堂真正长期唯一的胜算就是上面这句话。学创业来一堂来，敢不敢所有同学帮我扣一下这句话啊？一堂未来唯一的胜算是，我们希望能够通过大规模的。让用户学习高质量的创业课，通过不断的学习，训练，写作业，
形成对鱼塘的信任，最终打造一个品牌。这个品牌叫早期创业必修课的第一品牌。什么意思？学创业的时候，当大家想到说我需要有一个机构来训练我的基本功，我需要去补齐我的短板，我需要去找一个机构。学如果不学，我的感觉没入行，如果有这么一个用户心智品牌在，请大家一市场上有一半的人觉得这个品牌这一躺，这是我们唯一的胜算。如果这个壁垒未来如果真的可以实现。也许可以吃掉这市场上真正想学习训练，
这市场上也许百分之我自己判断，也许30%到40%的份额是一个极端好的结果，20到50吧。啊，这是我的预判，所有关于鱼塘的壁垒就在这张图上。很直接了，很直接了啊，就是但是就算我刚才讲了天花乱坠，讲了那么多规模效应啊，我们的做课其实相对于那些做教育的公司。啊，包括那些特别牛的公司，我们的做客能力是强的，但是我依然认为它没有，
或者是它是非常临时的，你们自己也务实一点啊，找到自己的战场。因为我认为这是壁垒，所以一堂我们很早之前定了这个方向，我们必须要规模化，我们必须要有统一的价值观，我们必须要讲一些故事，我们必须要让。真的认识我们的人，尽量的。喜欢我们啊，这是我们是要形成最后的终点，最后的终点，所以。
呃，李博这句话啊，就是内容来来来呃呃，学长可以帮我打一下，如果你们在做类似的，可以参考一下一堂的这个壁垒打造的形式是。内容形成口碑，口碑形成这个品牌好，这是我们的呃，这这是我的方法论哈，足够好的内容，让大家觉得我好，然后大家说的人足够多了一趟就有品牌了啊，这是我的路线。啊，
所以我们的主要的抓手是做足够大规模的好的课啊，这是我们唯一选的路，我们不会去外面做什么发布会，我们不会做那些不好意思不是。啊，这是我们认为唯一的唯一的。好呃，最后呃，总结总结一下，升华一下。呃，所以壁垒我讲完了哈，我讲完了说大家要去理解什么是假的，壁垒壁垒很重要，什么是假的，
什么是真的，以及如何去思考和务实的理解自己的壁垒，最后我们来思考一个小的问题啊，讲这么多护城河的类型太多太杂了。我们就思考一个问题，如果用一句话来总结所有的壁垒，本质上根儿上它到底是个啥呢？对于大家创业来讲，它最根儿上到底是什么？送给大家一句话吧，来所有同学手筷子能帮我敲一下吗？这句话这节课如果只记住一句话，就记住这句话吧。竞争壁垒。往往就是发现行业里的核心竞争资源，
然后努力的占领它，就这句话就是大家在创业，一定是有。稀缺的资源的，然后大家一谈五法，对吧？第一，第二，第三，第四，走到第四步了，你率先的知道这个稀缺资源，然后想到它占有它。这就是完成壁垒的本质啊，我讲讲这节课最底层的核心哈，
我们来回顾一下，首先品牌。作为壁垒的业务，什么是最稀缺的？用户的心智。品牌做的多的人啊，定位那本书就是用户，比如说举了个例子啊，比如大家当想到好的精油的时候，当我想到我要去抖音学创业的时候，到底听谁我找谁？是有空档的，当这个赛道没有足够多竞争对手的时候，这就给你做品牌留了个机会，这就是稀缺资源，
谁把它占了，这就是谁的。啊，所以阿芙精油率先的在这个品类做了一个线上的品牌，很好啊，别人在做。就很难做了，这个就叫心智，这是个稀缺资源，好第二个啊，这个比如说有些生意稀缺的资源就是政府认不认你啊，能不能有专利啊，能不能形成一些弄耗这些当然是非常稀缺的资源，如果你可以尽早的把它拿掉。这就是你的赚钱的。
法宝好第三个技术什么是稀缺的资源？对于某些商业模式来讲，谁能研发出技术这个东西本身就是稀缺资源。比如说我刚才举的例子，比如说啊，百度。google，你能率先研发一个算法，在挺长一段时间你都可以吃掉这个创新的红利啊，当你这个壁垒后面慢慢变弱的时候啊，当这个用户养成了习惯，你的壁垒可能就变成了品牌。变成了迁移成本，变成了网络效应啊，你的壁垒是在不断的更新和迭代的啊，
所以技术对于很多赛道来讲就是核心的竞争力和壁垒。然后再后面网络优势和成本优势就是。本质上是什么规模？就是稀缺资源，我不知道大家大家能不能理解谁变成这个赛道最大的公司。谁就是稀缺的，不管是你规模效应上去的，还是网络效应上去的，谁率先能把用户抢到，谁能够进入到一个大规模的，低成本的，高效的运营状态。谁就能打造出这个赛道上的核心竞争壁垒啊？比如说你去看美团，为什么去研究亚马逊？
啊，为什么不去研究苹果背后是有逻辑的啊，为什么这个上次讲说字节要去研究netflix？啊，这是为什么啊？所以本质上是因为商业模式的本质，在这条路上，所以他们的文化，他们价值观，他们整个的打法都是在这条路上。啊，所以再强调一遍商业模式，我们打造壁垒的核心就是寻找行业的稀缺资源，然后努力的。把它占领啊，
回到刚才有一个例子啊，这是我之前课上有的就是。我们说抛开所有的这些表象不说啊，我们做业务，如果你真正的稀缺资源是，比如说写字楼，写字楼里电梯就这么多。啊，如果分众传媒可以率先的合作占领千度家，那最好的点位被他签完啊，基本上后面的人就没什么事儿了。比如说线下超市，大家知道线下超市最大的弊类在哪吗？货架如果有人率先抢占这个货架，用一些方法把它锁住。
基本上率先进去的，这就是你的壁垒啊，再举一个例子，这个例子早年我第一次看的时候惊为天人啊，庄晨超曾经做过一次演讲，他举过一个例子，他说大家都知道去哪儿和携程打仗很长一段时间。打仗打得非常凶啊，很多时候外界看到的，包括你看到大家都是在疯狂的补贴，用户真的这个业务的本质是补贴用户吗？这个业务的用户是留存很高，是能被粘住，是迁移成本很高的吗？啊，
如果你认真的去研究去哪儿，当时的策略你就会发现。他在竞争最激烈的时候，其实用了一个很聪明的策略啊，在ota这个市场，用户是流动的，酒店是稀缺的，酒店就那么多间业，这才是一个稀缺的资源，好的酒店。就那么多啊，所以去哪儿很长一段时间他的竞争策略就转化成我去抢酒店签度家，所以很长一段时间在去哪大规模进攻市场的时候，他们用的策略是补贴，补贴到酒店，
然后签度家去抢。撬一家是一家，恰撬一家是一家。有了酒店之后，用户就跟着来了，这个东西才是步步为营啊。这个东西烧钱才有意义，不然的话，如果你把你的能力，你把你的。所谓的竞争优势，你烧在一些可能流动的事情上，无法构成壁垒的，无法构成竞争优势的地方，你烧了再多的用户，
你钱补贴一走，酒店在他手里，他照样走。啊，所以。这个东西就是稀缺资源啊，所以壁垒壁垒真正的核心是拿到这些稀缺的资源，让竞争对手。不能不敢不愿意，轻易跟你竞争，所以我总结说啊，这个壁垒就是拿到稀缺资源啊，然后来减少后面的竞争。啊，我们说什么叫做难而正确的事情？
它的潜台词是先苦后甜，我现在可以难，我现在可以辛苦，但是我辛苦到最后，我要甜啊，你别做着做着，越做越辛苦，越做越辛苦。抢占资源才是能够完成先苦后甜的那个关键的部分。啊，所以无招胜有招，抛开所有的策略，就想一个问题，你们所在的赛道的核心资源到底在什么部分？到底在你们这个赛道上抢的是那种核心的BD的商务能力？
还是抢的是一些核心的讲师的垄断合作，还是抢的是某些渠道的把控力，这些都算啊，如果大家最后竞争的预判是在这几个点上。尽快的跑，尽快的积累这些优势啊，然后一块儿砖一块儿砖的把他们找到你的公司啊，围成你的那个墙。然后积累到一定程度就形成你的壁垒了啊，希望大家坚持做男儿正确的事情啊，然后现在哭是为了以后的甜啊，这个。啊啊啊，现在苦是为了以后的甜啊，这个不要一一直苦下去，
现在难也是为了以后容易啊，越做后面要越舒服。所以今天的课吧就到这了啊，希望大家。从壁垒的认知啊，到壁垒的一个经典的框架，再到对于自己商业本质，商业中局的思考能够往前走一步吧。啊，又拖堂了啊，不好意思，快速结束啊，今天作业有两个作业，大家可以二选一，第一个听完这个课，
你有什么心得体会讲讲你对于自己业务的启发，或者说对于业务过去的反思。第二个你做过的业务有哪些壁垒？你们是过去如何构建自己的壁垒的啊？然后呃，可以尝试用课上的思考维度。去复盘一下啊，讲讲你的收获，这节课很难啊，但是这个东西呃。是做战略非常重要的一个维度啊，这个不要有大的误区和盲区啊，作业的can是我们把这节课里面重点推荐的一些资料，包括课上没有展开的部分放到了candy里。如果你们提交作业，
可以拿到这份资料清单啊，包括王慧文的产品课，包括我们推荐的一些壁垒相关的资料，大家完成作业就可以领取了嗯。好了，这个又到了立flag的时候，欢迎大家打四个字，一定作业，如果你们交作业交的这个好，给你们资料啊，这样如果你们立了flag。呃，我们的班主任会认真催你的。啊，终于结束了，
这个课真的太难了，这两周的课终于太难了，呃，预告一下，从下周开始，我们会进入到一个新的板块，预预判的课不会再讲了啊，预判的课包括这次的挑战赛包括。这个呃紫荆的课，我们终于告一段落，这个课真的太难做了啊，但是一堂这两年也感受到我们自己的很多成长，也希望你们能跟着我们商业大的判断。战略能力往下再走一步啊，然后后面会继续。
