好了好了，欢迎大家来到这个一堂上课，呵呵，谢谢谢，声音和画面正常吗？正好啊。呃，这个声音和画面正常吗？这个给我个反馈啊，我们这个相差几十公里的异地直播间呃啊OK好，谢谢谢，欢迎大家来到一堂上课啊，这个如果真的有新人或者未来有新人听这节课不认识我的话，自己看一下，这是我的。啊，
这个不客套了，来所有同学直播间主题啊，来签个到，这个你们记得你们在一堂学的第一节课是什么吗？你们正式听我讲的第一节课是什么哇？谢谢打赏。第一节课是什么？然后以及。你们记得第一节课敲黑板，划重点的第一个知识点是什么吗？就是一堂我们当年正式见面的时候，这个我教大家的第一个最核心的知识点是什么？第一个核心的知识点。嗯，第一个当学学员，
你们第一次敲黑板划重点的时候。那个口令啊，叫用假设驱动业务，有同学回忆起来了吗？我开篇的时候，我抛的第一个知识点就是我们自己观察的市场上的x型创业者y型创业者。然后y型创业者主要的这个思考习惯就是用假设驱动业务啊，这就是今天的主题啊，这个呃，在新人这个入门课，这是我们的第一个核心的知识点啊，一堂整个其实科学体系的基础其实就构建在这句话上。啊，这也是最近我在辅导，我在面试的时候，
我判断一个人啊，这个科学素养训练的怎么样？非常简单的一个方法，就看他的假设期诺的意识怎么样啊，我们其实都在讲啊，大胆假设，小心求证，那么大家真的觉得自己理解了什么？什么是假设吗？啊，这节课我会用一节课的篇幅来展开讲一讲啊，带大家来理解击穿一下什么叫做真正的观念假设。呃，我们为什么要学这个课啊？我们线上讲课的时候，
我一直在强调关键假设啊，但是我最近两年啊，很多同学应该参加过我线下的MBA的课和讲师营啊，各种类型的工作坊啊，很多时候在辅导的时候我发现。大家对于观念假设这个东西的理解和意识远远低于我在线上的感受啊，远远低于我的预期，第一种情况呢，就很多人我看上去平时拆过很多的五步法啊，这个看的甚至可以说是很熟了。呃，但真正的时候，小组在做任务，在讨论的时候，那很多人把五步法当成是一个讲故事的说明工具。
啊，就把它当成商业计划书啊，用来吹牛啊，讲故事，讲愿景，用的里面最重要的啊，没有关键假设，没法证伪啊，这个五步法最精髓的部分，其实根本没用上。我不知道你们能懂我在说什么吗？其实线下我辅导过好多的组都是类似的问题啊，就是我步法填的很漂亮，但是里面没有关键假设。这是第一种情况啊，
这个我把它写了一句话叫没有关键假设的一堂五步法就是个空壳儿，我希望大家今天可以深刻理解这句话，就是如果你们在做业务的时候，你们看上去做了一本很好的一堂五步法，但是如果本身它不是关键假设，它不是从假设出发的。那么这个东西就是一个空壳啊，它就是一个给别人讲故事用的，它无法真正的发挥出无法真正的价值第二。第二种情况呢，线下训练营啊，这个即便是经过层层筛选啊，我们面试的一些讲师营的同学，我们在实践无法实操的过程中，我发现一半儿以上的组还是习惯性的把业务拆成一大坨啊，
这种情况也很普遍。啊，就是很多人非常努力的想临缪啊，什么叫做精益创业呀？什么mvp低成本创业想临缪一些一堂线上的案例，但是效率很低啊，然后我每次我印象很深啊，当时应该有一些同学在组上，我坐下来问的第一个问题就是你们关键假设怎么？拆的你现在风险最高的假设到底是什么？你们真的拆出来了吗？很多时候其实把那个假设拆出来很多的答案就呼之欲出了，但是很多的人没有意识或者没有能力真正的去把那个假设给展开。这个其实很难受啊，很难受，
然后我总结了一句话叫没有关键假设的精益创业就很难低成本啊，你们看上去好像做了很多的所谓的低成本做事情，但是如果它不是基于假设展开的。精益创业很难真正做到低成本啊，这个这是第二句话，第三句话即便在一堂内部啊，这个很多同学加入一堂。刚入职的前几个月啊，经常会出现一些讨论业务问题的时候啊，习惯性的会说表达业务这个想法的时候会说我认为啊，我的观点是我不知道你们平时你或你身边的人这种说话多不多啊？这个我一般在公司内部，在很多人刚加入的前几个月都会反复提醒我说换一种说法啊，你就别说你的观点，我也不说我的观点，
我作为老板我都不说我的观点，能不能直接说你的假设你的判断是什么？呃，咱们这么沟通啊，效率比较高呃，所以这就。很很多同学大概都改了几个月啊，对以初也来说改了几个月，即便是在一些互联网公司出身的人，他们也没有意识说，总是喜欢抛个人观点啊，就是呃，我们不要抛个人观点，怎么转化为什么呢？为什么我会坚持从话语体系，
咱们就对齐呢？我送给大家一句话啊，这个没有关键假设的新业务讨论很难，科学高效。呃，所以这三句话没有关键假设的一套五法就是个空壳，没有关键假设的精益创业，它就很难低成本，没有关键假设的业务讨论就很难科学高效。所以关键假设这四个字如此简单啊，我一直因为我自己会了这个，可能是知识的诅咒，我自己会了，觉得好像比较简单，到后面一次一次跟大家沟通的时候，
发现很多人总是理解不了，用不起来。到底为什么呢？其实根本原因啊，我理解就是大家没有真正理解，没有理解这个东西，真正在业务上的价值啊，所以。呃，我们最近在做课题的时候说，既然这样，那就专门儿做一节课，整节课就讲四个字，关键假设它比五步法比ly比一堂，其他的课都要低一层。
啊，它基于y模型上面啊，就中间层啊，这是一个比较底层逻辑的课，所以我们在内部形成了一个共识，在商业和管理领域，那些真正实践的高手都是关键，假设的高手，他们都很善于做关键假设。啊，所以今天这节课我来尝试着用一节课的篇幅帮大家理解一下什么是真正的关键假设。呃，两个阅读思考题啊，来大家感受一下你现在的思考习惯是什么？你现在会怎么想问题啊？
这两个题目比较有意思啊，第一个题目啊，我们来假设一个场景，比如说。你在一个传统的玩具外贸的公司，然后在帮大量的这种大IP啊，在生产这种玩具啊，这个已经做的还不错了啊，一级营收，然后受环境大影响啊，这个大环境的影响，然后你想做一些自由品牌的玩具。铺到国内的市场，开一条独立的业务线出来，假设啊，
公司对这件事情非常有信心啊，觉得能成啊，这个不错，然后自己有生产能力，现在短视频有红利期啊，很有信心，然后派你出征，让你作为业务的一号位来牵头。实现这个看上去很牛的商业项目来实现公司第二曲线的跨越，好问题来了，想立刻想你的现在的答案啊，如果老板今天就找到你把这个项目交给你。让你来操盘这个业务，你会怎么思考？你会怎么思考？
啊，然后你会如何去思考这个业务推进的一二三四步，大家都很有信心啊，大家都觉得一定能成，大家都觉得哎，特特别靠谱。啊，你们会怎么想这个事儿？你们思考的底层逻辑是什么？原则是什么？思考的策略是什么？你可以推演一下，那想一想，如果这个业务真的交到你的手上，就这个情况，
你会怎么做？你会怎么做？好吧，这是第一个问题啊，第一个问题。啊，第二个问题，沟通习惯啊，大家可以这个感受一下啊，这个你们平时在跟同事上下级协作方讨论业务的时候，关键假设这个词提的多吗？啊，这个如果觉得自己不太习惯这种思考方式啊，这个直面问题啊，直面问题，
如果。合适的话就打个一呃，就是很少想假设相关的事儿，然后如果你有假设的思维，但是呢，用的不是这个词儿，可以打个二。打个二，然后偶尔会用关键假设这个词啊，用的不多啊，可能几个星期一两个月一次啊，经常用啊，甚至是日常的高频词汇啊，可以打个四。看一下你们的一二三四。
我这么多一这么多二。哇，这么多亿一半亿。你可以想一想啊，你平时思考业务的时候会思考关键假设吗？你们在讨论业务的时候，做决策的时候啊，你们会用努力的，用一种比较客观的方式做业务沟通吗啊，这个相对于彼此讨论彼此的观点呀，立场呀，主观经验呀。呃，你们你们你们能理解这种假设跟这种主观观点的区别吗？啊，
这个你们希望大家直面一下过去的过往啊，就是你真的意识到这件事情是个重要的事情了。你真的会有意识的用假设的方式来探讨一个业务的可行性吗？想一想啊，想一想你们的答案是什么？好了，这个呃，这两个问题都不容易啊，希望你们停下来直面一下自己内心，梳理一下你现在的版本，两个小时之后看看你思考这些问题的。深度和体系性啊，甚至这种科学的直觉和习惯能不能有一个全面的提升，提前划一下重点啊，今天还是按照这个一堂惯有的学习框架，
主要讲三个话题，第一个啊，建立审美，我会带大家看几组啊这个。回顾几组吧，有一些例子之前是讲过的，回顾几组真实的操盘案例啊，这个你我讲的会比较快啊，这个你们不用看案例的细节，你们就重点感受一下。这个所谓的假设驱动到底有什么样的思维上的差异？为什么我一直要强调假设思维呢？它真的重要吗？你们现在认为它真的重要吗？为什么这么多同学扣了一啊？
扣了二啊，真的重要吗啊？希望我讲这些例子的时候，你们可以深刻的带入到一个真实的业务现场去感受一下。那个思考的状态，站在那些做事儿真实案例的案主的鞋子里去感受一下，假设驱动到底是什么好，第二个建立工作体系啊，我给大家一个工作框架，如何来完整的实施一个关键假设的工作啊，它会更抽象啊，它比大家之前学的二五九要抽象很多。框架有点接近，但是比那个要复杂一些啊，比那个要抽象一些啊，
因为它除了是五步法，它还包含了别的啊，比如说ry啊，各种各样的假设就应该怎么做啊，它不只是所谓的一套五步法啊，我会给大家一个非常有意思的。一个长成这个样形状啊，这个该怎么发音？欧米伽是吧？这个这个欧米伽模型啊，这个非常有趣啊，这个第三个是开始修炼，我会给大家一些建建议和这个这个策略，那如果你们真正想长期把关键假设变成你的思考习惯，甚至。
甚至是你团队的话语体系啊，常遇到的一些难点和卡点，我最后给大家一些关键的建议，今天相对于一堂其他的专项课啊，这节课偏思维层啊，思维的意思是有点底层有点抽象，当然相当于YY模型还是比较具体啊。模型是最底层的了，为了方便大家更好的理解，今天我会比较啊，我会做比较重的，这种灵魂拷问啊，大家准备好了吗？我今天会直接问你们一些问题，希望你们直面自己的内心，
直面你们过往的。思考业务和思考决策的习惯好吗？做好准备啊，做好准备啊，然后每一段儿我可能都会有一个核心的问题啊，希望大家啊，也不用骗自己，也不用骗我，你就问问你到底平时是怎么思考的？看看能不能调整一下，你们过去很多那种习以为常的直觉和惯性啊，诚实的给出你的答案好吧，准备好准备好。这个希望今天这节课结束，你们对关键假设能有个全面的认识啊，
今天这节课呃课程产品经理是溢出啊，这个很多团队都在里面啊，包括古董最近在一堂gap也都在课题啊，做了很多贡献，欢迎大家，我愿意欢迎大家一定作业啊，一定作业。老规矩了啊，这个不强调了，这个还是呃，提醒大家，如果有同学是看稿子，看到这儿的话，强烈建议大家听直播课啊，不要只看稿子，
今天有很多的内容，我是在表达里面啊，这个不会在文稿里面，所以这个。呃，希望大家尽量听课啊，尽量听课，不要只扫稿子啊，效果会差很多，然后这节课需要一些前置的基础啊，如果你们过去没有学过一堂舞法或roi的话，可能会有一些吃力啊，我尽量不依赖前科，但是如果真有新人。跟不上，
不知道啥是ry啊，不知道啥是一堂五法，不知道啥是benchmark啊，那你就会自行回去补课吧啊，主要是这两个板块的课好了，进入今天第一个话题啊，这个。我们来建立审美啊，关键假设的话题太大太抽象了啊，我们还是秉着务实的原则啊，给你们带入一些真实的场景，你们感受一下啊，在真实的场景下，究竟假设意味着什么？你们现在问问自己用假设思考一件事情，
到底意味着什么？想过这问题吗？就是假设驱动到底意味着什么？它它的价值到底是什么？它只是一个话语体系吗？它只是一个口头上的口头禅吗？它到底的价值是什么？你可以想一想啊，就是用假设驱动做事儿和不是假设驱动做事儿，到底会有多大区别？所以今天呢，我给你准准备了比较多的案例啊，这些案例啊，这个呃，有一些是过往一些精彩的例子，
还有一些是新的例子。然后还有一些过往马拉松的啊，就这些例子呢，我们非常有趣的给你们找了三组，分别成对儿啊，一组是消费品的，一组是连锁的，一组是这个增长渠道的。啊，你们可以感受一下，你们可以感受一下，就是假设到底是什么，而且呃，这些案例曾经出现在各种不同的课题里啊，之前这些例子从来没有在一节课里出现过，
今天我们尝试用底层的逻辑。啊，有ry相关的，有五步法相关的，还有一些增长相关的，我们把它放在一起，把这六个例子放在一起，你们会看到一些更有趣的东西。啊，大家重点思考一个问题啊，就是跟上我的节奏，一会儿在听案例的时候，你们重点体会一个东西，就是你们不要关心具体方法论的细节，你们今天来不是学ly不是学五步法的，
你们学的是五步法背后的那个魂儿。背后的那个东西啊，如果不关心方二伦的细节，那这个你们感受一下，我们每一组的x同学就那个没那么科学的同学和y同学比较科学的同学，他们在底层心态上，思维方式上到底有哪些本质的差异？啊，如果你们手边有笔记本儿，或者是电子版的，或者纸和笔啊，大家可以写写你们的思考，注意哈，你们一般听不是听这个案例，具体怎么那些术层面的东西你们看感受一下他们的心态，
他们为什么会做出那种决策？他们当时那个坑到底是因为怎么想的？踩的那个坑感受一下，感受一下，准备好了吗？开始啊，我的节奏会非常快，因为有些例子之前讲过，所以所以说我节奏会非常快啊，这个大家跟上我的节奏啊，跟上我的节奏。啊，第一组是消费品啊，第一组消费品我分别会讲一个x型选手和一个y型选手，你们重点感受一下它们区别啊，
同一类项目进行对比，大家更容易感受它们做事的区别啊，这个呃x1同学啊，这个一个。不用记的啊，丝巾啊，这个同学是我们之前有一次搞杂志业的一个案例啊，他背景其实很好，在永磁行业稀土永磁行业深耕了20年啊，这个之前拿过很好的结果，然后这个销售额啊，1度非常非常高。啊，然后他在这行业其实就是传说中的稀土啊，然后这个行业其实啊，
有一个他们垂直的赛道就是啊，就是类似于稀土里面的这个，这个吸铁石啊，然后这个赛道它一直在这个行业里深耕啊，在这个领域非常。非常非常资深，那后来就想创业，他想哎，能不能把我的资源，然后做一些这种toc的，这种大众消费品啊，有没有可能做呢啊，他他之前也赚了很多钱，那我说那就出来创业，所以21年初呢，
他就下决心啊，想做一个这个。呃，这个集合各种词类产品的toc的品牌的啊，有品牌属性的店，然后之前因为没有做过toc的产品经理，你们感受一下他的思考历程啊，感受一下他背后有没有假设他的思考历程，因为之前没有做过toc的产品，他就说啊，那我就找一个专家嘛。相信专家的啊，去找一种专业的品牌策划公司帮我来做一个产品的策划，然后百度上搜索了一堆的品牌策划公司，然后相互比较了一下，
找了一个公司，然后花了十万块钱买了一个他的咨询。然后跟老板聊了一下午，头脑风暴啊，这个聊的特别开心啊，对方一拍大腿啊，说你不是想做女性产品吗啊，这个你可以做丝巾呀啊，这个。他当时很犹豫啊，他觉得丝巾好像总觉得哪儿不对啊，这个丝巾啊，大概客单价可能两三百，就是丝巾不用寄，直接磁铁啪一吸啊，
两三百块钱。他总觉得好像哪儿不太对啊，但是呢，他没有更多的想法啊，正好对方很专业呀，毕竟花了十万块钱，他就说做呗啊做呗，然后他那个时候特别喜欢任正非的一句话。强行起飞，空中加油啊，来学员啊，自己划重点啊，这句话挺凶的啊，就是反正创业嘛，怕它干啥，
先飞起来再说，我在空中再加油啊，于是呢，他就也没有经过太多的这个这个这个想。啊，十万块钱反正就花完了，那就那就做呗啊，开始绸缪满志信心满满，组建公司啊，不赌行没关系啊，那谁天生赌行呢，不就飞起来再做嘛，然后二一年的二月。到五月啊，他们就开始闭门啊，
开始研发他们的原型产品，然后这个买了这个一堆的这个这个丝巾开始研究啊，然后于是啊，三个月的研发第一款啊这个。啊，小样儿就出来了啊，做了一款丝巾啊，试了试，发现哎，好像还行，好像还行，于是啊，就参加了上海一个高定的，这这个一个展览啊，然后线下做测试，
没想到好像现场反馈还不错，拿到了很多客户的信息啊，现场还卖。带了一百一百多条三万块钱，然后团队就开始很有信心啊，觉得这个事好像能做啊，这个就开始啊，信心啊，信心开始非常非常的。充盈啊，然后这个就开始想哎，做业务嘛，哪有公司这个这个做业务团队不完整的，都应该把团队搭完整啊，这个部门一定要全，
哪怕一个部门有一个人，我也得把公司搭完整，我们的产品看上去已经成型了。然后开始扩张，很快从五个人直接拉到十几个人啊，这个办公室从100多平啊，直接扩到340平啊，而且从之前很便宜的这种郊区啊，直接搬到了市中心啊，各种成本蹭就上去了。然后二年初呢，然后又开始哈闭门研发，因为之前只是个小样嘛，又花了半年多的时间啊，这个拿着这个信心，
然后这个。开始去打磨一个非常精美的产品，然后这个打磨完了之后开始铺所谓的全链全渠道全链条销售啊，淘宝小红书，抖音视频号开始布局。啊，是不是很真实？你们经历过这种项目吗？啊，然后上路前就惆怅满志，然后一卖发现还不错啊，然后就开始全面铺开啊，然后就开始各种开始人也全对吧，渠道也全，然后这办公室各方面什么都全。
什么都全啊，然后业务的反馈啊，开始回来了啊，这个时候就进入到一种非常经典的我在一堂几乎见过无数次的，我也经历过的那种创业旅程，我不知道你有没有经历过啊，就是。开始进入到就是早期信心爆棚，突然间在真正直面市场的一下发现好多事儿都不对了啊，抖音上开播啊发现。团队不行啊，团队根本卖不动啊，铺上去自己卖自己卖呢，销量也很差啊，这个销量差就差，
我还分析不出来哪儿问题，我是产品不行，还是不懂直播，我还是不懂销售还是卖点不行，包装不行，分析不出来。然后呃，出去参加了一个电商培训，发现到处都是业余，哪儿好像都不太行，就整个链条就非常痛苦啊，就感觉。全是问题啊，定价产品渠道全都是问题，经历过吗？
经历过吗？唉呀，就经过了一年多的研发，先闭门研究了半年啊，然后拿到一些信心，然后开始扩张团队，然后又经历了。大半年的研发啊，然后最后发现这一团啊，最后他自己说他参加了一个电商培训，发现自己非常业余，而且那种业余是补不回来的，然后而且他几个月的时间一直在烧钱嘛啊，就是一直在受挫，一轮一轮的受挫。
挣扎很快，600万啊，你说这种项目亏600万也挺不容易的，很快600万亏光啊，这个一笔创业资金全部扔进去啊，基本上就差不多是。北上广的一套房了啊，就团队解散，一共就不到两年的时间，然后他在一堂的稿答之夜上回顾了这次受挫啊，他总结了一句话，他说那个时候还没有遇到一堂啊，要遇到一堂应该不至于。应该不至于这么的那啥，至少敬畏心有一点对他说，
一定要保持敬畏心啊，一定啊，不要啊，这个这个这个呃，一定要去探究需求啊，早期一定不要忽略需求，不好意思，这个这个词错了啊，一定不要这个忽略需求。早期最核心的工作去，你要去探究需求，就是你要回答两三百加个磁铁这件事情到底在什么样的渠道，什么样的用户消费品，真消费者真的可能会买单，这才是最重要的，
而不是关起门来潜心的打磨打磨所谓的美好。好作品呃我不知道你们过去有没有陷入过这种美好作品啊，就是我特想打磨一个特别精美的是完美的作品啊，然后设想的特别美好，野心勃勃。啊，然后真正去到用户面前的时候发现嗯，这个完全不是那么回事，经历过吗？啊，然后最后他听了我的课，他感慨说了一句话，他说哎，创业不要被某个宏大的理念，尤其是某个碎片化的经济影响。
啊，就是那些啊，都是创业者的鸦片，听的时候很爽，除了感动自己都是血淋淋的血，学费和成本。啊，刚才记得刚才那句话吗？就是一金句对吧？飞机起飞了，在空中加油就行。你真的有能力加油吗？公司前一个月就那么几十万几十万的烧，你有多少机会能在中间儿转型这个这个？所谓的加油啊，
感受到这种状态了吗？来回顾一下大家评论区互动一个问题啊，这是x1同学啊，就是x的第一号同学，抛开表面的方法论啊，你们先不要聊它的方法论层啊，就是什么无法调研经验，你不说它具体的。策略啊，就你们深看一层，大家觉得他思考问题的方式，他的思考习惯，他对待业务的方式的心态是什么？能总结一个词吗？或总结几个词？
对吧就嗯。嗯，感受一下感就是感受一下你们过去经历过这种状态吗？真的有这种状态吗啊，非常的非常的常见，非常常见，就是我幻想一个美好的产品，我就去做它啊，然后最后发现嗯，好像没有那么美好，失败结束。啊，然后作为对比啊，我又选了一个之前马拉松的一个很精彩的标杆儿项目，同样是消费品，
同样是一个新渠道新品类的垂直类的消费品。就乍一听吧，也都好像没那么靠谱啊，但是我给你们对比看一下，同样的一个赛道，另外一个选手究竟会有多大差距啊，这是我们在。这个这个一年以前的这个马拉松上的一个很有意思的项目啊，一个一堂真实的同学做的，一个海外的亚马逊上的，一个呃，这个颗粒烤炉啊，这个一九年的时候，他作为一个跨境的老兵啊，正在看下一个方向。
啊，然后正好借着投资人的机会认识了一个这个烤炉的OEM的工厂啊，他们有生产能力，然后正好就问他说哎，要不要考虑一下这个方向烤炉嘛？对吧？大家都知道烤烤炉其实就是这样，对吧？有啥新鲜的呢？对吧？都差不多呀，不就是个炉子，弄点碳烤吗啊，然后他他说哎，我们跟别人不一样啊，
这个我们是果木颗粒去烤，用什么特殊的东西啊，首先烤出来的第一很干净，第二很香。啊，而且可以卖的比较贵啊，看着整个都很好啊，然后说你们可以感受一下啊，就是他就不信啊，他说我不相信啊，我觉得这个项目应该九死一生，很难成。啊，他就很谨慎，然后呢，
他就觉得烤炉没啥好做的啊，应该没啥差异化的机会吧，你估计就是编故事。然后呢？然后对方就拉着他说去工厂试试看啊，你别着急啊，这个咱们试试看，然后就跑到对方真的去考啊，没想到他们一试吃呢，发现哎，第一轮发现真的还不错啊，他自己原话说的是我从来没有这个吃过现烤的这么吃。这么好吃的烤肉，它的确烤的跟别人的是不一样的啊，比那种简单的木炭是要好的啊，
然后这个时候他开始有一点点信心啊，他依然很谨慎啊，他觉得哦，那我要试一下这个方向吧，然后作为这个这个一个跨境的这个。这个玩家啊，这个你们知道，一般来讲，同行绝大部分人一般就是抄你们是知道的哈，跨境多数的玩家就是各种搬运各种抄，对吧？去找一些竞品抄几个痛点，抄个落地页，然后大概弄一批货就开始卖，基本上多数人都是这么做的。
对吧，多数都能做的啊，这种做法呢，这个可能至少需要几万美金的投入，然后因为涉及到什么中国运到美国，然后还要发几个货柜啊，还需要投放，反正能启动啊，大概可能这个这个至少几万美金。啊，然后如果要是卖的不好，要转转型试试错，基本上可能几十万啊，甚至上百万，这个这个就没有了啊，
所以那个时候呢，他就说啊，我没信心啊，我觉得这事儿不成。我觉着我觉得这事儿没那么好的机会能给我啊，所以他当时就核心的判断是他认为这个项目存在着很大的风险，注意这句话啊，这是题眼哈，注意哈，他觉得这项目存在挺大的风险的。虽然好吃啊，但是它好吃只是一步呀，你们知道光好吃这一件事儿很不一定能构成一个好的产品，更别说能构成一个好的商业模式，甚至构成一个足够大的商业模式，
这里面还差了好多步呢。对吧啊，所以这烤炉看上去的好吃啊，只是吃了一次，对吧？有同学说还有可能肉好呢，还不一定是真的炉子好呢。对吧，所以所以到底它是不是行啊，所以他就很谨慎啊，他就开始探究这个事儿，为了消除这些风险呢，他就做了第一个工作，就是去调研。他看了很多同行的产业报告，
看了一些竞品的这个这个这个这个信息啊，然后还专门儿啊，这个收了100多个问卷儿啊，问大家平时的这个这个烧烤的习惯，还专门儿买了一份儿啊，花钱买了一份儿福利报告，最后发现的确啊，这个现有的烤炉。的确，有升级的空间，比如说味道，味道和健康啊，温度控制，包括烤炉的安全和这个这个这个清理啊，的确有很多人都表达了对现在产品的不满。
的确，好像市场存在着一个更好产品的机会，然后呢，他就哎，发现好像信心更好了一点点啊，如果未来有一个考炉可以解决这些问题好像。还行，尤其是再便宜一点啊，这个时候他开始嗯，开始借了一点儿信心了，之前完全没信心，吃了一口，觉得啊，信心多了一点儿。但他依然很这个这个这个很谨慎啊，
他又呃他又调研了一圈儿，发现嗯，好像信息增强了一点儿啊，现有的烤炉这些特特点这些机会嗯，信息增强了一点儿，然后大概也知道说大概卖点是什么价格带是怎么样的？那收集完这些信息之后呢，他就获得了一些小的信心啊，这个时候他还是还是没啥谱啊，开始这个正常还是去卖嘛，他说补啊，这个我还是要测一测啊，还是要快速测一下，然后他就开始进入了一个非常短平快。非常糙的测试方法啊，
然后比如说这个他第一轮啊，手工打样啊，手工打样啊，就是呃，正常的做，其实成本很高啊，他就说我最糙的方法啊，我先不开门儿啊，我直接就在原来的产品上。啊，直接改改一改啊，换换东西啊，这个外形都糙一点没关系啊，我就先试试看它就很快啊，用几千块钱的成本换了几个件儿，
直接就弄了一个炉子啊，很丑啊，没关系啊，没关系啊，这个先试试看，然后他就把这个机器呢啊弄了几个，然后。然后发给了一些网红和媒体，因为网红媒体往往是这个市场上这个这个洞察比较强的，而且这些有可能是未来他们ql传播的渠道，然后这个时候这个他们发过去之后，没想到啊，这些平时真的去户外烧烤的这些给他的反馈都。不错啊，你只改了里面的几个东西，
然后大家就开始觉得哎，的确不错，但是你呢，直接也提出了一些很大的这个，这个反馈，比如说什么产品的四个角儿啊，这个这个目前是圆的不行啊，这个比如说协调性不够好，真的不好看，然后这个东西在网上卖。卖不动，太丑了，对吧？这么咋弄图呢啊？然后他又改改OK，
又拿到一点儿信心啊，就是对方说好同事又提了意见啊，这个时候小问题继续改啊，然后又开始到众筹平台上尝试试试看。啊众筹呃，我说来解释一下，现在国外的众筹已经不是不只是一个测试平台了，其实本质上现在已经变成一个营销平台了，就是很难不花钱的情况下去那去那边发售了很难啊，所以众筹一般两个阶段前期预热和正式众筹。然后这个最大的价值是早期你随着你花钱营销，然后它会给你很多早期的反馈啊，同时可以帮你做一个类似于发布的冷启动啊，然后开始啊indie gogo啊，开始做这个预热期，
然后做了你看明显好看了是吧，明显好看了。啊，又升级了啊，继续做啊，然后就是每天花200美金投放啊，又继续拿一些种子用户，然后这个就比较真实的接比较真实的，像他未来怎么做这个产品了？又是来了一轮啊，然后最后发现嗯，还不错啊，然后继续加大啊，1000美金啊，然后15天娱乐结束的时候发现啊这个。
众筹网站的预约人数已经破万人了啊，收到了大量的啊，这个超过一万份儿的这个购买邮件啊，这个其实这个数据就很意外了，相当于它在未来真正的这个国外的这个市场的环境下拿到了。啊，主流的用户认知啊，就是又来了一轮儿啊，然后发现哎，的确这些点都还不错，之前的那些假设，比如说那个什么圆角啊，颜色啊，定价呀，好像都还不错啊，
它就信息又增强了。啊，又增加嗯，好像就行了啊，好像就行了，这个时候正式众筹，因为正式众筹就需要花钱比较多了，然后开始正式的啊，起名字，做海报，做落地页，开始做的特别精美啊，开始投入非常多的精力啊，开始把这种视频图片。都做好啊，
然后开始进一步的收集反馈啊，然后这个呃，最后最后最后正式推的时候就发现一一下就成了啊，然后他把那些。啊，等到它的信息已经积累到第五轮，第六轮的时候啊，然后它推出去之后一下就就众筹了，大家可以数数数啊，这个而且大量的都是早期预热时候的，这个这个这个啊，意向用户啊，然后很快就筹集到了。啊，这个56万美金啊，
然后后面很快就破百了啊，然后比之前预期的这个销售金额好了很多好了很多啊，然后后面这个他说唉indie gogo的20个百万明星项目中的一个啊，这个你们不用管它，具体的这个操盘的策略啊。这个这个，你们感受一下他思考的路径，跟上一个人的路径，是不是感觉好像形成了很鲜明的对比啊？最后他第一年的销售就达到了数百万美金，第二年其实又又翻了啊，又翻了。几倍啊，所以你感受一下同行，如果做这个一般的做法，
就是对我觉得能行嘛，就是相信自己对吧，然后弄一批货，抄抄同行改上去发上去卖卖，看一批货一批货的，在这个这个网站上测。他不是啊，他就一轮一轮的，最开始不相信啊，吃一口相信一点儿对吧，做个调研再相信一点儿，然后打个样儿啊，又相信一点儿，然后这个他们一轮一轮相信啊，随着一轮一轮的相信一轮一轮的修正，
一轮一轮的。调整啊，最后发现信心越来越足啊，从不花钱到花个几百块钱，再花个几千块钱，几几万块钱，这信心越来越足，它的它的。付出是随着他的信心走的，而且他一直保持警惕，他老他一直觉得好像产品是没差异化的，好像这渠道不行，好像卖不动。对吧，感受到区别了吗？
感受到区别了吗？啊，所以所以所以大家感受一下啊，这个呃，这是第一组案例啊，总结一下，给大家十秒钟的时间，你们感受一下这个y1同学。他的思考习惯就他的那种思考方式是什么？能感受到他们俩有显著的区别吗？显著的区别吗？就他们俩都是在做产品，对吧？他们都想在一个垂直的足够小的品类上做一个细分的产品，当然可能渠道不一样啊，
但是但是他们俩的。思路完全不一样，感受到了吗？是吧？你们之前的想法是x的xe的还是ye的x还是y的？为了给你加强印象啊，来继续讲故事啊，继续讲故事，你们可能很多同学不想做产品啊，你们应该想做电吧，给你们讲个电的故事。这个是比较有趣啊，真实例子啊，真实例子啊x2同学啊，想做一个线下的连锁炸鸡项目啊。
在一个算一线，准一线城市吧呃。呃，他之前其实背景很好啊，这个而且在线下连锁之前有过从零到一的经验啊，有了比较多的这个这个这之前的成绩，然后他突然发现了一个炸鸡项目，很有意思啊，当时大家知道正新鸡排这个项目，其实全国已经开了很多了，这个很高的知名度了。几千家店了啊，但是这个这个势头很猛啊，但是呢，这个这个炸鸡品类还有一个细分的品牌啊，
刚开始起量啊，这个品牌调性啊，定价呀，正新差不多两倍，而且主打的是中高端啊，它比正新鸡排要要要往上。很明显啊，高了一个层次啊，然后这个店呢，早期在起盘啊，他考虑要不要加盟这个店，然后当时他就盘了一下自己手上的资源，你们可以感受一下是不是过去你们也习惯性的会这么想？比如，宏观上来看啊，
它它就它就是很靠谱啊，朋友推荐的啊，它就说怎么觉得这个靠谱呢啊，首先宏观上市市场快速增长。啊，当时正新鸡排也很快啊，他们也很快啊，然后这个存量的时间窗口，而且他们所在的城市呢，集中度不高啊，正好学了一当时没学一趟，就是他自己觉得有时间窗口的概念，趁着城市还没起步，我赶紧把这城市吃下来。这应该是一个非常好的，
这个这个这个起步的时间窗口啊，宏观啊，非常有利，这个项目微观呢啊，首先它之前本来有一些资源啊，线索呃，线下本来有一些连锁门店，他觉得啊，连锁门店的能力呀，经验应该都可以复用，这是一个有利条件。然后现金呢，我也很充沛，对吧？我手里有钱啊，
这个我可以去测啊，然后模型呢，也跑通啊，这个看了看之前别的城市别的店啊，整个的这个这个这个财务报表各方面呢，看一线城市北上广都还不错啊，然后这个以高打低对吧，然后这是一个高端的。炸鸡项目品牌力上明显比正新要强，对吧？我可以在一个下沉一点的市场，用高端来打那个低端啊，这个打正新一打一个准儿啊，我们的品牌比正新好多了。呃，
然后这个相互引流啊，炸鸡店的项目，这个还能跟它的餐饮所谓一+1大于二啊，形成一个所谓飞轮，越想越美，越想越美。感受一下，是这样的吗？啊，你们过去会这么想问题吗？然后就看上去就它符合一堂所有的这个逻辑啊，对吧？行业商业团队资源都好。完美啊，然后在业务扩张的过程中可复用性呀，
团队的复用性，资源的复用性也都特性感啊，然后我自己之前还成功过那个这个叫什么店呀，对吧？这就是什么店呀，对吧？就本来本来本来就本来就这个这个这个我之前能做几十个店，这个再做个几十个店肯定问题不大啊，你感受一下是不是全部都是好消息啊？特别美啊，特别美啊，然后他都得出结论，就是好机会赶紧上啊，这个肥水不流外人田，趁着别的城市还没在我这儿干，
我赶紧做啊，我想抢一下我这个城市的独家经营权。啊，然后那个时候正好不不差钱了啊，他就第一时间联系了品牌方，直接杀到对方办公室一顿输出，发现对方啊，只做这种单店加盟的方式啊，没有独家经营权的先例。他说不行啊，这个我要吃啊，我要赶紧做这么好的生意，怎么能让给别人呢啊，然后要把整个我这个城市的市场全给我啊，又一痛啊，
它的确说服能力很强啊。这个这个一通说服啊，硬生生的把对方弹下了一个呃，这个这个城市的独家经营权还是一个啊，挺高的价格啊，终于把对方说服了，拿钱砸出了一个城市的独家经营权。然后呢，他就组建了一个新的队伍，亲自带队去炸鸡总部学了半个月，然后回来开了两家店，一家商场店，一家接店店。呃，然后呢？
这个两个商圈和定位呃，都是其它的。小餐饮店验证过了啊，之前有经验嘛啊，都是同一个城市，然后干开始干，然后为了树立品牌呢，然后就直接啊这个街边店按照旗舰旗舰店规格办啊，这个直接砸钱啊，之前第一次当年创业的时候。还是很省的，对吧？一点点测，现在哎，不差钱对吧？
就砸直接砸啊，这个主打一个格调啊，就是我既然打正心是拿格调打，那我就。啊，这个什么事儿啊？这个面积要大一点啊，这个这个这个座位要多一点啊，这个各种摆台啊，各种格调呀，各种都往都往上了坐。啊，然后这就整个的过程，我不知道你们能理解这种创业心态吗？非常非非常经典，
我看好多搞大都是类似的心态。能成吗？对吧？所有牌都是好的啊，然后这个结果就是大跌眼镜啊，最后这两家店啊，做真正盘数据的时候，业绩远远不如预期，他之前调研了一些更好的城市，那些赚了钱的店跟那些店差别很大啊，一年多的时间，业绩一直。我们去怎么调都不行啊，然后这个一直在盈亏平衡点，上下苦苦支撑啊，
这个商场商场店啊，这个街边店更惨，一直亏啊，这个每个月都往里贴钱。啊，然后这个连变动成本都不一定都能兜住啊，就是已经非常惨了，这个这个数字，然后不仅如此啊，这个你感受一下，就之前特美啊，你感受一下，跟刚才那x1就是做的时候特美，就是一看结果啊就。怎怎么成这样了啊？
然后就不仅如此，他还牵扯了大量的时间精力啊，然后因为他老老亏钱嘛，就听他的老优化管理成本呀，各种乱七八糟的事儿，全都全都出来了。然后最后啊，没办法了啊，这个要及时止损，不能一直耗着断臂求生啊，最后承认自己失败了啊，这个关掉门店，然后独家清零权啊，这个打水漂了啊，之前交了可能上百万的。
专门独家经营权，最后也打水漂了啊，然后两个门店的各种费用，大概一年的时间啊，很快就烧了200万啊，200万感受一下。感受一下呃，你觉得你觉得你觉得这个心态是什么啊？抛开表面的啊，你们不要聊一套五法什么ry调研经验，你们就说心态。你们认为他的心态是什么？他为什么会有这种心态呢？为什么会有这种心态呃，然后他自己复盘的时候写了几句话，
他说太多少，首先太盲目乐观自信了。他觉得他大概率会成功，对吧？然后之前我都成功了，这个比我之前的可能还简单啊，一旦这么想了之后就开始没有敬畏心了啊，就觉得没啥，我都想通了。我都想通了。啊，第二个呢，就是需求有问题，他说单模型跑不通，最大的问题其实他们城市那这个最重要的是大家的付费能力可能撑不起来这个业务啊，
这个这个城市还是整新鸡排的价格，可能是舒适的，再往上打很多很多天花板就太低了。很难支撑一个城市独立的业务，现在事实也证明了那个城市现在很难卖这个产品啊，他之前就完全觉得没事儿啊，这个不就是个鸡排贵一点儿吗？最后发现其实很难。很难，就是这个城市花这么多钱买一个鸡排这种产品啊，其实城市人大家觉得正新鸡排已经很不错了，我为什么要再贵很多去买呢？太难了啊，第三个是没有科学的评估，看上去是不是看着挺科学的，
对吧对吧？您感受到了吗？这就我说的，他把一堂五步法，他把那个商业逻辑当成是说明文在写。而不是所谓的议论文儿，或者叫正科学的议论文儿，你感受到区别吗？就是他说噢，天花板很高噢，正好所有东西都是为了证明，我就想开这个店，我就想做。他所有东西你看全都套到一套无法律，但你会发现。
整个的逻辑啊，这个所有的东西没有一个是风险，没有一个是政委的。哎，这个看上去有分析有评估啊，但是都是表面形态啊，这个真正科学的评估的内在灵魂压根就没有啊，就全程就在闭着眼睛往上硬干啊，所以感受一下感受一下。感受到他的思考习惯了吗？感受到和思考习惯的区别了吗？好，这个案例我就讲完了啊，作为对比，我再给你们选了一个一堂的标杆儿项目啊，
大家就比较熟的这个，这个古董老师了啊，然后来啊，这个古董老师又开始。呃，给大家展示一个真正的。真正的这个y型选手是怎么做线下连锁的啊？很多同学应该听过啊，快速给你们讲一下啊，快速给你们讲一下他是怎么做的呃，这是他当年最开始创业的时候，二零一一年的时候啊，那个时候这个他就反正各种行业啊，这个级别做的还不错。然后职场啊，
混过很高的，然后这个这个title，然后也做过咨询，做过战略啊，各种都做过啊，然后那个时候就想创业啊，觉得职场不满足自己了，然后那个时候属于一直永一直存在着对创业的渴望啊，他自己评价是又菜。瘾又大又怂又输不起的创业小白哇，这个比喻真的是啊，这是他自己说的，这是他自己说的，之前好像没这句话，这是他自己写的。
啊，又菜瘾又大啊，又怂又输不起的创业小白啊，那个时候呢，他因为之前做过呃，这个HR高管也做过咨询，所以相对来说呢，见过的优秀的项目和稿子还是挺多的啊，所以在第一次创业的时候呢，他还挺谨慎的。他清楚的知道自己不行。呃，他清楚的知道自己不行呃，然后这个时候。来啊，
第一个啊，他盘了一下他自己手上的牌啊，首先他的商业基础啊，这个他自己虽然做了很多年的管理啊，然后这个这个对于商业的认知还是够的啊，这个但是他对创业是小白。啊，他之前都是一些大的项目啊，真正从零到一，他完全是个新兵，他很承认自己不行，注意这个心态啊，就商业上做过战略，但我承认自己不会创业，然后第二个呢没有背景啊，
他之前上课背景啊，这个但是没有，比如说什么硬科技啊那些。硬核的创业技能都没有，那包括机会成本啊，他那个时候上业事业正在上升期，然后其实薪酬各方面在当年啊，其实算很高了啊，然后这个机会成本比较大，他不能反复的在里面耗着。啊，所以它得尽快的做成，然后资金也比较有限啊，它把所有的毕生的所有的积蓄都调动起来，也就是可能几百万。
啊，可能我记得四五百万吧啊，可能500万上下，那这个这个没有太多的资金，他没有太多牌可以出，然后这是他这个客观上他自己这个对自己评估，然后主观上呢，他自己预期比较高啊，他说我肯定不满足于就能开那么两三个店。啊，我希望能做成一个有一定规模的业务，肯定肯定奔着往大去的，我之前做做战略的，我怎么能做几个店呢？好，
第二个是这个确定性要求比较高啊，他说啊，我希望啊能够做一个长周期的稳定的。啊，这种不是那种割韭菜的，或者说这个这个碰碰运气投机型的项目还是做一个长周期的项目，然后当时他也没有太强的这个这个精益思维啊这个。他当时啊，这个对自己的要求是啊，这个呃，那个必须要一击即中啊，这个我不能呃犯大的错误啊，所以我要不然就试错，我要不然就做对我不能犯巨大的错误，不然我手上的牌很快就没了。
啊，当时还挺务实的啊，所以基于这些牌呢啊，他开始这个这个确定一些事情，比如创业姿势啊，一定要有敬畏之心，一定要惧小心啊，12分谨慎。啊，一定要有足够把握再去做事情啊，这个然后创业方向呢，就是要做一些长周期的民生行业啊，这个这样长期比较稳定，而且选择机会呢，不着急啊，
反正我也不差这一两个月，我就多扫描多看一看啊，认真筛选。宁缺毋滥啊，争取一击必中啊，所以他有了这个判断之后，其实后来整个啊就拿着他当时的状态，包括目标，包括手里的牌，开始做决策了啊，感受一下是不是跟刚才那个例子就完全不一样？感受到了吗啊，所以说继续啊，继续，然后第二个是选择品类啊，
品类是什么呢啊，他就开始想我我我进入什么行业呢，所以一一到一三年啊，他就看了很多业态，什么便利店，服装大餐饮，小餐饮等吃的吃喝玩乐，看了一大堆。然后看到了很多让人兴奋的机会啊，包包括那段时间一直有一些比较热门的赛道，然后他就不断的摁着自己说，我只有一次出牌的机会，我没有很多的钱，我要输了，我就全输了。
然后努力的让自己很理性。努力让自己很理性。然后啊，这个呃，然后比如便利店看上去很好，对吧？那个时候有些便利店，但是后来发现竞争已经非常激烈了，而且他那点资金其实开便利店没什么优势，很难打这个仗，便利店对钱的要求很高。啊，比如品牌服装，看上去也不错，对吧？
那个时候快时尚啊，也已经有进入中国的苗头了啊，他手里的牌感觉打这些快时尚也很难打。然后大餐饮呢，看上去好像也不错，但是呢，他兴趣不大啊，一来呢，他自己说太辛苦啊，脏难产，他不太喜欢啊，这个后厨他不太喜欢杀生。啊，我也不喜欢啊，就是他不太喜欢在后厨老老老处理那些这个这个这个东西啊，
就就不喜欢啊，于是呢，他就把排排排发现诶，奶茶好像不错。啊，奶茶在这个这个华东已经有爆发的苗头了，然后很多城市还没有打开市场，然后他就说啊，所谓时光机理论，我就要怎么怎么复制？啊，然后我看看能不能去把华东啊，上海那些城市的成功复制到别的城市啊，就好像奶茶不错啊，奶茶不错，
而且啊，他的资金呢几十万啊，他手里的他手里的钱够他做好多次试错了。啊，投入比较小啊，这个看上去各方面都比较靠谱，然后怎么切入呢？他就想嗯，我还要谨慎一点啊，我是全直营呢，还是单店加盟呢，还是合资经营呢，也拿不准。啊，他说哎，
我这个事儿我也要谨慎一点，不能错啊，然后他开始去了解这些经营方式之间的区别啊，然后想我用什么方式又能保证我长期的商业目标，同时又比较安全。比较安全啊，然后最后就各种各种去评估啊，最后他这个找到了一个方式，就是啊，拿到了一个城市独家的啊决策权。啊，相当于他就是在这个城市里独立创业，用总部的品牌，剩下的所有决策都是他可以自己做的，然后进而又把所有的东西排除你排除一轮品类啊，
又排除了一堆合作方式。然后选择什么这个这个战场呢，开始砍市场这块儿，我就快过了啊，这段儿也比较有意思，然后当时这个品牌在上海，苏州，南京已经获得了成功，它就沿着地图啊，一个个扫啊，我未来想做一个一级的业务啊，需要一个足够大的市场。能撑得起来，首先把那些市场GDP明显撑不住的啊，先砍掉，
然后这样的话基本上就没多少城市了啊，也就是可能全国的前30的城市啊，把一些距离太远的中西部砍掉啊，这个文化上的差异，加上离家比较远。影响长期稳定啊，各种隐形成本，把那些远的砍掉啊，砍掉竞争已经很激烈的，有一些代理已经拿到了，那些也不太行啊，综合啊，它就最后锁定三个青岛，烟台，大连。
然后它就开始排序啊，这个用GDP啊，用它的逻辑啊，之前实验做战略的发现嗯，青岛的胜率是最高的啊，青岛的胜率最高啊，最后排了个序数嗯，所有的牌里面这个应该出牌胜率最高。啊，然后然后这个然后之后呢，他又说还是安全一点啊，这个我就一次出牌机会，安全一点啊，我要duang验证验证，多跑一跑啊，
然后后来就开始这个。跑到现场啊，这个你看他已经筛了这么多轮儿，对吧？方向品类切入方式战场都已经筛完了啊，然后呢？开始跑到这城市，无论如何我得去城市看看，我总不能谈合作的时候花了上百万，谈合作的时候我都没有去城市看过吧。然后跑到这个城市，真实的肉身去看当地的这些奶茶品牌，发现都是本地杂牌儿，的确有竞争的机会，然后看消费水平，
发现老百姓的消费还是水平挺高的，不同的时间段，步行街的人啊，年轻人其实都是喜欢买东西。然后包括类似的业态看了看，发现大家支付能力都已经被建立起来了，然后再看了看这些细节，发现喝什么这些其实发现好像这个城市里的确需要一个啊，这个有好品牌的一个连锁品牌入驻，好像就那个时候在这个城市就是个好机会。他一路看到这个程度的时候啊，他才决定下场啊，在这个城市去做，然后在做之后他说唉，他又反复问自己，
我可能要输，我还是只有一张牌啊，我一定要把这张牌好好出。然后他又做了一次这个这个这个这个调研啊，又同同时把上面所有的信息全部包括这个总部给的这个单店的数据，又同时做了一次演绎啊，到底这个城市的GDP相对于其他的城市有多大的市场空间？这个单店到底未来能不能称得上我十年百店的这个目标啊？有没有可能它又做了一次相对定量的分析啊？因为它之前做战略啊，就发现哎好像还行。就这么一轮两轮三轮四轮五轮六轮啊，最后信心就开始建起来了，好干啊，最终就选到了青岛啊，
开始做啊，后面的故事你们去看他的案例课啊，当然后面还有好多座山要爬，但这一座山一炮打响就直接就对了，他所有的决策其实到这为止就已经把他。50%以上的创业失败都已经这个跳过了啊，所以它在这儿的时候，它已经做了一个比较正确的一个，当然后面还有大量的难题啊啊，所以所以感受一下跟刚才的区别。感受一下，感受一下啊，这个这个体会到区别了吗啊，所以这是他后来自己定义的这个这个五步法这个啊，他在早期的时候争取把这些明显的硬伤都挑出来。
啊，把这些明显的无法的硬伤，包括团队的硬伤都挑出来，然后这是当时我们在做课的时候给他总结的一张他的表啊，这张表其实为什么我觉得邀请他来做课啊，就真正我们课上这其实是我们课教的。但你会发现，真正的排把商业模式的雷排一遍，把能力的雷排一遍，其实很少有人能执行到这种程度啊，它的整个的执行非常的坚决，而且非常有敬畏心，感受到了吗？而且最强的是他在没有学一堂课的时候就做到了这个水平，这个是挺牛的，
他如果把一堂课学完了，做到这个水平，我觉得还行，没那么惊艳，但是。啊，他是自己独立的，在还没有一堂这家公司的时候，就已经做到了这个水平，我们做完课之后，发现跟他的整个决策是完全契合的。啊，这就是我们课上教的啊，就是每一个方面把这些坑都排掉，对，
所以所以所以后来发现青岛这里面没有硬伤，他在青岛就直接做成了。啊，所以感受一下啊，感受一下啊，这就是这就是整个的过程啊，所以啊，这个之前他在课上有一句话叫先在黑板上成功，再去真实世界里成功，它只有一条命。他没有那么多的命去赌啊，他第一次创业积累了前半生的那么多的财富，也只有那么一条命，因为当时没有精益啊，要有精益，
他说不定当时他自己说我当时不太懂精益，他要懂精益，说不定还能多几条命。像那个现烤汉堡那个这个陈贤敏一样，说不定他的心态要好一点，因为他当时不会惊意，他觉得只有一条命得一击击中，所以他才这么做的，那如果陈贤敏的话，估计。可能还能再好一点，再好一点，对吧？所以所以感受一下他思考的底层逻辑是什么来总结15秒钟，你觉得这个同学啊，
这个跟x就是就是x2同学和y2同学，他们之间最大的差异是什么？最大的差距是什么？就是就是歪儿同学的心态是什么？能明显的感受到同样开线下店。他们的心态差别很大嘛，因为他们的心态不一样，姿势不一样，就会导致上层的一系列的工作啊就是。我就他妈无法给你，你们用法都不一样，对吧？我给你们一框架，你们用法都不一样。好好感受一下，
感受一下，能感受到区别哈，能感受到区别。好，继续继续啊，这个第三组案例呢？这这个我们前面的两个都是一些商业的例子啊，这个因为我们今天还是想稍微抽象一点，我们不止聊一趟，无法聊这个所谓的战略啊，我们回归到一些日常的决策，你们感受一下，同样是日常决策。就你们在做一些日常的ry角色，会有多大的区别啊？
这个给你们感受一下，那这个例子。呃，是一个真实同学，作业里当时我们挖掘出来的，在一节很有难度的课上，我们当时讲过啊，这个呃，这是一个同学的例子，他是做法律咨询服务的啊，这个我很喜欢的一个同学，他们业务其实做的挺好的。啊，然后之前应该是可能律师出身吧啊，然后他们需要一直做获客啊，
他们需要不断的去拿客户的线索，然后通过电话呀，面销转化客户啊，然后这是基本上他们商业模式。啊，然后这货物成本一直很高啊，就是一直这个这个增长就是他们的老大难，然后后来经过探索呢，终于有个机会啊，这个一个朋友。有了一个渠道，说可以拿到大量的精准的百度的客户线索啊，客户的这些SEM的线索。然后通过多方求证呢，他这个这个大概有了一个基准值，
就是一个电话线索，200块钱就能拿到啊，200块钱呢，就感觉就很好，对吧，200块钱很便宜，因为他们自己算了一下，他们正常的产品，平均客单价8000块钱。也就意味着他们只需要40个线索里转换一个，他们就不亏，对吧？如果是你们的话，你们要不要这个线索对吧？我们客单价8000块钱，
这边200块钱。四十分之一啊，只要百分之二点五就行，我就不太亏啊，所以呢，当时他觉得哎，能做啊，这事儿就可以做。他就很想就合作，因为他就想赶紧去啊，拿一笔很大的资金去跟他合作啊，才买这个流量对吧？你们做不做呢？如果你们你们做吗啊，他就很兴奋啊，
很兴奋，然后这个然后这个时候。团队里一个还算比较资深的产品经理啊，就当时就提醒他说咱们得算一算啊，这个咱们真的40个线索能转化一个用户吗？咱们过去的可能是可以的，因为都是有信任的用户，这个可不是啊，这是百度拿回来的，然后他就赶紧去打听啊，问问百度内部的人员啊，这个同行的数据是多少呀啊，甚至测一测交叉验证发现的确啊，这个差不多啊，这个他们。
大概有一个计算公式啊，比如线索呃，乘以谈判率，转化率，客单价啊，大概就是abcd这几个参数啊，大概一万个线索啊，真正成交的用户啊，这个把大概把转化率一拆。最后发现诶a大概是20%到30%，这个30%到40%15到二十五八八千，他们真的把这个这个值算了算，发现诶好像还不错。这个大概啊，这个这200块钱平均平均可以，
这个这个啊，大概转让率乘一下啊，乘一下这个按照呃比较好一点的值算调一调，能大概ry做到一点二。啊就就能接受啊，至少这个这个这个客户就可以拿回来了啊，就很开心啊，这个产品经理就很有，就比较资深说嗯，感觉还不错，感觉好像还行，这个拿一些经验值啊，包括一些这个值拿回来还不错。啊，这个时候他们就特别兴奋啊，
就说啊，我们终于找到公司大规模扩张发展的机会了，然后就就就开始开始加了很多的钱在上面啊，然后开始跑这个模型。然后最后跑了几个月之后，然后发现整个账呢，因为他们的履约周期是很长的，他们不是立刻买了啊，就会那么他们是整个的，这个这个销售周期都比较长。后来真正过了几个月的盘账的时候，发现亏了好多钱，然后复盘的时候，然后他们发现这个这个呃，忽略了一个非常重要的前提条件。
啊，非常重要的前提条件就是啊，首先本身他们的法律是个性化的，这里面有很重的这个个性化的一对一的服务啊，然后单个用户你除了看所谓的前端的成本和收益以外。其实，履约成本很高啊，他们之前只是算了一个所谓的转化的ry，这履约的ry包括退款各方面都没算啊，当把后面的整个模型算完之后，这个模型完全就不一样了啊，所以他后来这个事后啊，事后在这个。把钱学费交了之后，事后又完整的算了一下啊，
这个把这个模型算清楚啊，把这个什么履约成本和退款全都算进去啊，发现整个的。模型啊，按照比较乐观的情况，估也不可能到一啊，最好最好也就才零点八八，就意味着这个买多少亏多少，而且纯在贴钱，纯在贴钱。啊，就是就是就是他们，但是他们发现结果的时候已经几个月之后了啊，他就说光这一个决策啊，就这一批流量，
让他们亏了大概200多万。我不知道你们过去有见过这种吗？就是没办法，因为早期的时候没算清楚，然后这个周期呢，也就几个月，因为我整个的服务算账，好不容易把团队打好了，真正拿到结果，就几个月之后啊，之前我们看很多的这个单元模型的例子都是类似的。啊，然后后来说他说哎呀，这个。当时太草率了，
当时就觉得一看到啊，这个所谓的40个转一个，或者一看到这个ry大大于一就特别兴奋，终于找到机会了。啊，他而且只是在直面推导啊，他说但是但凡要理性一点，我真的认真的盘下来，我们把所有的风险都盘一遍。很多时候其实就就就200多万就可能就也许能省下来了，你们感受到这个心态跟刚才的那两个x心态特别特别像的。特别像嘛啊，所以这个就是x3同学啊，之前那个我们有个同学亏了一套别墅，也是类似的，
这单元模型其实少了几项啊，然后就开始疯狂的扩张，然后扩张到后面的时候发现过了一年多啊，发现公司的现金流账上快没钱的时候才。意识到大一模型得好好算一算，真正回去算的时候发现有几个项丢了啊，最后整个啊亏了大概差不多也两三百万吧。亏了一个东北的某城市的一个小别墅钱啊，所以后面这就是他说的啊，这个这个呃，我xx 3这个这个同学你们感受到了吗？感受到了吗啊，他的心态是什么？能感受到他的心态吗？他做业务那种心态。
哎呀，很真实吧，你们过去有经历过吗啊，所以来给大家看一下这个一堂内部啊，作为对比，我们来想怎么跟大家讲一个类似的例子？呃，这个最后一个小的例子，我用一堂的例子给你们讲吧，就是你们感受一下一堂我们是怎么思考这个事儿的啊？这个我们如何犯这种尽量不要犯这种巨大的很蠢的ry的上的错误。一堂成立以来，其实很多人都在建议我做这个，这个，这个呃线下的摩拜这个增长啊，
因为他说你们想要的用户其实都在孵化器专网空间里面，你们就找一个人，天天背着小书包啊，一个一家一家敲门拜访。然后用这种环保树送一个，然后把它勾引到线上，然后上课全是你的模拟用户那一，你们现在非常苦于获客，这些都能做啊，所以这是一直就是我们的一个假设。啊，我们来假设啊，这个这个我们其实内部的确还真的认真聊过两次这个问题啊，之前每次都有很多内部的同学特别兴奋，说哎呀，
这个。什么丁丁也拿这个霍锅客，各种的霍锅客真的很棒啊，内部有很多人特别兴奋啊，这个然后呢，我隐隐觉得这事儿不成。啊，但是呢，我也没有仔细算过啊，所以就内部外部老有人给我这个建议啊，然后包括很多信用卡公司啊，也是这么增长的啊，然后各种啊，就是如果要给一个什么红宝书，然后什么全国三万个什么什么孵化器啊，
我们平均。假设每一个入驻30个公司，哪怕10%毁了，也是九万个用户啊，这个一堂直接就规模就增长100%了。啊，当时呢？这个这个这么一说，听着好像特别兴奋，特别兴奋，但是很难判断，那这个对于一个新渠道呢？我当时有个心态，就是我默认所有的新渠道在早期都是会失败的。都会失败的啊，
而且当时现实的情况是内部总有人提这个事儿啊，我可能还要搭上一个合伙人，可能季度一两个季度的时间来测这个事儿，这个机会成本其实是巨高的。所以呢，我就一直没答应啊，我就一直觉得这事儿就别干啊，就是我就一直很谨慎，然后直到有一天夜里开会的时候啊，我们的内部的一个同学啊，就说啊，这事儿真的特靠谱。信誓旦旦的跟我说出门，你信不信我啊？你给我两三个月，
我一定把这个业务做起来啊，你相信我啊，你把我放出去，给我几个人，给我三个月，我来我来替你这个这个把这个业务给摸出来。你们感受一下啊，就如果你们是我的话，你们会怎么做啊？就就就因为因为你算这个事儿的成本啊，如果做成了，当然是好的，但如果做不成。整个是这事儿的试错成本其实非常高啊，约等于其实一个合伙人，
加上一些关键的资源，全部可能一两个季度就没了，对吧？所以怎么做呢？啊，怎么做呢？所以所以当时其实我也考虑很久，但是我一直就很犹豫，然后那天我说啊，想做也行，咱先拆一拆，这到底是个什么事儿？到底啊，它行不行？咱们能稍微预判一下吗？
然后我们尝试给建一个模型，首先第一个拆解要素，把它变成一个公式。啊，然后第一个啊，你每天对吧？我们算一个这个一个地推的同学，每天的工作，每天能拜访多少乘以多少人开门乘以他们会不会见见到一号位乘以把手册送出去，再乘以他们的扫码？然后这个地推的公司啊，这个我不知道需要什么样的人啊，大概率可能做这个事儿，不能是太便宜的人吧啊，然后包括黄宝书的成本，
交通成本，这都是成本。对吧，然后这个为了找到这个渠道的班车啊，可能这个我们当时不知道，其实一天能卖房的数量有没有同学做过线下膜拜有吗？能给我个数字吧，你们认为大概能敲多少个门一天？啊，就是我们当时就就各种去问啊，就是我们也不懂啊，所以当时呢，这公式写完之后，我们就说怎么办啊，这个我们也不太知道啊，
那就赶紧去打电话找了一些做这种这种这种。突b的啊，这种这种去膜拜的啊，然后乐观估计啊，这个我们按比较乐观的数字算啊，大概看一下，看一下就是开门率算70%。见到c一六按30%送出，所出率50%扫码率，再按50%啊，然后敲门数量按百分之按50个算，有没有觉得这一排数字都特乐观呀？看到了吗？每一个应该都特乐观吧，一天能敲50个门，
这50个门里面70%的人都都都会接待你，然后有30%的概率能见到一号位。他们恰巧闲着，然后你送出手册率50%的，对方会接，然后这里面还有50%的人会真正扫码回到线上。对吧，是不是很乐观？全部都很乐观，我说这是乐观值啊，就因为我们当时拿到过范围，我就说按乐观的日估咱们估一下。对吧，然后全部都乘一下，然后你真正你会看一下，
就是一个真正把这些书带入一下啊，带入一下，你会发现一个地推，就算是全部按乐观一天。不算交通时间，各种都不算啊，可能这个这个这个也就是两点儿五个线索，两点儿五个线索意味着什么呢啊，就算一个地推的公司啊，按500块钱一天，其实比500块钱还贵啊，大概率不能是那种新人。可能还得有点对话能力的，你除一下一个线索就550块钱。550块钱意味着什么呢啊？
这个算一下成本数啊，大概可能这个这个最理想最理想的数字是220。这个是已经最理想的数字，这个数字是比我们日常的户口成本都高的，但凡啊，这个没这么乐观，可能直接就飙到三四百了。三四百意味着什么？三四百意味着呃，这个比现在的户口成本可能高一倍。最理想的值可能都不怎么好，同时啊，每个月最多获1000个人，而且你算一下量，每个每需要五五十个人的全国队伍。
然后两三个月基本上就把活儿全干完了，因为线索就结束了，你好不容易搭一个50人的队伍，然后两三个月就得把50人全部开掉。啊，而且现实中还有一堆的成本没有算呢，团队的组建成本没算吗？培训管理合同的时间，这种成本都不算吗？感受到整个的计算过程了吗？然后我们就在现场真实的现场，我们就推，推完之后我们说哎，不懂怎么办，当时我们就打电话说哎，
谁知道每天能拜访多少，我们不懂啊，我们没拜访过。谁知道开门率啊，谁知道沟通率啊，对吧？感受到了吗啊？感受到了吗？所以所以当我们当我们整个的这个按照各种数据的乐观估算发现最后的结果都。不性感都不行，以后啊，这个后面我们内部那次结束之后，我们就再也不提这个孵化去活客这个渠道了。而且这件事情最有意思的点是什么？这个我希望大家理解就呃，
即便是后面再有人站出来跟我说他想探这个获客方式。啊，我们也。不会再花一两个季度的时间，完整的带着一个团队去做了。大家能理解吗？就是因为它整个模型出来，你可以挑战其中的一个参数嘛，比如说你觉得建cu的率比较高，你就测嘛，你可能就个一两天，或者调研一个单点就可以了，它不会是什么一两个季度完整的实施计划，它不用。它看到就是一堆参数，
它只需要用一点点。一点点这个这个这个这个时间啊，可能简单的调研或者简单的蹲那么一两天可能就能拿到结论了，对吧？啊，所以所以这个时候你会发现，即便是要测它也是非常低成本的测试，而不至于说啊，你给我多少人，你相信我，给我一两个季度，这个成本真的太高了，所以我们相当于用了两个小时的时间。节省了大幅的降低了啊，我们也许会有两个季度的失败时间，
而且那个几乎现在看着注定会失败的两个小时来减少那个时间。啊，体会到了哈，体会到了啊，这就是整个的过程，这是整个的过程，所以总结一下啊，这个y3我也讲完了，你们体会一下那这个y。这个两个ry的姿势有什么区别吗？我们抛开ly这方法论不说啊，就是它底层的思考，你觉得它是用什么样的原则和思考才能做出这种动作呢？大家都学了ly，那为什么？
两边的姿势会差这么多呢，到底差在哪？看得到。所以你们能感受到三个x跟三个y放在一起就已经很显著了嘛。很显著了吗？来，我们来回顾来回顾啊，这个我给大家讲一讲背后的x和y的思维呃，大家能感受到区别了吧，就是通常的x型选手，你会发现他们的思考习惯就是什么？他们在早期的时候往往特别乐观，来你们过去经历过吗？反正我最早的时候也经历过这种状态，但很快就被打服了，
我在这种状态经历半年，我就过过去了。啊，就是就是就有一个特别棒的，不愿意跟别人说的美好的，这所谓的作品之心啊，有个非常棒的创业设想，然后在早期呢，信息就是爆棚的啊，觉得自己要自愿，有资源要认知有认知。然后呢？既然都都觉得能成了，那还说什么呢？组建团队呗啊，
有多少资源大概就都投进去打磨一个尽量好的服务，然后呢，可能过几个月啊，甚至过十几个月，然后正式推到市场上试试看。看看能不能创业成功啊，这就是非常典型的x型选手，通常考虑的问题，对吧？他们你看我的手啊，大家能看我的手吗？他们的信心曲线是这样的，看我的手啊。蹭就到达了顶点，然后随着发布那一下就直接就往下掉，
它的曲线是这样的。看我的手对所以所以所以他们就觉得嗯，我肯定行呀，我这事儿我想清楚了，所以就干对吧，感受到了哈，感受到通常都是这么想的，然后y型选手呢？y型选手呢，他们往往在早期启动的时候会非常谨慎啊，这个甚至他们认为这业务有好多的风险，自己是不知道的。啊，甚至很多人认为这个业务就是死的。就是一定会死的，
我是在面向一个注定大概率大大概率会死的业务，如何把它救活的过程啊，他会把这件事儿如果能成的前提条件拆出来，然后一步一步的去往前推，我拍所有的调研精益，我无法不说。对，就就古董那四个字特别好，向死而生，向死而生啊，大家可以把这四个字打出来，向死而生，就我默认这个业务会死的。我默认如果我手里就500万，我把这张牌出出去，
大概率就打水漂了。正是因为我大概率会死，所以我在一步一步一步的要避免它死，我要把所有的不靠谱儿的品类排掉啊，不靠谱儿的城市排掉，不靠谱儿的合作方式排掉，不靠谱儿的这什么都排掉。啊，最后我剩的东西赢有可能才能活，大概这个思考啊，而且他要把这种活的前提条件一个个摸清楚，我要想活我的城市一定得选对。对吧，我的这个合作方式一定要选对我的品牌，一定要选对我的品类，
一定得选对啊，我的资金要求一定得选对这些条件都得选对，有一个选不对，我都是死。感受到了吗？这种向死而生，这种心态就特别不一样。这就是关键假设的基础，就是你们要想相信关键假设，最最起码你们有这个心态，叫我认为它会出问题，然后我基于这个问题去形成我的前提的判断。然后呃，而且他们往往相信啊，在模型和假设相对确定的情况下。
结果往往是客观的啊，我说往往就是可能有就绝大部分吧，其实客观的我不知道你们现在相不相信这句话，就我现在特别认这句话，就是当你们其实设定了一个你们的答案之后。设定了一个五法之后，它自然成不成已经不取决于你了，它成不成它是客观的，无外乎就是我们分析不出来而已。啊，就是就是那个那个那个你的商业模型跟商业结果其实在特定的客观环境下，其实是确定性有结果。啊，而且这个结果大概率是就是小概率发生的小概率能成功的，而且大概率是你需要反复试错，
反复调整，甚至才能成功的，你们得相信这件事情。它是个非常客观的东西，就是你把五步法假设呃，你把五步法就跟那个做游戏做什么地图，就是你把五步法假设就定死放在市场上，让它自由的去演化，它是很客观的。啊，非常非常客观，只不过你们能不能分析到这个程程度，而这个时候啊，就出现了这张图啊，什么是关键假设关键假设的逻辑就是很多人。
啊，只是习惯性盯结果，对吧？我能做一个超棒的啊，这个消费品我能做一个超棒的店，我能做一个超棒的品牌，他就老看结果。但是呢，很多人忽略了它前置的成功条件，这就是关键假设啊，就是你得知道它符合哪些条件才有可能有结果，你不要只把结果盯在项目成功上市，然后发布那一下的美好设想上。不是你要拉回到前置条件。需求是有规律的吗？
对吧？定价是有规律的吗？商业模式，大家模型上有规律的吗？能不能把这个结果拉到前提条件去思考前提条件？才是这节课，我最想讲的，不要老盯着说，期待我一做决定就赚钱，我一创业就成功啊，所以这个时候啊，你会发现啊，这些人啊，会有一个非常好的思考习惯。来终于可以说这个知识点了，
用假设驱动业务，他们会习惯性的用假设和未知来驱动一个业务拿结果，而不是。我都知道。他们会用假设再说一遍，他们会用假设来驱动那些未知的，未被验证的假设，随着我一步一步的验证，一步一步的学习，一步一步的犯错或者证实，然后逐步的来形成我最后的业务认知，而不是说我一定成我已经知道了，我已经很棒了，我已经想清楚了。不一定成，
一旦你觉得开始一那一刹那，你已经全知全能，你已经想清楚了，一定能创业成功的时候，基本上你已经失去了。关键假设的能力了，这是心态问题，大家深刻的感受到刚才这三个例子的区别了哈啊，这个就是我想讲的就是呃，我们回顾一下之前课上啊，我说什么叫关键假设，关键假设是一种话语体系啊，就是。我们做这个业务，做这个渠道，
做这个产品的关键假设是什么？这种思考习惯的创业者就叫y型创业者啊，关键假设是什么？就是你有你的目标啊，你有你的决策目标，商业目标，管理目标，增长目标，这个增长目标的成立。的前提条件。是什么？你不要管其中的一两个人的声音，你不要管其中的一两个数字，你不要管表面上的那些东西，你就告诉我成功的条件是什么？
所以当你们把这事儿成功的条件往回拆的时候，这就是你的所谓的这这些假设对吧？我现在想做一个啊，十十年100店的，这个是你的目标。我现在就想做一家店，能够吃十年啊，为未来让我这个养活我老婆孩子，这也是你的目标，你所有目标依赖的那几个前提条件。这就是假设思考的方式呃，所以。啊，这个假设啊，就是你的模式，
要想成立你的那个结果，要想拿到它所依赖的这些前提的关键条件，这些条件把它验证成立了，这模式基本上就通了，因为假设基本上我是说基本啊，因为还有好多参数呢。就是当你把假设全部啊成立了，基本上大概率会通向那个结果，其中一条最关键的或者几条关键的假设它不成立，这个又就很难做了。你失去了一个都很难啊，这个包括你们现在如果知道了一堂的后面的ry二五九，其中一个重要的参数，你误判了，最后你可能很难形成你的答案。
很难做到啊，五步法的任何一步出现问题了都很难啊，都很难啊，所以啊，送给大家一句话，假设思维的本质就是把你的工作重心放在重大的前提条件上。而不是幻想最后的结果上。我再说一遍，关键假设这个思维的核心是把你真正的工作重心放在重大前提条件上，就是它做成了这个应该能成，做成了这个应该能成，做成这个应该成，我把这个这几个条件当成是我每天焦虑和工作的重心。而不是一直在幻想说，我觉得他能成啊，
我就我就做做做啊，最后你就赌他那下成不成太难了，太难了。啊，这就是关键假设最基础的逻辑啊，就是所以啊，有同学说串联还是并联啊，串联并联一会儿，我说一会儿，我说啊，有的部分是串联，有的部分是并联。啊，所以关键假设的核心啊，就是找里面最关键的啊，
就这么多，里面风险最大的，难度最大的，因为假设可以有很多嘛，一个事儿成立可能有无穷多个假设。啊，最关键的那几个主要的假设啊，是你要抓的，因为这几个主要假设可能决定了80%的结果啊，所以这就是今天的最核心的关键假设这四个字啊，关键假设这个词。啊，如果过去你们还是没有形成你们的话语体系，甚至看着四个字都很陌生的同学，今天评论区给你们个机会啊，
你们可以多敲一些关键假设。啊，这个争取养成一个习惯，关键假设这个词在一堂，我们自己的日常的业务语境里频率是非常非常高的啊，希望大家可以多熟悉熟悉什么叫关键假设好吧，这个。多敲一敲，多敲一敲啊，你们用手敲啊，别复制粘贴就没意思了啊，就你们一个字一个字的打啊，你们多熟悉一下这四个字吧啊，这就是今天的关键词，我在磨课的过程中，
其实我发现内部同学其实还是分不清楚这两种，这个这种思维。差异啊，我再给你描述一下，刚才有同学提到这个词，我觉得挺好的，叫什么叫假设驱动，然后它与之对应的，我们还有一种典型的驱动方式叫愿景驱动。你们听说过愿景驱动吗？啊，就是我们经常讲战略啊，战略就是做那种选择对吧？关键选择生死重大选择啊，要做公司的一些重要的这个分析啊，
这个战略的词其实哎，不是那么喜欢提啊，因为这词太宏大了。啊，但战略老师被大家提战略的分析是需要原点的，需要出发点的，就你是基于什么演化出了你的这个这个战略选择。啊，你会发现所谓的战略选择有完全不同的两种思考方式，哎，一种思考方式叫做愿景驱动，一种叫假设驱动。大家能理解这两种区别吗？啊，什么叫愿景驱动？
愿景驱动就是我们经常讲的那些啊，从上而下的那种思考方式，就是因为我有一个宏大的设想，所以我就完成它。因为相信，所以看见啊，就是我相信我能成啊，我就努力努力，高举高打资源砸进去，然后就做成了我收额高回报高投入高回报高高高赌博啊，这这种事情。啊，这种往往适合一些大公司啊，这个你们看那些大公司往往都是这种东西啊，兵强马壮，
现金流充沛啊，一时半会也死不了。啊，甚至啊，这个他们有了一个大胆的设想，为了不失去机会啊，他们一次性投了很多很多的钱啊，这个而且投很多年甚至多线并行。用非常几倍的融余的资源去赛马来确保最终的结果，能看到啊，对吧？所以所以假设就是就这种愿景驱动，其实在市场上是有的。啊，比如说很多人，
你们之前看的阿里的那些云计算对吧？那些大模型呀，物联网呀，这种大的机会啊，包括有些公司社交机会，这是我主赛道啊，就算我错，我也得扑上去做。啊，然后基于这个方向，我一步一步的构建服务，然后等着它发生啊，就是败呢，可能也就败了，没关系，
公司也死不了，反正赢呢，有可能就大赢。对吧，所以感受一下啊，感受一下，这就是愿景驱动，然后第二种驱动叫假设驱动啊，假设驱动说的是正好相反啊，就是我从看见的一个部分往前退。我从我脚下啊，一种自下而上的推导方式，就我从先解决一个具体的问题开始，然后逐步的去形成一个商业的道路，因为看见，
所以相信我要一步一步的看见，我要看见需求验证它。我要看见产品，进而看见产品价值，我再去打磨它，我又看见了商业模式，我再去测试它，然后最终能够形成一个啊，不错的公司。所以感受一下啊，感受一下啊，然后这种假设驱动的方式，我不能指望我什么六个月呀，一年呀，三年之后甚至十年之后一次性成功。
我我不能等待几年之后一次性成功，而是一次一次快速的提假设学习验证试错，一步一步的逼近这个业务的真相。感受到这两种区别了吗？啊，感受这两种区别，这两种是完全不一样的思维方式，所以啊，这个啊，首先我说一下，这两种并不矛盾，这两种并不矛盾啊，它其实本质上啊，它是完全两种的思维方式，它。
它它它甚至没有好坏，甚至没有好坏啊，这个你是可以同时兼容啊，这个比如说大公司作业，我刚才有个同学说了一句话，我觉得还挺好的，就是老板往往是有愿景的，但下面的人是需要有假设驱动能力，如果老板一家公司。只有愿景驱动，没有需求探索，能力也非常非常糟糕。你们大概懂啊，有好多公司有这毛病啊，所以大公司其实是有下面能力的。
啊，然后同时如果一些早期的公司如果真正想做一些长期主义的产品，技术驱动类的事情，也需要有一定的使命和愿景。啊，但是为什么我们常常在早期的时候，甚至这个我们看好多的书啊，好多人都会非常打压那种愿景驱动，我不知道大家能不能理解为什么在各种经益的书上，包括文章里，包括我。经常会打压那种愿景驱动。因为多数人是跑偏的，本来对于一个初创期，在一个早期业务，
尤其是你有太多资源的时候，你们不应该主要采用愿景驱动，应该正好相反，你们往往会忽略了我具有观察。可能90%的没有经历过像精益呀，或者一堂二五九这种科学训练的人默认为都会默认为都是会采用愿景驱动的。我不知道是吗？你们过去是吗？反正我当年也有那么半年的时间，是这样的，就老觉得自己有个大宝贝，老觉得自己设想了一个特别美好的东西，然后就特想未来一次性把它做成。是吧啊，这种其实非常常见，
就是多数的人是跑偏的，在多数的场景下，多数的创业公司应该主要以假设驱动。但是多数的人却因为能力不够，采用了愿景驱动。啊，这就是为什么很多我们这样的这个遵循科学方法论的公司，或者是很多创业指南啊，甚至在一堂的各种课程里，我们都在反复的打压，甚至呼吁大家要假设驱动。早期没有愿景，你们可能还行，早期没有愿景啊，这个你还可以一步步形成，
但早期如果你不是假设驱动多数的业务，根本活不下来。多数根本活不下去了。所以。啊，甚至我们在磨课的时候啊，磨课的时候这个有个同学直接啊，这个这个这个给了一个词啊，他都一一个人的文章，他说他都不想叫愿景驱动，他叫随缘驱动啊，这个词真的是。打人打脸打的很疼啊，很多人创业直接一点叫随缘驱动，你们见过这样的吗？
随缘啊，反正我。哎，我先起飞再说啊，我干着干着我就知道了啊，这个随缘啊，碰到哪儿算哪儿，干到哪一步算哪一步，活到哪一天算哪一天，不行就回去打工嘛。对吧，反正我就500万，我先挑一个品牌先试试看啊，500万反正一个店30万我第不行，三个月再开一个不行，
再开一个你会发现一个店可能把500万耗光了。啊，真的是这种对于趋势缺少演化的预判啊，然后各种被动的去救火，被动的不断的承接，因为前面没有分析造成的风险。啊，这种输的往往会比较惨，往往比较惨，这种随缘型的就会非常惨啊，就是就是因为哎，就一边创业一边救火，这件事情太难受了，就明明靠一些前期的思考，前期的预判。
都很难，都都都相对容易啊，但是前面就是硬是什么事儿都不做啊，所以这就是我们要假设驱动非常反面的东西啊，所以希望大家要重视，关键假设我现在大概说清楚了吧，这就是关键假设最底底层的思路就是你们要有意识的去感受到。这种这种这种靠一个美好的设想，一定做成驱动，还是一个做不成做不成做不成前提条件啊，研究驱动。呃，就就差别很大呃，差别很大。啊，
所以来吧，来所有同学再认真回答一下我一个这个问题啊，刚才我们遇了思考题，一二三四你们现在的答案是哪个？你再反思一下，你们过去做的好吗？你们过去真的在用假设吗？尤其是刚才扣了一的同学你们。为啥是一呢？然后二为啥没有话语体系呢啊？这个三为啥频率不够高呢啊？你们可以想一想好吧，想一想你们答案是什么？然后其实我们有大量的情况都能找假设啊，比如五步法，
其实就是一堆假设，我不知道大家现在能不能理解五步法是一堆假设这事儿，你们理解吗？啊ry是一堆假设啊，甚至比如说我说的那个呃，之前讲的什么时间管理啊，招聘其实这些都可以提升，假设就一堂的课，尤其这些核心课本质上是一种假设展开式。啊，这词听着有点抽象，就是它是一种范式，就是可以把一个业务啪，按照这个范式可以展开。比如说我们的这个这个时间管理对吧？
它不就是你时间建模儿，然后你的事儿建模儿和匹配建模儿吗？所以你可以提出好多假设了，你可以提你的时间。这个这个建模假设。对吧，所以所以各种各样的，这个假设都可以做啊，都可以做啊，就所以所以所以所以一堂的课其实是一种假设展开式啊，其中最重要的也最知名的两个假设展开式，一个叫一堂物法，一个叫二外，这是几乎所有人都必修课。所有人必修课，
剩下的这些什么科学开会其实也可以展开啊，我现在其实也在用很多假设的方式在开会啊，就是也挺有趣的啊，我对价值提出了一些假设，我对成本提出了一些假设，然后不断的调。啊，所以所以感受一下啊，感受一下。啊，所以所以你们觉得你们觉得啊，用假设驱动和不用假设驱动，究竟会有多大的区别啊？这是之前在玩模型上我提到一个问题啊，这个当时讲的比较快啊，
我再请大家思考一个问题。啊，就是你们用假设的思考和沟通习惯和不用究竟会有多大的区别，我不知道大家现在能不能感受到来这张图，你们感受一下，你们真的觉得左边和右边有区别吗？啊，我给你换个色儿吧。左边这个我把它标个红。标个红右边呢，给你们标个蓝，你们感受一下红蓝会有什么区别吗？比如说同样说啊，比如说这个你是一个老板啊，你就跟下属说，
你说这个事儿啊，我觉得他值得做。跟说我的假设它ly应该是正的，我假设它ly应该是能跑平的，就这么一点点差别，就是我认为和我假设就这么两个字之差。你们觉得在真正的思考和做事儿和团队文化，跟整个的协作状态会有很大的区别吗？呃，再比如说这个这个这个这个我认为比如说啊，30%的用户会付费啊，咱们的用户我觉得有30%应该会付费吧，这是我认为。对吧，还有一种是这个，
我假设啊，咱们应该有30%的用户应该会转化。就这么两个字的差别会有区别吗？会有区别吗？对吧？然后或者说唉，我认为用户需要我们的用户啊，需要一个把他的券儿送给朋友的功能，我认为。啊，然后第二个是我假设啊，我假设银行的同学应该很多人是想让身边的人学习的，我认为和我假设有区别吗？然后我认为啊，咱们一堂在小红书上应该能获客啊，
这应该是一个很棒的渠道，我认为它应该是通的。跟我假设啊，它的获客成本应该跟之前比是显著低的，这两个有区别吗？哇，那句话特别好啊，前者连思考的机会都给剥夺了，我这句话总结挺好的，对你们能感受到吗？看上去就是就两个字的差别。但是它会带来的是完全不同的两种思维方式。而且如果一个老板，他习惯性的整个团队都是左边的思维方式，你知道会通向什么结果吗？
就全是左边会思考这个图像什么结果就是这个老板想清楚了很多事情，他拍了很多板儿，他有非常多的主观判断啊，他他有非常多的。选择自己的决策，对吧？下属呢？下属好意思说，老板说我值得做，下属说我不值得做呃，我认为不值得做，是两个人在那儿吊着对吧？然后下属说那个老板说我觉得这渠道能跑通，然后他说我觉得这渠道跑不通。感受一下。
所以所以你会造成大量的这种无休无止的这种低效啊，所以总结一下啊，你们真的理解啊，这个关键假设在工作里，这种思维方式，甚至是这种简单的去用，不用这四个字带来的区别吗？为什么鼓励大家今天评论区多达到关键价值四个字，就是你们用多了之后，你们会感受到这种真实的语境带来的这种提升啊。我现在在公司特别警惕左边的沟通方式。谁说我若认为我就会打断，我说你换一种说法。我都尽量不说，我认为啊，
我都是用右边，我经常说我有一个假设啊，或者说我有一个判断，或者我有一个预设啊，它是怎么样的，咱们去研究一下。我不会说，我认为那个事是对的。对吧，所以所以它它会导致什么呢？会导致什么呢？尤其是如果本身你们在做一个持续决策的业务啊，如果你们是在体系内啊，体制内也就算了啊，就也就还好，
对吧？你你改变不了你老板。但是你本身如果在一个这种相对需要持续决策的业务，需要开放透明的业务，就需要一个做新业务的团队，你还是用左边这思维方式多大量的阻碍你长期的这种这种这种发展。啊，谈恋爱是不是也要这样？如果你跟你的对象要谈恋爱，也能有假设的思路，那真的是啊，你们素质很高啊，你们应该会少吵很多架。少出很多假。挺牛的啊，
欢迎你们拉着你们的对象过来听课啊，好了，这个你们理解这两个区别啊，这个之前我写了几句，后来我补了两句啊，希望大家明白这两个东西完全不同。左边是主观判断，右边是客观假设，对吧？能理解哈，左边是拍脑袋，就是已经想清楚了啊，右边是回归到客观现实，是对客观现实的一种客观假设。左边往往会有心理包袱。
啊，这个就是就是就左边往往会有报，老板都认为了嘛，老板都想清楚了，右边呢会比较容易回归到客观规律啊，就是右边其实是他对于客观规律的一个想法。啊，左边会很容易被误认为是老板的命令。啊，就老板已经想清楚了啊，我觉得这渠道行，我觉得你们做就行了啊，这个右边会形成了一个老板对客观世界的假设，他是对客观世界的一个观察。呃，
然后左边的其实很容易推翻老板的权威。十年前，我的老外上司把假设灌到嘴边，完全没有理解。现在理解了哈，感谢你听了一堂课，理解了。对啊，一堂的好多同学之前ry也是，他是好多国外企，因为外企的管理素质相对比较科学，他说老板当时就问他说那个他想做一个什么事儿做市场，老板就问他说你的ry，其实问他的假设。他就硬回答不了啊，
后来上了一堂课，说过了十年我才知道，原来老板问我的是那个事啊，就回过头来说，回过头来说就。就就就，左边是推翻老板权威，你知道左边会有一个问题啊，左边如果这个东西被证伪了，约等于推翻老板权威是有面子问题的，大家能理解哈，就比如老板认为这个渠道型，你把它给推翻了。这个东西约等于老板肯定会有点包袱的，但是右边呢，
右边会好很多。右边会好很多，右边本质上是事实，就老板对于事实描述错了，可不是老板这个人不行，对吧？天然是没有包含观点的。然后再比如说左边其实是默认坚守的，你知道观点往往是需要坚守的，这句话您认同吗？啊观点往往是伴随着坚守的，因为观点是一些主观需要跟捍卫观点相关。但是假设可不是假设，是默认推翻的，这是个金句啊，
大家自己打一下，叫观点是默认坚守的。假设是默认推翻的，这是完全不同的两个东西。啊，就是就是，你听说假设跟坚守两个词判断很奇怪，但是观点很多人啊，就比如经常讲这个，我们之前谁跟我讲过一句话，他说如果你都不坚守捍卫你的观点，谁还捍卫你的观点，你发现观点坚守这件事情。两个人如果都有观点，彼此还坚守，
就会发现无休无止的吵架，经历过吗？因为观点，反正讨论不清楚啊，这没有客观事实，对吧？我认为人性是恶的，你认为人性是善的，每个人的观点在一起，咱俩相互交流就还行，咱俩想达成共识根本达不成。那就彼此吵嘛，如果是日常交朋友就算了，但是如果真的工作里面这么说呢，我认为小红书行，
我认为不行，我认为行，你凭什么不行，我认为不行，凭什么说行，这个架吵得无穷无止。客观题不会客观，是我认为小红书投放成本比较低，可能比这个渠道量大又低，然后你认为不是来那测吧？体会到区别了哈，体会到区别了哈，这就是区别，感受到看上去一两字之差，其实会带来整体的这种沟通和整个的写作效率完全不同，
它会长此以往，它会推向两种做业务的状态，为什么很多公司无步伐用不起来？老板用左边的沟通方式，为什么很多团队学了ry特想用最后沟通不起来，是因为老板喜欢拍脑袋，老板在无法改变这种客观假设的情况下，如果还是左边这种，你ry肯定用不好。肯定用不好。对吧，一会儿会举一些例子啊，你们感受一下，吵架都吵不到一块儿去，因为你根本达不成共识，
全是主观的。全是主观的好了，这个给大家三张对比图啊，你们可以感受一下，有一些图是新的，有一些图是之前的图来感受一下这三张图啊，我节奏会比较快啊，首先第一张图。涨幅下能理解吗？这是这是关这是你们对于过程的关心，还是对于假设的关心啊？就是当我们去分析一个复杂的商业结果啊，一个决策，一笔投资的时候，我们不能只是左边这种啊，
所谓x型的关注，结果本身对吧？我到底能。成吗？我创业成不成啊？天天担心创业成不成？不要只看着左边。把思维方式切换成右边的方式，它的前提假设是什么？当你可以验证它的需求的时候啊，它的成功率就往上走一块儿。当你验证产品价值的时候，它又往上走一块儿。当你验证ry的参数的时候，它又往上走一块儿。
你随着验证，随着这些前提条件，你把它找全。完验证你那个结果自然而然概率就上去了，所以这两个的区别是一个只看结果，而且是等着碰运气时的结果，一个是关注过程。把你的主要的精力放在那些重大的前提条件上啊，所以当我们判断这个一个项目能不能跑通，你不能只看到最终的盈利数字，对吧？我就开个店，六个月之后看它赚不赚钱，你要往前置的去分析它的需求，产品内核儿单元模型。
你判断一个概率，它能不能提升，你不能只看那个概率，结束之后的那个数字。对吧，你某比如某一个转化率对吧，我想看销售卖点销售转化率，你不能就销售直播结束之后去看它，那结果你要回归到它前置条件是什么，你卖点打磨好了吗？你的阻力消除了嘛，对吧？你的产品质量过关了嘛？这些才是重要的啊，再比如说你去看一个直播销售业绩的好坏。
对吧你，你不能只看这个这个这个销售，结果你不能只复盘呢，它有很多前置的条件呢，销售业绩至少取决于几个比较关键的前提，第一个你的选品是成功的吗？第二，你主播话术打磨是过关的嘛，你的整个销售方案，销售策略是过关的嘛，这些才是关键，假设你不要把业绩好坏当成结果，你说噢，我怼怼六个月，等着这个东西你没有过程，
你怼个啥呀？好，这第一张图理解了哈，希望以后脑子里有这张图，要通过关键假设做功来拿拿结果，而不是只看结果。啊，就是我刚才讲直播，你还容易理解一点销售，还容易理解一点为什么创业就不是了呢？为什么创业你们不把一个赚不赚钱拆成一堆前提条件而硬怼呢？这是第一张图好吧，第一张图。来第二张图啊，这张图是之前给你们的，
当时很多同学在座的描述，看了一张图，很震撼啊，我再给你描述一下这张图，你们现在基于关键假设的思路，再回顾一下，应该更容易理解我在讲什么了。有没有发现其实很多人左边就是左边这样，刚才我讲的所有的x1x2x3就左边这样一大图，反正我就想做一个消费品，反正我做一个线下连锁店，反正我就想做一个决策，对吧？一次决策几十万。我就做呗，
对吧？一大坨啊，全揉在一起，我希望这一大坨全做一大坨，结果全好啊，铁板一块儿不可分割，而且要做呢。就全做啊，我我不可能啊，对吧？我我我要开一个连锁的那个叫什么店来着？烤那什么店炸鸡店对吧？我开一个连锁的店。对吧，然后我开的话，
我就得一起开了呀，对吧？我要开肯定是把城市都拿下来，我得花100万全都得做了啊，一开就是几家啊，就全都是在一起的，要成全成，要白全卖。啊，但是你会发现，如果换一种假设思维方式，你会发现这里面绝绝大部分的条件都不决定你成不成，它有非常多的前提条件。比如说最起码你的那个东西，第一个你这个城市的人普遍接不接受这么这个价格大的产品？
正新鸡排在这个城市卖的好不好？他们普遍觉得这鸡排是已经比较贵了，还是说能接受更贵的，这才是最基本的第一条重大。假设这个东西你不去看？啊，你就天天儿在那儿琢磨那个那个那个那些所谓的那些有的没的那些执行层的东西啊，所以当你用左边思维方式的时候，已就已经开始比较歪了啊，就已经大而全了，所以这就我说的拆不拆，假设区别很大。拆的好不好？差别没那么大，因为它代表的是两种思维方式好吧，
这是第一个，那这是第一个。啊，继续啊，继续啊，有些明白了，谢谢初门，谢谢一堂每节课的超值啊，我也谢谢你啊，这节课的确有点儿抽象，我特别怕你们觉得我啰嗦，你们觉得啰嗦，同学忍一下好吗？我真的想跟你讲清楚，不要在以后线下的时候反复的在提醒你们，
关键假设是什么呃，的确今天会比较啰嗦啊，因为重复的用各个角度反复的在讲，关键假设好，然后更糟糕的是什么，我给你讲这张图用的最糟糕的是什么？就是你们做了一大堆工作，就是你们做了左边一大坨，看上去很聪明，甚至看上去就是严格的精益创业成本很低，速度很快。最后最糟糕的是发现里面没有关键假设，这是最糟最糟最糟的。我再说一遍就是最糟的是什么？就是你看上去从外壳儿上你无比的正确，
无比的精彩，无比的精益创业，无比的聪明。但是里面没有这一两条儿，这是最糟糕的，我不知道你们能想到一些例子吗？哎呀，这个例子不好意思啊，大表哥又拿你出来，这个我必须说啊，他那个案例后面的案例是很精彩的，这是他早期懵懂的时候啊，大表哥。这个案例真的是当时我们聊模课的时候，嘿嘿，
这个错误让我内部每次的模课都比较开心啊，不好意思啊，不好意思，这个这个大表哥，这个例子非常典型啊，我给你描述一下他想做什么，你们感受一下。非常真实，一九年的时候啊，它那个时候是一九年吗？反正某一年啊，他想做什么呢？你们办公室都有水，对吧？就是当时呢，
他就觉得哎，饮水机啊，这个大家每一次你们水不够了，都得多少桶不够了，需要打电话啊，这样水站给你送。每次都得打电话，对吧？经常还出现因为送的不及时，整个公司没水儿就很难受啊，这个前台也难受，然后这个实战也难受啊，他就很善于联想说，你看啊，我这个要创新了，
这么重要的。每个公司都需要的服务啊，他就画了一个，你看特别细电路图啊，他想做什么呢？他就想做一个智能自动校水系统啊，听着是不是很高级，你看画了一堆智能模块儿啊，怎么做呢？做了一个圆形，大概就长这样啊。这个就是水放在上面，然后自动的称重，然后只要到了临界值滴滴滴，然后传到传到传到水站，
然后水站就自动送水，你们就不用担心以后那什么的问题了啊，自动监控是不是听着很靠谱很靠谱，对吧？啊，然后就就就然后就开始验证，你看他做了很多的工作，很像是很像是一堂的标杆。很像是一堂从形式上来说，很像是什么先调研对吧先啊，这个买花1500块钱买了什么桶装水的行业报告去研究整个全国的市场空间，还找投资人去聊啊，然后觉得桶装水应该是。产业了，你要谨慎，
但是呢，智能化可能是个机会，然后各种聊专家，你看他把调研也做了，把专家访谈各方面能做的时候没少干。没少干啊，当时觉得特挺靠谱的啊，各方面都觉得还不错啊，然后呢啊，然后这个哎呀，这个他自己啊，他自己这个我觉得最哎最让人。感触的是这段儿故事，他说因为之前他犯过太多在办公室创业的问题了，他说我不精益创业，
我不去业务现场。我不能直接拿，后来他说我当时就咬着牙，我硬要逼着自己低低成本创业，他说他现在回想起来做了一件很感动自己的事儿，他专门找了一个水站，然后和别人卖惨啊，说自己没文化，找不到工作。啊，让别人收留自己，然后做水工正儿八经，真的是扛着水送水，然后用各种演演技，然后对方答应了，
然后开始就正儿八经的去到业务现场，天天就在那肉身跑MVP。这就是map的第二个策略，叫创始人本人人工提供服务，然后他自己说坚持下来，一扛就扛了十多天，你知道一个创始人能天天扛水扛水工，一天扛十多天。啊，然后就开始就是各种啊扛就开始观察对吧？观察这个观察这个观察这个观察这个，然后越观察越兴奋，越观察发现业务越有价值啊，怎么观察对吧？然后觉得什么送水工呀？
很辛苦。啊，然后这个竞争呀，很激烈啊，越想越美，越想越美啊，开始做啊，然后最后呢，这个就开始往后继续做啊，然后都觉得行了呀，就开始迫不及待的开始做研发了啊，后面就开始。这个开始说服自己啊，对吧？水水站老板有需求啊，
觉得应该需要省事儿，员工呢，也需求省的跑，省的瞎跑。啊，然后各方面都有需求啊，只需要硬件设一个硬件设备，然后就开始迫不及待的开始做系统了，这个我没有展开啊，然后八个月的时间软件硬件管理系统功能特别齐全，一整套还专门儿生产了1000台设备。做完了八个月啊，然后怎么样准备好大卖一场了啊，然后就开始准备卖啊，你们可以猜一猜结果怎么样啊？
哎呀，结果就是卖不动，一单都没有卖出去。一旦都没有卖出去啊，就就结果就是呃，发现大家都不买都不买啊，就是他想哎，用户可能需要教育，对吧，市场上需要一个适应期。然后让你们免费体验吧，你们体验完了啊，试用试用完了再这个这个这个用啊，再就是跟他说啊，你先试用，
用完之后以后付的钱都行。呃，然后看看啊，这种情况下你们用不用？啊，最后结果是还是没有成啊，最后这个谈了一大堆啊，有一点点表达兴趣的，真正知道未来需要交钱的都不合作啊，觉得这事儿根本不需要。嗯，感受到自学中的区别和问题了吗？区别和问题了吗啊，他自己后面复盘啊，他说这个这个这个呃，
他说他自己复盘这段儿，但他后面还变得很厉害啊，不好意思，他是完整的课，后面很厉害，这是他当年早期懵懂的时候。没有遇到一堂，那个时候还没有一堂呢，他说第一他没有科学预判啊，那个时候他完全没有预判啊，他是做了很多动作，但是没有关键假设。我再说一遍，做了很多动作，没有关键假设，
就是他就说哎，我要去调研调研会了多少，就看一看，我要去跑拿回了多少心，要看一看，而且他就抱着一种他其实默认是成的态度，他就一直在。说服自己。啊，他没有在尝试着用关键假设的思路在驱动这个事儿，而是以一种非常勤奋的方式在驱动啊，然后闭门造车，憋大招儿啊，大量的先憋了一次，又憋了一次。
然后害怕被抄走啊，这个创业很伟大啊，然后这么好的想法一定不能让别人知道啊，大量的这种成本1000台什么都是被大家说憋出来了。啊，然后这个什么身体上的勤奋，思想上的懒惰啊，他说说起来挺羞耻的啊，这个当时跟我们磨课的时候，他说十多天的时间扛水上下楼啊，一边很钦佩呢，一边要百思不得其解，当时我问他，我当时问他，我说。
你扛那十点水，你到底想验证什么呢？这是我当时问他的问题，他当时直接就脸红了，他说我没想验证什么，我就想扛水。啊，就这种你们懂我说的那种叫没有就没有。关键假设的一汤五法就是个壳儿，没有关键假设的精益创业，不可能就不叫，很难低成本。是因为你连答案是什么？你的目标是什么？你想解决什么认知问题都不知道，
你去扛水，你试图在路上，希望找到那个问题。哇，十几天呀，真的是肌肉都练出来了，就是没练脑子。嗯，他说后来才知道，原来要科学创业，用假设驱动的方式去创业，扛水的行为看上去很辛苦，肉身上界深入一线，除了熟悉送水的流程，其实相对于关键假设没有很大的价值。
从头到尾只是身体上的勤奋掩盖，思想上的懒惰只是感动了自己。唉，感受到了吗？就就就这种。他自己说啊，他说光这一次可能又赔了这个，这个200多万吧，好像这一个错误200多万吧，还是100多万一百五十万还是250万？啊，这就是整个的过程，这是整个的过程，这是我说的，听懂这句话了吗？
就是你们左边右边最怕的是什么？如果你左边运气好，包含了右边还稍微好一点，你怕的是你做了一大坨，你不包含右边。对吧，就你做了一大图，恰好没饱含忧虑，你就硬做了个壳，那你更惨，我跟你讲更惨。好，这个这种情况其实特别普遍啊，来这种情况你们自己经历过吗？一谈我身边没少经历啊，
不管是学院还是一堂内部，比如做了很多调研，对吧？辛辛苦苦做了很多调研，最后发现调研没有目标。经历过吗？给老板拿了一堆情报，老板最后就看了半天，说啊，我没有找到我想要的就扔了，因为什么？因为你没有用奥斯卡模型，奥斯卡模型第一步就是要找到明确的目标，你连最开始的目标都没有锁定住你的调研质量不会太高了。好，
第二个辛苦测了很久的map，最后发现最关键的假设医生没有测过，有同学问啊，这个案例里最关键的假设是什么来？你们如果是当时的业务，如果站在风险最高优先，你们认为他那个业务最高假设。最高风险的假设在最开始假设还没怎么花钱的时候，你们会怎么帮他诊断出最重要的那么两三条？肯定在一个本来利润客单价就很低的市场，谁会真正愿意付钱，肯定是用户需求，他们是否疼到了愿意买这个设备，愿意付那个钱。而且我问大家。
就算早期我不做设备，我光调研这个东西能调研出来吗？或者用一些比较鸡贼的方法，我能大概摸一下吗？就如果我直面这个问题啊，对吧？我就别搞那些，我都没了，你能通过什么方式能初步摸一下，当然可以了。但是你得直面这个假设，你得清楚的知道这个业务风险最大，假设是呃公司行政，总不能说我不喜欢打电话，对吧？
老板，你批点儿预算，我买个设备，大概行政是很难做的。对吧，然后水站水站本来利润就很薄，他们愿意为了所谓你的爽来我付钱吗？那谁买呀？听懂这如果是风险最大的假设，你应该开始直面这个假设，你不要去搞那些东西了，那些东西都没有假设的。好，这个辛苦错了很多MVP啊，最后发现关键假设一直没有测过啊，
然后解决了很多技术问题，最后发现这个技术根本不是这个项目最大的假设啊，这个之前我也说过啊，这种哎就非常典型经历过吗？就天天在那琢磨技术可行性，就商业最重要的需求可行性和产品可行性，就很难受很难受。啊，然后这个呃花了很多钱，最后发现一直没有直面过关节假设验证不可行，这种就最早啊，就是花了非常非常的钱，就绕着关节假设走。我经常有的时候磨课的时候，我说哎，
你们绕着关键假设走，除了不验证关键假设以外，什么活儿你都干了，就是你不敢直面自己那最难的部分。啊就就那你说。它是个客观的，它是小概率成功的，你就把最好做那外围的一圈都做完，它最难的东西，你不去做，那怎么办呢？行吧，这张图理解了哈，理解了啊，这就这张图，
希望你们刻在脑子里，首先这张图你们刻在脑子里，不要只看结果，尝试去研究它的前提条件，这是第一句话，好第二句话啊，这个不要只看到呃一大图。要去理解里面成败的关键啊，找到里面成最影响成败的这个这个条件啊，这个很重要很重要好，然后第三张图啊，这张图送给大家啊，这张图是我新画的。呃，这张图我希望大家能理解，
就是嗯，这是很符合我自己的观察，但我不知道你们能不能轻易理解，首先x的选手往往的心态其实是这样的，我不知道。是不是你们也经历过这种？就是呃，假设关于这个业务需要很多很多的信息和认知啊，往往x型的选手，他从一开始就觉得自己知道的差不多了。就是这么多的事情，我一开始我就知道的差不多了。然后我我有一个清晰的判断我这事，我想清楚了，对吧？
这方向也靠谱儿啊，我资源也靠谱儿，路径也靠谱儿，什么都靠谱儿。呃，然后呢？做了很久，发现我的确判断真了，他脑子里对于业务的成长是左边这种形态。是吗啊，所以所以这是整个的过程啊，这是整个的过程啊，所以所以所以呃，这个这个呃x型选手往往的心路历程是这件事儿，我已经看清楚了。
啊，我相信啊，我能够把它实现的好，所以我从一开始就看得很明白很明白啊，这就是整个的过程啊，首先首先。第一个啊，然后第二张图是这个能看懂吗？其实我希望大家有这种心态啊，就是在最开始的时候，其实我知道的是一个非常非常小的东西。啊绝绝大部分的东西都不知道啊，那些东西都叫未知，都叫未经验证的假设，我都都是我的假设，
我我并不赌信它可以随时被证伪的，而且它就是为了证伪而存在的，然后我做着做着做着我那个圈儿会越来越大越。越来越大，我的信心越堆越多。随着我知道的越来越多，我证实的越来越多，我的资源，我的投入，各方面会越来越大。啊，所以很多时候其实我们能不能尝试着把自己的思路转化成这种，就是我早期我很不知道对吧，我大量的会说不知道啊，比如说一堂早期啊，
你知道最早最早一堂的几个质变点是什么吗？就一堂，什么时候我觉得这这个业务至少不会轻易死了，最早最早的知编点。呃一堂按照无法的逻辑最早开始做的时候，我觉得我大概率会死，它只是我创业或者叫内部试错的几个方向之一，我并不觉得这是一个不错的业务。我很谨慎，我觉得大概率会死，所以我早期是非常谨慎的，我调研了市场国内的人的普遍的课程的现状，我也调研了大家普遍的能力现状，我觉得好像大家需要好多东西。啊，
这个时候我勉强觉得好像可以试了。真正我花了大概两个多季度做出来了一堂的前20节课，我找到了一个可持续化生产课的这个研研究的方式。同时，伴随着这个这个大家足够好的，这个这个产品的反馈，就是觉得一堂课真的是足够好，那个时候我觉得一堂的产品内核儿立住了。那一下我才觉得他是一个至少不会轻易就这个一堂，这个名字应该至少可以保留下来，最惨就是一年三五百万，至少是一个长周期的，这个这个小工作室业务。那个时候我才勉强觉得这个业务能生存下来，不不至于随时会被关被关掉，
然后真正我们后面到了这个什么遇到商业模式啊，渠道我们才一步一步的拉升，对这个业务的预期，它是从左面逐步长化成右边的，而不是我早期一下就想清楚的。不可能的。啊，不可能的。啊，所以啊，大家不要聊刘强东好吗？我先对一下鱼塘的原则啊，如果哈能对齐吗？我们争取不了马云，刘强东，
王兴好吧？因为我们大概率是不知道他们当时具体怎么思考的，他们整个的信息量和决策是完全不一样，除非你们当时跟他一起工作的，你们参与了决策。不然不要聊。就是据我所知，就算是至少美团的体系里，他们绝对是这种思考框架，绝对是，但是你说你说你现在说当时他拍脑袋，我不知道。但是以我对于王慧文的理解，他们绝对是这和思维方式，我们不要去聊那些我们不知道细节的东西，
没意义，一堂不想聊那些东西好吧，就不要反复的聊什么京东了。呃，就是就是，包括马云，马云，他虽然是愿景驱动，但他下面有一批人能从假设驱动做事儿的人，不然没法做新业务的。好，回过头来说啊，这张图希望大家刻在脑子里，就是我开始我很多时候我承认我自己不知道我有一堆未经验证的东西，逐步知道逐步知道，
所以这就是为什么在做新业务的时候说不知道。不知道这三个字在我这是个很加分儿的东西，就清楚地表达自己的怂，清楚地表达自己不会这件事情，其实很加分儿好吧，所以啊，这个这个这个这是一张图，希望大家刻在脑子里。啊，这是一种从无知通过一步一步的分析，未经验证的假设，一步一步走向知道的过程啊，然后这也是一个这个这个从一开始我们觉得我们想清楚了，很自信很全能啊，然后这个往往就已经是高达的开始了。
所以你会发现很多人的自信曲线是长这样的，看我的自信曲线啊，一上来就是巅峰啊，出道即巅峰，我觉得我什么事儿都想清楚了，然后随着你自己犯错误，还是路上救火，然后垮一下就下去了。然后你会发现，真正假设驱动的是什么？早期的时候非常谨慎，它默认它不行啊，我大概率会失败，我是在九九十九死一生的市场里一点点的验证经验，它它它的它的信息是逐步被构建出来的。
这么一个过程。啊，所以所以所以所以它整个的。啊，整个就这么一个这个这个这个体系啊，所以来终于可以跟大家揭晓这个最有趣的答案了啊，这个不瞒各位说啊，刚才的两个线下门店都是古董的。都是古董的炸鸡店和奶茶，都是来自于同一个人，而且有意思的是这个两个顺序是反的，这代表什么？他第一次创业的时候对吧？他只有500万。资源少又谨慎，
一步一步试错，那个时候的弯路就很少，那个时候他总觉得好像自己是不知道的。对吧，我跟郭总复盘，我说你这个例子应该一定要跟同学讲清楚，并不是说这个人段位高低，他只是心态不同。真的是不同的心态，它最开始的时候就500万，它只能一级集中，它不能犯错，所以它就一步排除一步排除一步排除，把那个小概率放成了很大的概率。但是当他自己当他自己开始赚了钱，
已经开了几十个店的时候，他觉得自己无所不能了，不就是炸鸡店吗？有奶茶店复杂吗？对吧，而且不就是开店吗？我门儿轻选址，我也会成，我什么都会对吧，有资源自信，有能力自信啊，还天天证明自己行，他后面就开始很快的切换到一个我肯定行的状态。你肯定行，那一下就是你不行的开始。
然后觉得自己很懂了，就是踩坑的开始，因为你开始闭着眼睛忽略了实事求是最基本的原则，你忽略了这个业务的假设，你甚至都不去问到底需求行不行，这个问题都被你闭着眼忽略了。所以是不是感觉这个例子会更有趣？它并不是说古董比那个所谓的。炸鸡店的人牛很多。炸鸡店是升级版的古董，是自信了之后忘掉了自己的古董。他是一个人，他是一个人。所以呢，所以呢啊，
这个如果你们参加周子敬线下的MBA啊，他开篇的时候一直让他说，我说无论如何要承认错误啊，周子敬也是，他虽然投了那么多牛逼的东西，他反复说他，但凡有一次。这个开始盲目自信啊，开始失去了一些基本的这个判断力，开始忽略了假设，忽略了前提条件，一定现实会打脸，一定会商业太复杂了。你那么多条件凑齐了，才才能成你少一个条件，
你试试看，少一个关键条件，你试试看。啊，体会到了啊，体会到了，这就是古董啊，这个感谢古董给贡献了一个精彩的例子啊，这这这两个都是他的，而且是他赚了钱之后有钱了的，古董做了炸鸡店。所以，作为管理的一号位啊，这个我不知道你们过去有没有这样的顾虑啊，就是呃，
就是就是你们自己呃，总是。有这样的顾虑吗？就是尤其是你们做管理，或者是这个这个这个团队一号位啊，很多人问过我说哎，出门你怎么在医堂内部保持了一个大家愿意跟你犯错误的状态。你们有这样的困扰吗？就是就是你今天提点儿这个，明天提点儿那个朝令夕改对吧？总是变来变去的，你不怕影响自己的威信和领导力吗？或者你团队老犯错误，持续的犯错误，团队不会很丧，
甚至领导力消失嘛。我不知道你们过去有没有担心过这个事情啊，其实呃，这个这个这个呃，背后的答案其实就在今天这节课里，如果你们真正相信关键假设，你们建造了一个关键假设的文化基础，这些问题根本不存在。对吧，这节课的答案就是关键假设你们所有人都在正确的面对客观的世界，无外乎他提假设的成率高一点，他第一点没有主观。没有我们没有我值，还有那叫什么我值对吧？就没有我就整个过程全是在我们在改造客观世界，
所以就不会有太多的问题。啊，所以所以所以所以你们你们可以尝试开放一点啊，多提一些假设啊，多说一些不知道，正是因为从一开始你就保持一种全知全能，你相信我，古董在第一次管团队跟第二次改那个团队，他肯定第二次压力大。因为他在第二次做炸鸡店的时候，从一开始都表现的我很厉害，我全知全能，我都知道我判断清楚了，老板很自信，你看看他失败的时候，
他压力跟他第一次失败完全不一样。因为他成了他从一开始表达就是成他从一开始就没有说过，我不知道他没有他没有给团队抛过风险和关键假设。所以如果你们想真正营造一个开放的，相对优秀的，讲道理的，开放验证的环境，那么关键假设就是文化基础。我们默认我们是无知的，是不懂的，而且我们默认我们的认知是要看犯错误拿回来的，这个时候就一步步探索呗，整个团队有了这个基本的文化基调，就没有什么大问题。怕的是什么？
老板天天在那拍脑袋，今天说这个渠道行，明天说这个品类行，后天说这个渠道行，你本来大概率就是失败的，你还不断坚持，你还不断嘱定。那你的领导力不就全消耗光了吗？不好意思啊，这个这个大表哥啊，不好意思啊，今天大表哥非常厉害，大表哥非常厉害，你们看它后半段儿，它后半段儿就雄起了。
啊说前半段儿不好意思啊，不好意思，我不知道你在大表哥非常厉害啊，这个必须要回来啊，欢迎大家选大表哥的课。不好意思，那个只是在懵懂时候嘛，我说了懵懂时候谁没过这个状态呢？谢谢，贡献了一个优秀的案例啊，贡献了一个优秀的案例，那个案例真的太典型了，就是太充满戏剧性了，太充满戏了，他在三天两夜线下活动，
他们组一直在笑，他有很多很鸡贼的这个东西啊，就所以说嗯，挺聪明的一个人。好了，这个总结一下，越是早期，越应该避免提前预设立场啊，所以呃，我之前在做新业务的时候啊，我的美团系的老板跟我说了一句话，他说你不要尽早的预设立场。这句话我也送给大家，尽早的预设立场和答案是一个非常糟糕的状态，就你可以有假设，
但不要预设你自己本身的观点和立场，因为一旦人有了立场之后，就很难改变。人改变立场是一种随波逐流的一种比较糟糕的行为，但人改变假设可容易了。啊，所以这个保持开放啊，提客观假设，争取这个人是没有立场的，争取一直在用客观视角，在用上帝视角，在描述商业，这是最理想的，不要有立场啊，就是你就是在做这个事情，
一躺我们我们希望我们没有立场。我们就想改造世界，我们就想知道客观世界有这样的问题，我们想做成一个这样的公司而已，你做我做都一样，无外乎就是谁的信息多一点而已。啊，所以不就不要预设立场，预测立场很糟糕啊，就是他还没讨论呢，就开始预测立场，因为预测立场他很容易辩论，很容易想赢。这个时候就很难再做比较理性的讨论了啊，所以加油啊，
加油好了，这个就是今天的认知的部分啊，不好意思，又是后面加速啊，后面还有一大坨呢，后面有加速啊，不好意思这个。后面我快速讲，因为二五九那节课已经讲过了，我只是跳着讲，我把之前讲过的，大家自己去听，二五九那节课啊，我把之前那节课没有的带你们穿一遍。好了，
这个呃，我们先用一个例子啊，下面来建体系给你们讲一讲这个这个呃，这个这个这个关键点儿三万副整个思考的体系，注意哈，这个跟之前你们上的二五九的课不是升级课，这是两节课之前那个课是一个入门的新人课，讲的比较浅啊。而且那个时候都是只有二五九三班辅这个的方法论类似，但是呢，它更多的是呃，它会更抽象，它涵盖了一堂整个课程体系啊，这是一个一堂的大课啊，好，
我们先用个例子来，你体会一下，这是一个在一堂线下辅导的时候非常常见的一个困扰。来感受一下，感受一下你们怎么你们怎么思考在线下营的时候啊，我无法拆解，应该很多同学遇到过类似的问题，就是一个非常典型的情况，是有一个同学我我透明过啊，这个类似啊，类似他在成都做一些景区啊，这个这个ga啊这。周边的这个精品特色咖啡，比如做了五六家，然后做的比较辛苦，
然后盯不过来了，复制很难啊，然后复制到别的城市，别的景区就很辛苦，模式很重，但是呢，同时这几个线。六不错啊，这个过的小日子很滋润啊，这个盈利能力不错，赚了不少钱啊，这个时候呢啊，他作为案主被挑选出来用五法开始拆，然后小组就一通分析分析了半天，然后讨论到后来的时候表都填完了啊，
开始有分歧，两两个小组也是出现了。很大的分歧，一个小就是一拨人认为啊，咱们这是一个不错的项目，你赚钱了对吧？你这个这个这个你很顺利，另外一拨人说不赚钱，你复制不了。啊，一拨人说成功，一拨人说失败，一拨人认为很顺，一拨人认为卡住了，就开始分成两派，
最后僵持不下，很难讨论清楚来。如果你们小组成员，你们站奶队，你们认为啊，一个赚了钱的。然后同时可能复制非常辛苦啊，就挺难受的一个状态，到底算跑出来的，做成的还是一个卡住的，失败的，踩坑的项目。你们是哪种？我看看有谁能直接说出答案呢？古董大哥，
你看着我的稿子，你给的不好意思吧？你稿子是你跟我一起做的，你别假装你没看过稿子。古董说的是标准答案，古董说的是标准答案，就你没看稿子，你真没看稿子吗？啊，这个这个答案是什么？答案是我坐下来问他第一个问题，他们每次都僵持不下，你这每次都僵持不下。啊，然后我坐下来，
我我说你们都别说话，我们为案主服务，这种情况遇到过好多次，我每次说的话都差不多啊，这种类型特别多啊，什么什么承包食堂的，有同学应该知道见过那个项目，对吧？家庭教育品牌什么定制手链儿好多这种项目。然后辅导的时候啊，我就说一句话，我说你们都别说话，咱们问问案主他的商业目标是什么？你觉得做成几家店，未来一直是这个店，
对于你来讲是可接受的吗？还是你就奔着未来的连锁100家店去这两种？你要不然说我现在也行，能OK还是我就是奔着100加减去的，这两种完全不同的商业目标和完全不同的难度和完全不同的无法预判。我说清楚了吗？就你就奔着三五家店，能养活自己还行啊，这个赚点儿小钱，还是你就奔着大规模连锁去，这会带来完全不同，他当时现场跟我说一句话，他说我做了好多次那个店了，这次如果不能连连锁个一两百家店，这个事儿对我来讲就是事儿。
对吧，所以这个时候就会导致所有人的讨论，大家直接就开始拆五五法，从来没有讨论真正这个项目的最终的商业目的是什么？没有目标。我们五步法本质上是个工具，是个路径，目标都没有讨论清楚，掰扯半天吵什么架呢？所以如果基于他的目标，他倒拆回来，他现在的就对他来讲就是就是失败了，就是没就是搞不定了。对吧，当然他有个答案，
他说现在挺好的，或者说他保一争二都可以啊，但是但是无论如何是有商业目标的，所以总结一下讨论啊，必须要基于明确的目标啊，有了目标才能讨论路径，才能讨论效率，才能讨论成败。所以假设驱动啊，这个市场上其实。有非常多的图，你们如果看过一些精益创业的这个书，应该经常看到一些思考体系啊，这个应该这种图，你们应该见过啊，
这个这个什么什么鼓励大家把一个想法转化成假设，然后做一个map什么验证排序，对吧？验证证实调整转向。行测试，然后回来对吧？这种图应该你们可能都见过对吧？所以所以所以呃，我们今天尝试给大家一个非常有意思的模型啊，一堂可能新的模型出现了啊，这个不管是五步法还是roi啊，这个给大家一个非常有意思的认知循环。叫一堂欧米伽模型，这个模型发音有点儿难啊，这个一堂欧米伽模型啊，
这个模型长这样啊，给你们演示一下这个模型就是我们回答了任何一个抽象的观念，假设类的工作必须要把。完成的五类工作和三板斧。啊，这个有点儿可爱，有点儿可爱，它长得像欧米伽，有点儿像欧米伽，我给你稍微解释一下这个是什么啊？你们在一堂第一节课，我我已经讲过三板斧了，分别是加法减法验证，记得哈。就是这是最重要的三个点，
三板斧就是你们要去拆，假设要去验证，假设就是要去找关键假设和要去验证，假设这是三板斧。啊，然后但是呢，但是啊，你们的前提是你们得有目标，没有目标你们很难谈，关键假设你们是奔着100个店去的，还是1000个店去的，还是问了赚钱去的，还是为了赚一笔快钱去的，还是为了做一个100个年的店去的？这是完全不同的目标，
这个目标决定了你的关键假设，我说清楚了哈，说清楚了啊，所以所以目标完了你才能谈所谓的假设循环。然后一个假设完了之后啊，最后还有一个环节就是你得判断你是坚持做还是放弃还是调整？坚持的意思是对了，咱就结束啊，放弃的意思是错了，咱就也结束调整的意思是还不够好，有可能就或者还需要优化，然后转回来再来一圈儿。再来一圈儿啊，就一圈儿一圈儿转，这就是为什么有的假设很简单，
一验证就过去了，有的假设一直在转圈儿，你看一堂有很多假设呢，我们单元模型，我们的那个那个那个那个。一堂商业模式，我们的我请客都转了，不知道多少圈儿了，转了几十圈儿啊，最后才跑通啊，就一直转一直转，一直错一直错一直错啊，就所以所以所以这整个的模型，你们把这张图刻在脑子里啊，所以关键假如说我们有三板斧啊，
分别是加法一板斧，减法一板斧，验证一板斧。随着这三板斧以外，我们还有一个头尾条件，分别是前面有目标，后面有调整转型，这才是一个完整的思考路径。你们未来遇到一个任何的假设，驱动类的事情。啊，一会儿我给你举例子，哪怕只是一个小的换工作的决策，哪怕只是一个甚至人是红点儿，其实也能套进去啊，
哪怕是一个特别小的一个东西，我一会儿给你举一些生活里的例子。都可以套先明确目标，我想实现什么东西基于这个目标倒拆回来一些假设关键假设和验证，然后消除了风险，建立了信心之后你就往后走。不行再来一次，不行再来一次啊，这就是整个的逻辑啊，这张图比这张图是不是感觉性感多了，市场上有很多这种图啊，这种哎呀，这个。美国人的写的图，美国人的书，
这种图就很难对吧？我们讲起来也很难，也不性感，也不可爱啊，你们又不爱发朋友圈儿啊，这张图你们应该就挺爱发朋友圈儿的啊，这张图涵盖了再说一遍，它不止一行五法，它涵盖了很多很多很多的场景。所有假设驱动类的问题都可以这样做，都可以这样做，对先定义问题，目标就是定义问题，没有问题就不要谈解法。来继续啊继续啊，
所以关键点儿三板斧先做加法对吧？如何把一个事儿拆成一组？假设啊，这个几句话一页纸提炼出来啊，减法就是关键假设啊，找出最关键的，然后验证就是用最便宜的成本验证，所以这就是整个循环。有可能转圈儿，有可能就过去了啊，这是整个的过程啊，它挺可爱的吧，挺可爱的，来继续啊，继续啊，
然后第一个明确出口啊，明确出口来。抢答开始，你们认为关键假设以你们对鱼塘的理解，哪些典型的场景是关键假设的主要工作场景？抢答开始。哪些工作场景是关键？假设主要的工作场景。看发展阶段，你说答案说答案预判嗯。嗯嗯。哪些时候一定要用关键假设，我换个问题吧，而且哪些场景是特别典型的关键假设场景？特别特别典型。
差不多啊，凑齐了差不多嗯，差不多，这有同学看了我的答案嘛，总感觉有同学盯着我的稿子在说说答案呢。那么准好，这个这个我说一下啊，这个呃一堂呃，今天除了一个欧米伽模型，我给大家送大家一个abcd模型啊，这个模型挺有趣的，这四个场景涵盖了一堂的同学不说范围啊，不说那些这个那什么的，涵盖了我们的学员可能80%。的主要场景啊，
这叫abcd模型，我们把所有你们的工作场景分成四个象限，上面的是成败问题，就是经常容易出错啊，就上面大概率做错了，就很有可能直接失败了。下面是效率问题啊，就是好坏问题，它没那么容易失败，但是它可能是这个不同的人的效率差几倍，然后左边的是一些比较宏观的啊，可能是些公司的啊，老板的业务负责人要解决的问题，右边往往是一些微观的，可能是一些这个啊，
这个小的。经理或者全员要解决的问题啊，所以当我们尝试着把成败问题和效率问题和宏观的和微观的展开之后。你就会发现一个非常有趣的模型出现了啊，就是宏观的成败问题，最重要的是商业场景就是你这个项目到底行不行，商业模式到底行不行？商业场景是非常重要的关键，假设的重灾区也是最难的，这也是一堂我们最早认识的入口，对吧？对吧？我们当年认识就二五九就从那开始的。然后右边还有个成败问题，微观的是什么？
就是大到公司的战略决策，小到你今天送不送水，这小的决策决策场景是成败问题，因为决策往往会失败。大概率会最后复盘的时候发现做的不好，所以决策场景是一堂的第二个课，叫roi对吧？决策场景和商业场景，这是都是都是非常重要的关键，假设的应用场景。然后左下角c是增长场景，增长场景就是老板把那个什么线下渠道交给你了啊，把这个什么什么交给你了，它是一个增长链条，有增长目标的啊，
我们经常讲增长黑客呀，什么销售增长很多都是这个。增长场景，然后d是转化场景，转化场景特指的是从a转化到b，它是一个转化率。增长场景是整个增长框架，转化场景就是增长场景里面的某一个环节，所以abcd有一个大概的顺序，它没那么严谨。从宏观到微观，从难到简单，一个逐步叠加出来的东西，通常来讲，注意哈a是包含着b的。
b是包含着c的c是包含着d的啊，所以一个z啊大概看完这就是什么的模型，你们初步理解一下a是公司老板一定要会的。然后d通常是公司里可能，但凡做点儿策略的人都得会的，然后b和c就看公司的高管和这个业务负责人了啊，所以体会一下啊，体会一下，然后这张图能记住了哈，比较有意思啊，比较有意思，你们能猜出来abcd分别用什么样的观？关键假设的拆借工具吗？a怎么拆？关键假设你遇到商业问题怎么拆？
关键假设遇到决策问题怎么拆？关键假设遇到增长问题怎么拆？遇到转化问题怎么拆？啊，我感觉今天要拖堂比较久了，我我稍微快一点儿，稍微快一点儿，就是a主要是把一个项目做成啊b，主要是理性的把一个决策做科学啊，这个做合理，然后c主要是把一个公司的收入和增长业绩拿到d，主要是完成某一个关键转化率。啊，然后这个这个呃，这个目标越明确越好啊，
当我们明确了你到底是abcd以及具体啊，如果你还能明确说啊，就就像刚才的对吧，我大概多少时间，我想完成什么样的结果啊，你你对于abcd的目标越明确。你后面的工作啊，质量越高。我说清楚了哈，比如说你能清楚的描述，我想达到多少的商业目标，比如说之前那个那个就是呃呃呃，这个这个呃，古董说我想十年100个店，这就是一个很好的商业目标。
你基于这个商业目标，就很容易拆假设了，如果他模模糊糊的说，我就想开点店，那我跟你讲这个拆的肯定质量不高。啊，然后决策场景也是你到底想做出什么样的决策，比如说我想做ly=1点儿五以上的啊，决策还是ly大于一的。你的越明确。越明确，其实你整个的这个这个呃决策质量越高啊，所以感受一下感受一下，比如老板对吧，老板说我要让你负责增长，
你要负责我这个渠道的明年的增长，你问老板啊，或者你自己定目标，我明年想增长10%呢。还是50%呢？还是100%呢？这三个增长目标会带来完全不同的假设策略，如果是10%，你稍微做点儿就行，100%的话，可能你得找好多特别关键的策略。所以目标很重要啊，目标很重要，来继续啊，继续一个个说啊，
首先啊，关键点第一版的第一步，第一步啊，拆解假设之前我课上说过，就是你们要把一个真正的结果，把一个决策，把一个商业的成功拆解成一系列。系列的前置条件，它们最好是极度这个关键的影响，成败的逻辑，完备的最好还有前后依赖关系，注意前后依赖这四个字啊，一会儿我会释，最后的时候。如果你能拆成前后依赖的假设，
这是最理想的最终来指导你那些大的决策啊，所以怎么做呢？来啊，这张图就比较完整了，大家如果截图的话，截这张吧啊，这就是我们的答案。四个版本分别给大家一个底层的通用的模型啊，所有的商业场景用一趟五法或者二五九。就是所有遇到商业场景二五九不会亏欠你啊，二五九大差不差就差不多够用了，这是比较通用的。啊，有了上帝视角，这的确表上帝视角所有的决策大到公司明年的战略方向，
小到你要不要请一个阿姨？投产比ry分析，广义上的ry都好使，足够底层。然后c啊是什么是增长啊c所有的增长场景都拆增长都拆增长公式都好使，它是一个抽象的不同业务不一样。d所有的具体的转化场景，不管是销售打电话转化率还是面销转化率还是落地页的点击率。还是一个用户的列list页，到detail就是那个那个产品经理做的转化率都是动力阻力触点，有且只有三个要素。有且只有三个要素。这四套模型就是标准的学员猫打一句话，叫标准关键假设展开式。展开式是什么意思？
就是你们以后再面对商业场景，就不要简单的只提说哎，我对商业的假设什么，你别搞那些有的没的，请你们练基本功，用一套无法展开你的商业判断。当你面对一个决策的时候，你不要就张嘴就说什么怎么怎么样，不要说那些有的没的，你就用ly高度深度宽度来展开你的ly决策。然后当你遇到了增长场景的时候，你就默认你的基本功就是先用增长公式先展开你所有的假设，你就可以把一个结果展开成一堆的关键假设。然后当你遇到转化场景，你就别说别的，
我提的叫动力，假设阻力，假设和触点，假设每一个假设都是具体的，听懂了哈，这就我说的啊，遇到商业场景需求，假设你们提过吗？解决方案，产品内核假设提供吗？商业模式单模型假设提供吗？增长假设提供吗？壁垒假设提供吗？你都不提。啊，
投产比收益成本，机会成本，这些都是你的假设，所以这是一个展开式，它是一个一堂给大家，是不是感觉最近一堂的课开始终于能穿上地图了？啊，一堂的四大板块儿，上面两个现在已成成为核心了，左边有点弱啊，我们增长现在不好意思，增长课一直不太够，然后d其实现在在销售体系里提到了一点点，回头给你们讲一讲啊，回头给你们讲一讲。
啊d，其实是我用的特别特别多的，几乎在公司，我每个星期都得用十次吧，但是d其实讲的不太多啊，这个一会儿我简单的讲一讲啊，简单讲一讲好了这个。哎，展开讲快一点啊，讲快一点啊，首先首先第一个啊a二五九，这个就很就很常见了，来你们自己反思一下吧，直面自己啊，快问快答，
请你反思一下，最近一年你有没有做过三个这种场景的问题有吗？有吗？你们有没有做过很多商业的判断，然后呃，你们能在评论区敲一个出来吗？你们过去有真的在习惯用无法来展开你们的业务成败吗？并没有呵呵，有吗？对吧，所以所以说这是一个问题啊，就是你们自己真的在遇到商业可行性的时候，习惯性用二五九去展开嘛啊，我们讲了二讲了五讲了九对吧，这个不展开了，
因为这个课之前都讲过了，你们如果不知道自己去听前置课程。然后我重点送大家一句话，这是我最近的体会啊，之前都没有讲过，第一次说啊，一堂这种例子太多了啊，我不细讲，我只想说送大家一句话叫横着竖着看，假设这是我最近才体会到的。呃，就是叫横着，就是假设你们知道五步法，假设是可以加速的，我们经常讲假设是要有节奏感的，
对吧？但是什么叫节奏感呢？送给大家一句话。叫横着串行比较安全，竖着并行比较高效啊，这句话呃，大家能理解吗？就是首先五步法，它是一个完整的逻辑链条，你从左往右最好串行操作比较安全。秦鹏不理解，我把你教理解，就是横着串行，比较安全，就是如果你拿不准的话，
先从左往右先验证需求，需求比较扎实了，或有信心了再去验证解决方案，从左往右串行的操作相对比较安全。一步一步推理，这是最好不要加速的，不要跳步，就从左往右，最好是串行操作，不要跳步。相对比较稳妥，因为从左往右，一旦跳步了，它会有一个问题就会推翻。然后上下呢，
竖着看，比如说我有不同的人群，对吧？秦鹏对吧？你有四大卖点组合，我有四大产品内核儿，假设甚至你有十大假设选出来四个。竖着是可以加速的，你可以派团队a去摸这三个，对吧？你人群也是对吧？秦鹏，你现在有五个人群。啊你你我我就可以卖给to BT oc啊，各种各样的人群竖着是可以加速的，
竖着你可以马一掰团队去加速，最终验证清楚了，咱再往下一个。所以它很有可能的结果是你需要在你的需求，假设各种并行不断的加速，加速完了啪有信心了。然后到这个这个产品内核，然后又各种组合，对吧？你各种卖点组合，哎，有信心了，到第三步从左往右，最好按顺序走。相对安全，
相对安全，我说的是安全的意思，是不容易死就，如果你大公司你没关系，你五步可以一起怼，没关系，你不怕推翻没关系，但是如果你本身钱不多，从左往右相对安全。从上往下看，比较高效，各种排列组合啊，你的需求组合，卖点组合，人群组合，
该模型组合，定价组合都可以测。亲朋听懂了哈，所以你如果真正团队有人，我建议大家从左往右做事儿，然后从下往下从上往下，你可以并行，你可以让一堆团队去做。一堆事情这样相对比较稳妥，怕的是反着做，你横着的时候散装，然后竖着的时候你有线性，你效率就很低。效率很低啊，这个动力阻力在线下练过对对对，
那个练线下练过好继续啊继续啊，所以本质上这个左右是有依赖关系的，上下是有互补关系的啊，左右是有依赖关系的。或者叫推理关系，上下是有互补关系的，所以我收回当年的一句话，当年一句话，我觉得说不严谨，我说的是所有的关键假设都是乘法关系不对。是每二五九的每一个格子的假设，是乘法关系，但是里面往往是互补关系。发。感受到了哈，
感受到了好说完了啊，说完了，这是第一层啊，第一层就是就是无法，我就补充这一个知识点啊，你们自己体会，如果对无法不熟的同学自己去选无法的课，我这儿不讲具体的无法工具啊。很有意思啊，很有意思，来第二个啊ly啊，来请大家想一想，过去一年的时间，你能想到三个做ly的场景吗？互补关系不理解，
求个师兄啊，那我再解释一下，再解释依赖关系能理解啊，因为五步法是逻辑链条，这个理解啊，互补关系的意思是它是可以代偿的，比如说我做一个消费品，我的气味儿，我的这个品牌倍数的各种是好多的组合。然后这个组合是彼此代偿的，它可以并行加速的，就是a成了可能b也能成，所以b只要是AB各种组合，能组合出一个好的就行了。它可以代偿的。
但是但是不好意思，你的需求跟解决方案是不能代查，是完全不同的两个东西，所以从左往右比较比比较安全，比较安全。邓迪，加油啊，加油，如果再听不懂，回头我再给你补充例子吧。啊，就是不要拿左右代偿，左右代偿就很麻烦。好，这个这个第二个ry来，
你们有吗？ry有多少个呢？上下分别是什么？不好意思啊，上下的意思是你的需求里面有好多可以填的需求，你好多人群，好多卖点，好多商业可能性。好多定价可能性就这些不同的需求组合定价啊，就需求的可能性，这叫上下。懂了吗？就你比如说我可以选择对吧？你做一个产品，我可以选择，
比如亲朋好友说我致服务小客户，我也能做成一个五步法也不错。呃，我可以选择只做大客户，我也只做非标，你的需求可以做取舍的。但是你的需求跟你的解决方案这个匹配关系，这是路推出来，这个你可不能乱来，这你可不能不能乱来。对吧对呀，增长对吧？我增长我可以走抖音，我可以走小红书，这是可以代偿的。
但是你的增长跟你的商业模式和需求匹配，这件事儿你得想清楚。啊，听懂了哈，竖着的意思是格子里面你可以添好多的东西，这些东西好多的，假设对多种可能性的产品内核，你可以验证的，甚至都不一定有好坏，这是你取舍出来的。这结合你的目标，你可以有各种组合的啊，所以这句话是不是今天值个一万块钱？呃，我想到这句话，
我还挺开心的，就是因为其实它解释了我们的整个的节奏问题啊，就什么时候该加速什么时候该踩刹车，怕的是什么，怕怕的是横着的时候你加速。对吧，你跳着做，然后竖着的时候你就谨慎。就竖着你可以就是每一个格子里面，你可以疯狂加速疯狂加速。好呃，谢谢亲朋的引导啊，来继续第二个ry ry比较熟了哈，不说了ry其实就是决策啊，这个我们说的ry是广义ry，
如果有同学不知道的话，自己去选ry的入门课，我们讲的是广义ry，不是简单的说财务投资啊，我们说的就是各种类型。的投入产出比决策呃，然后给大家一个模型，任何一个决策，你要考虑三个维度的，这个几个参数啊，一共是宽度，高度和深度啊，顺反着说吧啊，这个宽度，深度和高度。
然后每一个是有宽度解决的，是你的那个模型完不完整的问题，深度说的是你的定量准不准的问题，高度说的是你的参数，你的范围，视野。够不够宽的问题啊？所以公司视角这个长期视角和机会成本时间窗口，当你真正把这二+3+9个参数全部凑齐的时候，你的决策质量。呃，就就就很高了啊，感受一下啊，感受一下，所以大家能理解啊ry本质上是关键，
假设这句话大家能理解哈。就Roy不管你是高度深度，你是定性定量还是做成公式，它本质上都是关键假设，就像我刚才讲的，我的那个就是那个那个那个叫什么那个那个。那个那个黄宝书去获客，它就是一个关键假设，很有可能我就是可以假设我的敲门打开率是70%，你也可以假设百分之一百百百分之三都可以。它都是假设啊，谢谢大赏，谢谢大赏，对吧？所以所以所以它都是这样的啊，
它都是这样的，所以所以所以它本质上都是你的关键假设，很多时候你们做ry决策的时候，你们可以拆成了一堆有信心的纸和一些没信心的纸，你们去验证假设就行了。假设假设就行。啊，所以体会一下啊，体会一下啊，然后呃，所以在ly课程里面，我曾经分享过一段话，这段话当时啊挺感动的，这是一个很特别的作业，一个同学写的作业，
然后提到了吵架啊，当时我还起了个名字叫x型吵架和y型吵架，这个当时课上有啊。啊，我简单帮你们过一下这个，当时对我启发挺大的，因为我也反复经历这个状态，就是x型吵架是什么，就是讨论很浅，对吧？大家总是在观点层和认知层讨来讨去的，达不成共识。很难受啊y型吵架是什么？就是大家其实是基于假设吵架的，大家是客观的，
大家是有模型的，然后是很深的，大家在逐步追求更好的ry。对吧呵，笑死吵吵不到一起，你们没经历过这个吵不到一起的情况吗？啊，所以有一个同学写了一段作业啊，他说的还挺感动的，他说啊，很怀念当年和刘教授一起工作过的日子啊，那个时候跟刘教授认识，两个人都是理科生嘛，可能一个负责产品，一个负责技术。
啊，两个人非常固执，每个人都是为了项目，这个每天各种沟通细节啊，固执己见，天天吵拍桌子啊，然后摔电话也是常有的事儿。开始很耐心，到后面年纪资历毕竟摆在那儿，到后面呢就感觉哎就得撑着啊，他脾气还臭，火气大啊，动不动就翻脸，动不动就这个这没耐心。啊，
所以这个他们俩就在那一直聊啊，他说最令我不可思议的是有一天晚上两个人聊到很晚，最后不欢而散，吵到最后第二天上班，他还是很懊悔，说前一天是不是没控制住情绪？对一个50多岁的老教授不客气，然后正当口儿啊，说老教授走到办公室说小王昨天是我弄错了这个问题的角度，如果站在你这个角度来理解的话，其实是这样的。然后他们重新换了一个角度，换了一个参数之后就能继续往下聊了，离开的时候啊，他再次说到吵架的时候，
他说小王多担待我的脾气臭了一点。啊，我正要说没事儿的时候，他又补充了一句，我永远也不会忘记的话，我的脾气是坏了一点儿，但我是讲道理的呀。这句话你知道我我我每次都在这儿的时候，我身上都是鸡皮疙瘩都起了，就是我虽然脾气坏，但是我的本质上我是一个讲道理的人啊，就是我们所有的事儿都是为了客观的，为了这个项目好，我们可以无限的去追这个项目的真相。在后面，
随着细节的不断完整，技术方案的成熟，压力小了很多啊，然后这个呃，一旦方案的细节这个确定了，后面就各种就比较顺了，慢慢因为前面不知道嘛ry勾不清楚。啊，然后说后面就还喝酒，然后后来就开始养成了很好，他们俩人开始喝大酒，谈天说地啊，成了很好的朋友啊，他说我从小王变成了老王，经历了几种类型的职场，
结识了各种同事朋友。但是啊，这个一年还能固定的喝一次酒的朋友，基本上也就剩下老刘刘教授了啊是啊，只要讲道理就能对齐啊，就没有分歧，不可弥合。啊，他一下就把一堂的这个ry的就是假设驱动的本质说清楚了，就只要你放下你的主观，你不要坚持你主观，只要咱俩讲道理，只要能对其客观的认知，客观的ry，只要给予假设。
只要咱开始去调研，去验证，就不可能有分歧，不可就是不可能有不可弥弥合的分歧。这件事情很重要啊，这件事情很重要，所以所以所以就是就是这是我们公司的底线啊，就是我们工作的底线，就是我们只要还在坚持，假设就不会有特别大的分歧。我说一句话，我不知道你们有这种体感吗？我我我跟很多人说过，我说只要两个人是科学的，只要有过y模型的基本常识。
就大家基本上都是一个相对比较知行合一的人，大家相对都相信，假设大家通常就不会有很大的分歧，所有的分歧都是可以被消除的。因为最惨就是你，你服不服嘛？不服咱就去调研，不服咱就去访谈，不服咱就去测算，不会有很多主观的东西的。嗯，这个很重要，这个很重要，好了，这个请珍惜每一个能跟你深度讨论ry的同事吧啊，
这是一个很奇特机会，也也希望大家理解啊ry本质啊，其实就是关键假设。啊，就是每一次犹豫不决的时候，其实都是一次对于ry深度的可以练习好吧，所以ry的每一个参数，你的你每一些那些宽度深度那些数字，其实本质上都是假设。啊，都是假设好了，体会一下，体会一下啊，我其实很享受跟你们去啊，良性吵架的过程，
尤其是线下MBA吵，有的时候我觉得你们太友好了，你们不吵架。我其实希望你们有一些这种深度的分析，达成共识的这个过程啊，如果你们参加过MBA的三天两夜，感受过这种感觉应该还挺爽的，因为工作里其实这种都挺稀缺的。啊，感受一下这种达成共识的感觉吧。好继续啊，继续啊，然后这个对有同学说来深圳一起练习ry，一起跨年，我们名额已经满了啊，
这个但是最近。还有个同学在问我们可能稍微补一点吧，深圳我带你们走一遍ly吧啊，如果在深圳周边同学欢迎跟我练一下吧，我们可能再开放一点名额吧，可能加个20个。深圳满了，已经满了啊，但但但因为我们后面还有好多测试的结果还没做，就是我们在估算我们的渠道招生能力，就我们还没动手呢，你们就报满了。所以我跟小丽说，要不要开放一点儿，至少把我们后面的测试计划测完啊，
这个如果你们想报名的同学可以扣口令报名深圳啊，报名深圳回头发你链接吧，我们我们回头再补几个名额吧，好了，继续啊c啊拆解增长系统。拆解增长系统啊，这个呃。这增长系统是什么？就是转化漏斗啊，就是来你们过去拆过增长漏斗吗？拆过增长模型吗？这个我不展开讲了，这个相对比较就就是你们如果做增长的话，这是你们最重要的基本功了，如果你连增长模型都拆不出来，
你们假设肯定拆不出来。所以你在增长这个环节最重要的其实就是增长公式的展开式，我们有好多这种增长啊，比如说之前在马拉松上有一些，比如说张磊的漫展的那个线下业务的模型，其实它的整个的收入就是这个模型的展开。人流量乘以进展率，乘以选货率就是差的很细，差的很细啊，然后这个这个这个，然后加盟啊，加盟合作模型。啊，这个这个就是这个对吧？这是之前那个彭学起的吧？
外卖模型好像也是彭学起的吧？然后增长黑客模型，这个大家比较熟了啊，就是线上流量模型，然后包括一堂的模型，其实我们现在复盘营主要用的是这个模型。就我们最后的销售收入取决于多少人加好友，乘以进群，乘以听课，乘以写作作业。乘以第二场到场乘以付费率，然后我们整个运营其实是不断的在优化这些子参数啊，所以所以所以总结一下，就是如果你们真正负责一个增长项目，就是一个c级的。
啊，送给大家一句话，叫真正的增长高手，其实就是用大量的假设不断的来驱动业务增长啊，所以你感受一下，如果有两个业务，它需要做实验来增长啊，如果a业务每年只做三个实验b业务，每年能做100个。甚至1000个啊，然后甚至可能毕业，我还在积极的努力的提想法排序推进啊，然后你感受一下这两个业务的增长，结果肯定是不一样的。肯定是不一样的啊，
所以体会一下吧啊，体会一下吧，所以围绕着一些关键假设的要素啊，这个这个就可以各种拆参数了啊，所以你可以想一想，举个例子，比如说啊，如果你们来帮我管理，比如说你现在加入一堂啊，你现在负责增长。呃，我给你一个指标，我说老带新会员，老带新来吧。户口人数怎么提升呢？
老带新的户口人数怎么提升呢？你们怎么思考如何用这个东西来思考？就是来提假设吧，提假设呃，就是会员老带新。的增长假设怎么提？怎么提？但是我觉得这个问题还是。一堂的这个口令，可可能张凯你报名深圳，你多打个字。所以所以你会发现你看啊，就是你看同样，比如你负责这个，你的指标就是会员老带新的获客人数，
对吧？这是你的目标。啊，你看。你看来继续。继续继续。来继续十秒钟。你们家没有一个？我想听的答案。这样没有一个我想听的答案。哥哥姐姐们，我这啥知识点呀，你们就开始抛你们的idea。我这是啥知识点啊？你现在是一堂的增长推荐增长负责人，
你不是一个给我在旁边抛idea的。你怎么系统化的？来会员老带新分母是多少？分母是多少？比如一万个人对吧？假设银行有一万个会员。一万个会员，什么叫增长？展开式一万个会员，里面有多少人是知道会员是有老大新功能的，是不是一个转化率？很多人都不知道你们好多人应该不知道，我们期待你们可以转化，好多人都不知道入口在哪儿吧？对吧？
第二步叫有多少人知道的情况下，他们能够需要推荐的时候啊，对有多少人愿意推荐知道的情况下，多少人有意愿觉得印象不错，愿意推荐，这是不是有收入转化率？是不是好愿意推荐的人，里面有多少人想推荐的时候可以随手找到一个推荐的海报发送给朋友，你们能找到吗？好多人也不会。能发送给朋友，怎么个发送路径？发送完了之后，你朋友看到了之后，他会点那个海报吗？
点完之后，他会扫码吗？扫码之后，他会进群吗？又是一个转化率，所以最终这个业绩取决于。多少人大分母里面乘以多少人这个这个这个所谓的呃，这个这个知道愿意推荐知道能推荐愿意推荐。能够找到推荐，然后一系列的转化率。最终，你的假设是要围绕着这展开式来构建的，而不是你随脑的拍，听懂了吗？这就是增长负责人每天要做的事情。
不一定是这个模型，但是它一定是有这么一个路径的。这就叫增长路径。你不能你随脑的说，就是排点增长负责人，就我对一堂的增长负责人的基本要求，就是我给你个目标，你能够拆开成为一个展开式，我再给你目标，你又能拆开一个展开式，你只要能拆开两个式，就勉强算作你一个勉强入门了的增长负责人。说清楚了哈，这不是你简单的，你给我拍idea，
你拍idea算啥呀？你得拆增长路径，你所有的增长，你所有的增长，假设都得在那些路径上，而不是你随便拍的。因为你展开那个路径之后，就会发现一个巨大的优势，我不知道有同学能抢答吗？就是你拆开之后就会有一个巨大的优势，你就会发现中间儿某一个漏斗儿，你去调研有可能会特别差，比如说一堂的同学，好像我发现中间儿有个漏斗儿就特别差，就多数人都不知道一堂有一个固定的地方，
可以随时推荐你们，好多人应该不知道。你们想推荐找都找不着，你们都不知道我们渴望你们推荐，对吗？你们都不知道我们特别渴望你们去服务号里点那个按钮，很多人都压根不知道我们从来没有教育过大家。对吧，听懂了哈，这就是假设，这就是整个的过程，你看在哪儿啊？都不知道这是我们工作的失职啊，这就是我们没做好啊。听懂了哈，
所以再说一遍，遇到增长目标，拆增长公式，这是一个第一基本功，如果你们连增长公式都拆不出来，就跟你们创业，连五法都拆不出来，你们就不可能有很高的水水准。我说的比较直接，我希望你们理解。衡量一个人入没入门，主要看会不会拆中央转化率好了，说完了哈，说完了今天又拖堂比较久啊，我加速加速加速，
不好意思到d了啊，到d了。到d了d是什么d就是其中一个转化率，你们有优化过某一个转化率吗？有吗？想一想你们有优化过，比如说呃用户接单的转化率吗？有优化过用户呃，这个这个打哪怕再小的转化率，比如用户扫码的转化率，用户的什么什么转化率，有优化过某一个转化率吗？怎么来优化？怎么来思考这个转化率？啊，
其实一堂有非常多这种转化率啊，比如说销售转化率，页面转化率，付款率，进店率，完播率，推荐率有一堆转化率，某一个转化率，某一个具体动作的a动作到b动作转化率。就是我说一下，这种转化率的精髓在什么地方？动力阻力触点欢迎。没听说过这三个词的同学把它打出来啊，这是一个从解放思想的角度，这是一个本质要素啊，
它不是方法论，它比方法论还要再抽象。这个东西更好使，我现在主要在用这个模型来指导我创业，就就是指指导我工作，因为它比较好用啊，我我给你举个例子啊，比如说呃，我我我之前在马拉松上，我我讲过我们的我请客模型对吧？你们怎么理解一堂的？这个我请客模型是成不成功的？如果让你们来理解如何拆解一堂的新人的，我请客模型的关键假设，你们怎么拆？
怎么拆？怎么拆？我请客这个项目的关键假设。名利全情特别好，还有吗？名利权情算什么？好，这个这个这个我说一下，我说一下思路啊，说一下思路嗯，多数人可能就是一堆零散的想法，对吧？再说记得哈叫。这四个叫标准展开式，什么叫展开式？
就我跟你说一下我的思路啊，就是当年我们最早做我请客的时候，其实测过好多版啊，就是我们最早时候送大家个免费课。啊，送了点儿钱，发现大家都不推荐啊，我其实最早我脑子里是有一个假设的，我认为用户为什么不转化你们感受一下，是不是你们的样子？就是你们只听了一个低价课，你们给我们的信任是不够的，同时朋友圈儿你们普遍来讲是比较值钱的。肯定不止这100块钱，然后而且你们大概率会觉得发朋友圈儿给我们打广告，
广告那种样式是骚扰别人的，对吧？而且甚至那种广告很像是分销，因为主流都是分销，你可能看上去在赚你朋友们的钱，对吗？所以我当时认为用户的动力喜欢我们吧，也不够啊，也没有太喜欢我们动力不足，同时阻力太大，导致那个平衡是长这样儿的。动力阻力的平衡不行，所以当时的k是非常低的，我们的k是什么意思啊？一堂的k的定义是这一期有1000个人，
下一期因为推荐有多少人来一堂，也就意味着如果k小于三。最多1000个人，下一个有30个人会推荐啊，这就是这就是k对吧好，然后继续啊，然后后来呢，我们就开始优化啊，我们后来做了会员这个业务，然后就开始带着团队，我当时提了好多假设。我说能不能送一节这个IPO的课呀啊？这个发个朋友圈好不好呀？然后班主任私说一下，说给你个课表，
随便挑一节课好不好呀？呃，然后再给你一个课表，说你帮我推荐一个，我给你200块钱好不好呀？我们各种假设都去怼啊，结果就是涨了一点点，从3%涨到5%左右。啊，依然是杯水车薪，对吧？1000个人里面只有50个人，依然很差啊，然后这个这个这个这个所以所以同性会好一点，对吧？
这个相当于我的动力加强了。我把一个之前咱们模模糊糊的信任变成一个实体的，可能一两百万的东西了。对吧，这是这是一个动力，动力加强了，但是阻力依然很大，对吧？你们的面子问题啊，你们的骚扰问题，它的平衡依然你们多数人的面子是显著高于一两百块钱的，对吧？对吧，听懂了哈，听懂了啊，
所以所以这就是整个动力，就是当你们去真正理解一个关键转化率的时候，你不能简单的就说啊，怎么怎么怎么样，你要尝试把它动力要素。阻力要素分析出来，它到底为什么做？它为什么不做？这才是重要的。这才重要呢。来，继续。啊，这就不说啊，这个故事已经说了好多遍了，
这是一个同学，我觉得我当时呃，我跟你们分享一下，我觉得这个案例真正我觉得比较我做的比较好的点，不是这个案例精益做的，那是那是那是传统艺能。真正重要的是，当一个人在评论区里说了这么一句话的时候，突然间我就觉得好像模型通了，他说课程可以送啊，我买100份儿送朋友，就这么一句话，他就被我转化成了一个关键假设叫做。动力增强，阻力下降。
你我不知道你们能不能理解，就是我买送朋友这件事情，天然它的动力是足够强的。因为它本身是有请客帮忙炫耀属性，同时阻力是弱的，因为朋友不用交钱。所以当时我拿到这句话之后，我突然就觉得我靠这个这个这个这个东西好像就突然间就就就他他逗我那个动力阻力那个假设突然间好像就就又提出了一个新的假设。在我的尝试里，我发现好像一下就行了，然后我现场就问大家行不行？对吧？然后后来就就发现哎，就我们做了一版方案，这吧非常糙啊，
就是我就在路上花了路路上的出租车的时间啊，就拿同行的某一个页面直接改了一版。啊，直接就做啊，就我们这一版方案就是呃，直接去完成了一个动力阻力的新的模型啊，就是用户大幅的提升了动力，消除了阻力。然后还加了一个flag，叫你们你们承诺过要给，所以你们是有一个承诺和一致的加这参数之后瞬间就把k从五提到15了，瞬间就翻了三倍。15就是一个还不错的数字了。啊，所以你感受一下，
这就是动力阻力的理解。动力阻力的理解。啊，然后重点是什么？大家感受一下，这还不是一个海报，这是一个红包，这是一个功能页面，它本身会大幅的减少了那个所谓的推课的压力，因为课程是分销的，那红包哪有分销的呀？我那儿有给你个红包，你分销的呀，而且本来就不要你钱，对吧？
而且还是个请客场景，还有个承诺和一致，然后呢，有这个模型之后，那我们就后来就开始各种优化了啊，我们就开始这个这个这个各种开始加礼物，你们看到加排行榜。加学分，加PK，各种加动力，消除阻力，加动力，消除阻力，我们发现有个很重要的阻力是大家不会发朋友圈儿，所以不发，
我们后来就把发朋友圈儿文案也都给你。对吧，你不知道发朋友圈儿长什么样儿，我给你截图都给你，我把各种阻力不断的消除，各种动力不断增加，什么叫触点，触点就是动力和阻力，以什么样的用户接触点去传达出去，触点越多越实。那个那个结果越好，如果只说一次跟说五次不一样啊，如果我简单的说跟复杂的说不一样，所以触点是那个你能借着每一次接触用户的机会，一遍一遍的去表达动力和阻力。
啊，所以体会一下，体会一下，所以就变成了我们后来的数字，又从15一直变到40%几，现在稳定到40到50。大家感受到这个过程吗？就是我想说的是，你们不要哎，方法论不重要，重要的是你们能体会到动力阻力的假设吗？就是如果你在负责这件事情，不能有效的把一个结果转化成动力假设，阻力假设和触点假设的话，你们就很难做出这种实验了。
你们就模模糊糊的觉得行，模模糊糊觉得不行。这就叫假设展开式。五步法是假设，假设展开式动力，阻力式，然后那些都是。触点怎么设啊？触点哎呀，这个比如说这讲的比较细了啊，就比如说你们加入复盘营，其实我们最近想重新梳理，比如你们加入复盘营第一句话欢迎，其实就已经在埋触点了。比如说我们假设卖你们货，
有一个重点是我们是一家正经公司，我们是一家背景很正的公司，这个其实应该是这个最重要的这个动力。其实在最开始认识你们的时候就应该买啊，就我们在每一次接触你的时候要不断的去把动力阻力全埋进去。而不是简单的就靠一个最后销售，真正的销售都不在销售那几句话上，而在整个的销售体验上。啊，做销售设计的人应该懂我在说什么，就你们的销售肯定不是坐下来卖保险的人，不是坐在你对面儿推销保险那几分钟叫保险，他接触你每一次发朋友圈儿，每一次跟你说话，每次帮你忙都在做触点。
都在做触点。体会到了哈，所以再说一遍，你要能把a展开成无不法假设需求假设解决方案，假设生业模式假设b的假设，你要能把b展开成ry的关键模型假设，你要把c展开成那个假设。展开成转化率假设，你要把d转化成动力阻力触点假设，然后你所有的假设不要锁定在最后那个结果上，要锁定在这些展开式的参数上。啊，说清了。就不呃增加触点数量，增加触点数量只是一种方法，
还有是合理的安排动力阻力的那个过程。就你怎么合理的让用户循序渐进的接受你的动力阻力，这是个过程。啊，加油啊，加油加油，这个真的这种课要教吗？真的是这是泛产品设计的一部分啊，这种东西哎呀，就我觉得很重要，一堂内部他们也。也需要学，但太基础了吧？太基础了吧，这些能展开讲好多啊，
今天我没办法展开了，其实动力阻力的设计是所有转化率，不管是产品经理运营销售。几乎必备的技能功呃，就是他能做非常有意思的训战，就我自己，你知道多说一句啊，就如果本来有机会你们加入一堂，如果权力反转，就是我已经认可你们了，我想让你们加入一堂，我绝对。会给你们每个人专门儿设计一个属于你们的动力阻力触点模型，每个人都不太一样，你想要什么，
我会把你动力拉满，我会把你阻力消除，同时我会在一些关键的触点上努力把动力阻力表达清楚，我确保我那个模型应该是我最好的能力。我所有都是假设，它是一遍一遍调出来的，所以所有转化率类的工作，它都是动力阻力，它是个这个东西叫什么呢？物理学上叫啥叫摩擦力吧？就是它正向的力，负向的力和那个那个那个接触面积，它其实是这么一个东西。可好使了，就你们要去p吃一个人BD一个人啊，
其实要动力阻力的话，你们就不要学那些很浅的方法，所有东西从动力阻力关键点上往前推都能推得出来。都能推得出来。都能推得出来，这就是本质，就是你基于动力阻力，你就可以大量的创新了，我多说一句啊，多说一句。大家听过解放思想啊，如果你们有能力站在五步法，就站在ABC的角度，你会发现你就天然是解放思想的。我再说一遍，
就是你站在abcd这四个模型的角度，你会发现天然是解放思想的，因为你不会在乎上层的任何的那些所谓的表层方法论和那些常识。他五步法成立了这个业务，就算看着再奇怪，他都是成立的，他在ly看着成立这个角色，看上去再诡异，他都是成立的，他站在假设漏斗儿，他站在那个那个动力阻力角度，就算看着角色再奇怪，他都是成立的。就比如说我们的概括计划，看着很奇怪的一个计划，
但是大家很舒适，因为动力那个ly是非常清晰的。对吧，所以没关系啊，没关系嗯。来继续啊，继续啊，这个第二板斧是减法，哎呀，这个后面就讲快一点儿啊，讲快一点儿呃，加加法，我讲完了呃，这个这个呃。将它讲完了呃，
所以所以所以所以呃这个呃。所以这些理论其实也没有很实用，你说这四个理论吗？很实用啊，如果你说的是abcd不实用的话，那大概就是你没懂啊，这个回头我多给你举一些例子吧。啊，逻辑上很实用，如果你真正的话，它它掌握有点儿难，它底层的东西掌握是很难的，但是它的确很实用。啊来继续啊继续啊，后面的这三个假设来跟着我敲一遍原则吧，
第一个前置假设优先啊，这是所有假设，如果你的假设本身有。顺序的话，建议大家要尊重顺序，就假设不要跳啊，这种例子就讲了好多了，之前课上也反复的讲，就这就为什么说需求重要啊，这个为什么前提目标重要？啊，比如说这个你要做ly的话，那宽度往往是最重要的，你做单元模型对吧？单元模型的，
这找到单元模型往往是最重要的，因为你前面错了，后面会全错。你连最重要的单元模型，你到l几l3l4l4找到单元模型你都做不到的话，你就很难了很难了啊，所以所以所以本身本身如果有链条的话，你要遵守链条。啊，这个有一些道士创业的逻辑听上去很可笑啊，但是在一堂真的见过太多道士创业的例子了。哎呀，真的是我不知道你们有没有过去经历过啊，就比如说需求还没搞定的时候就花很多的精力，天天搞这个商业模式的效率问题。
人群还没有研究的时候就开始测渠道啊，然后这个商业模式还没有测试的时候就开始疯狂补贴啊，这个非常典型，然后产品还没有研究的时候就开始把精力放在了构建技术壁垒上，天天跟着申请专利。就整个创业都是倒着来的。啊，这个这个这个整个都是倒着来的啊，所以回到一堂五步法，其实abcd模型有非常多的顺序，比如说ry啊，要先考虑宽度。如果没有考虑宽度，就开始疯狂的优化其中一个参数的细节，就本来最重要的一个ry的选项，
你都没有考虑你开始疯狂在一个项上，那个花时间AR模型你没做过，留存就开始疯狂的做获客。通常都是错的，通常一般都会建议大家先把留存做好。然后转化率啊，如果没有这个打磨过这个这个这个打磨过这个卖点的话，就开始疯狂的做关单啊，这也很糟糕，你经历过吗？天天儿学那个关单，天天儿学关单啊，就老想怎么逼着用户买你的动力拉足了吗？你的阻力消除了吗？你最重要动力阻力都没有设计好，
天天儿想着怎么逼着用户买。不图啥呢，对吧？它是基于动力再去想阻力，基于动力阻力再去想这个这个这个这个所谓的触点，最终关单只是最后那一下。它是个完整的系统啊，你不能跳啊，你不能乱来啊，所以体会一下啊，一堂总结出来的链条啊，是个宝贵的东西，希望大家不要浪费它，我再说一遍，一会儿我还要再重复一堂，
我希望你们明白一件事儿，一堂我觉得我们这家公司最大的坚持和理论贡献是我们追求。逻辑链条，但凡能总结出逻辑链条的，我都会把它们总结成逻辑链条。我们希望把五个参数码成一个逻辑顺序，先思考谁，再思考谁。这件事情本身意义非凡。懂吗？我再说一遍，你们在别人课上学的可能叫什么？这个三角儿对吧？那个四要素，但是一堂告诉你的五步法和三板斧有顺序，
这件事情本身意义非凡，因为假设是有前后顺序的，你知道你的起点。点在哪中？点在哪？先从哪儿再推出哪儿，你一步一步你才有可能进入到第二个策略叫验证单一假设，如果你没有找到逻辑链条，你整个的决策就会非常难受，为什么大家经常会讲什么目标路径资源对吧？管理三段论是因为有了目标才有路径，不讲目标就不讲路径。对吧，为什么我们要讲，关键就是什么什么项目管理四部曲，
什么各种六段位，我们都在追求那个91%堂都做了95%吧，都做到了这个链条链条，你们要追求链条是假设。是有顺序的，不要顺，不要倒着来。你的脑子是有一清晰的秩序的。有点抽象啊，好好体理解好第二个词叫验证单一假设来验证单一假设，如果你的方案本身比较重要的话，多拆分一些版本啊，每次小版本相对比较好啊，这个什么精益呀，敏捷呀。
都是这个思路对吧？都是小什么小步快跑都是类似的底层逻辑啊，所以尤其是如果啊，这个之前课讲过啊，如果你的需求不确定性很高，对吧？无不法的角度，然后你是三个月开发一个版本，同时验证需求解决方案呢？还是一到三周开发一个版本，只验证需求呢，你会发现绝大部分的情况啊，绝大部分的情况，其实这个选二啊都是更好的。啊，
当然，极端竞争的情况下，应该选一啊，就是没有时间测试，但是正常大家遇不到这种情况，就就绝大部分情况，其实二都是更好的啊，但是真实的世界里多数人其实在执行第一条。对吧，之前课上讲过，就是多数的人恨不得把所有的假设都都拖在一起，我本来呢，一个星期的探一下需求，甚至两天的时候摸一下产品解决方案，第三天的时候摸一下付费，
我可以用各种方案短平快的摸。我就不我就想三个月之后一次性搞个大的，一次性抹我的定价渠道啊，选品什么什么什么什么品牌什么乱七八糟全一次性打磨。哎呀，就就所以所以呃，之前在磨课的时候呃，我们教研的同学呃，给了一句话，我觉得对我启发还挺大的，他说很多时候大家往往不主观，就往往主观啊，忽略关键假设是有两种常见的偏见，一种叫认知偏见，一种叫承诺偏见。
我觉得这两个还挺有启发的认知偏见，来自于什么地方，来自于当我们坚持一件事儿越长，天然就会相信愿意相信的是真的，因为我一直在坚持呀。对吧，所以认知偏见就跟你坚持的时间有关系。啊，然后第二个呢？承诺偏见是我投入的越多，我之前在这事儿呢，花的时间越多，我越说它好，我越难放手，我越不愿意失去，
因为我不想打脸。这就是为什么我们要验证单一假设，对吧？沉默成本对就是沉默成本，不是成本对就就就对，为什么认知偏见承诺偏见就是因为当我们在一件事积累的东西越多的时候，这条路就很难回头了。积重难返。但是所以为什么要小步快跑，是因为他没那么集中，你每一次都是快的，一直犯错误，一直犯错误，就没那么多偏见了，如果你花了三年的时间就堵上了人生的一个一个机会的话，
你要我，我也不愿意放弃啊。啊，所以体会一下啊，体会一下这个很重要，所以风险越高，步子越小，就是风险高低，对应的是步子大小啊，你们感受一下之前彭学写小龙虾的项目。陈先敏的汉堡项目几乎是我见过的最佳实践级别的，你们感受一下他在一个别人都不会测试的行业里竟然做了那么多轮测试。啊，就是他们整个团队都是拥抱变化的，而且每一天都在试错，
所以整个团队没关系啊，就一直错一直错，非常快啊，今天面包烤糊了啊，这个面包味儿不好，明天就扔掉换一个。他不会在什么三个月之后对吧，然后或者12个月之后突然开了一个非常牛逼的美好作品，汉堡店不可能他没惦记着做这个事儿，他就从一开始一直站在。一每天都在犯错误，一直在小步快跑啊，所以如果他真的坚持了12个月，正常的人性啊，大概率他也得咬咬死了我这汉堡一定是好吃的。
因为我都坚持了12个月了。体会一下吧，体会一下吧啊，所以本身关键假设如果特别多的话，很容易失败啊，这个快速试错就很重要，好第三个原则，风险高的优先啊，这个就是一个终极原则啊，就是原则上你越拿不准的啊，越是占比高的，你越应该用这个这个这个这个。直直接往前啊，直接面对它啊，尤其是如果一两项方向特别高，
那就别说直接面对它啊，就是很多人喜欢挑简单的式子捏啊，这个回避高风险，假设这个是一个比较糟糕的思路啊。比较糟糕啊，就是所以啊，我再说一遍啊，假设啊，就是横向的这些假设都是乘法关系，这一组全部成立模式才成立。呃，大家。不要瞎联想啊，我并没有说谁啊，不要瞎联想这个啊，
同行都是特别牛的啊，我们学不会，就是这组全部成立的模式才成立。啊，注意哈，我再说一遍，就是就是就是呃五步法二五九还是你的ry的四个参数，这些都是全部都对你才对，包括单元模型，你是关键项都找全了，它才成立。你其中一条你没找到，它错了，整体的风险越高啊，这逃不掉啊，
越早去面对越好啊，然后其实关键点它的本质啊，就我反复在讲，其实风险管理。什么时候不用，关键假设就是没有风险，你就不用假设啊，就是你一做就对啊，怎么做都行，或者说风险你能承担，你可以随便错，你就不用关键假设没关系。对越虚越要搞对，就这句话就这句话，所以我强调一下，
一号位一定要培养一个开放心态，接受各方面的信息，甚至主动找人吐槽啊，把那些虚的东西找出来，这是本来很重要，而且要相对理性啊。就不能被人喷死了啊，还是要理性知道哪些东西已经回答了，它是已经验证的还是哪些东西是验证不了的啊，所以送给大家一句话，这句话嗯，我不知道你们相不相信啊，反正我所有的工作经验里。都告诉我这么一句话叫。不要骗自己，
因为错误不会消失，只会加倍奉还手快的同学帮我打一下这句话吧，我再说一遍这句话。就是不要骗自己的原因，是因为那些错误是客观存在的，它不会消失，它只会随着时间，随着你忽视到后面，加倍奉还。加倍放款。有没有同学做过项目管理？认识这句话吗？有同学过去做过那些五步法的，那些重大的失败吗？你所有对于需求的误判和忽视，
你所有对于项目的早期的风险预判的忽视。他绝对会在过程中还给你甚至加倍的还给你，甚至把你拖死的还给你，因为它是客观存在。你不要骗自己，所以你早期的勇敢其实是面对的，是全链条的勇敢。我就是这么赔的，不要骗自己啊，就是我们教员说过一句话，那句话叫什么来着？什么战略上战术上记得那句话哈，这种话有非常多的变种。啊，就是你的战略上，
你你要蔑视敌人，你对于未来是极度自信的一堂，我对于未来一堂能做成一个牛逼的公司，我极度自信。但是眼下我默认我会一直失败，我会用无限多的失败来影影响那个无限的成功，这才是过程。别瞎来，金鹏那句话太吓人了，这是一个过程啊，这也是为什么这个这个什么东西该乐观，什么时候该悲观。最怕的是什么？对眼下悲观，对未来乐观，
呃对眼下乐观，对未来悲观，这是比较糟糕的。呃，所以体会一下呃，体会一下。所以所以所以嗯，我之前说过一句话，我觉得再送给大家一遍，我自己尝试着写了一句金句，叫我们大概率会失败，但是我们一定会成功。这是我觉得我们的态度，就我们眼下的每一次决策，可能大概率都是会错的，
大概率默认的全都会错，但是你只要给我足够多的时间，你让我积累认知，你让我一遍一遍验证，假设你让我积累。可被证实的那些假设给我足够长的时间啊，这个我最终一定能赢，我相信我的迭代速度。加油吧。好了，这个第第三版幅啊，验证假设这个我就不说了啊，之前课上我讲过了啊，一堂验证假设来三个方法啊，这个这个是啥来着？
是啥来着？如何最低成本的验证假设来着？比如说我现在想知道我一天啊，能拜访不好意思错别字啊，拜访多少个孵化器？助教改一下，然后或者桌牌儿广告对吧？之前那个例子变现效率是多少？能赚多少钱呀？或者说唉，我们做一个直播这个品类的销销售退款率是多少？这些都是一些关键的假设，关键认知，对吧？我怎么能做呢啊？
大家比较熟了哈，就就三个啊，我重点想强调啊，尝试小于等于小于等于小于全量开发，当你们站在关键假设的角度看，这个验证才有意义。我再说一遍，当你们有了关键假设的前提，这个才有意义，不然的话，你的低成本创业就没有意义，因为这些只是手段，你的关键假设的答案才是最重要的啊。所以常识啊，这个呃是什么？
就是业内的认知啊，就是你是外行业内人都懂的，甚至那些行里人都不稀得聊的那些东西。就是常识，往往是可靠的啊，然后调研是什么？就是某一些人，某些公司，某些店，某些用户的脑子里，某些报告里面的数就有些人已经有答案了，你可以直接去拿。第三个就是你自己动动手做实验，最后一个当然全量投入啊，就是一次性试图验证所有一次性oin所有筹码一次性博。
一次全部获胜的机会，这就是全部开发啊，所以这就是为什么我们我我们在做的时候，我们鼓励大家，这是量级上的差距，它往往是30块钱3000块钱。三万块钱和300万的差距啊，这就是最终的区别啊，就是最终拿到的关键假设的答案可能是一模一样的。一模一样的啊，就是刚才我说那个被扛着水，大表哥同学对吧？你当时用的方法其实偏验证。呃偏全量开发，如果你用常识呢？
或者你尝试没有，你去调研呢啊，可能瞬间你就把可能100万的试错成本降到了1000块钱了啊，就同样的一些拿的答案是差不多的嗯，就就一样的啊，所以所以所以送给大家两个词啊，就是就是。呃，我自己其实在刻意练习，一直这些年在刻意练习我的这个低成本创业，给大家两个词，第一个词叫10%成本法，第二叫失败复盘法，这两个方法都很有效。就是怎么去反复的练习这个公式，
最简单的方法啊，就是不断的推演和复盘，怎么推演就是每次遇到一个问题就逼着自己思考一个问题，我只有10%的成本，我能不能把这个这个这个它验证？注意哈，注意我再说一遍，叫我只有10%的成本，我能不能把这事验证了？那个那个那个，我像扛着水那个项目对吧？大表哥对吧？我已经计划要花100万了，就问自己，我现在只有十万，
我能不能把这个项目最关键的假设先消除了？我只有十万，我能不能做到？啊，就是你不断的逼问自己这个问题，问多了你会发现大概你都能你都能这个时候你就会去提假设和学一堂的一些工具了。然后第二个叫失败复盘法啊，失败复盘法说事儿已经做完了，我写过一句话啊，叫事儿成了事情成了见模型事情败了，看浪费啊，今天写了好多金句啊，这句话送给大家。啊，这是我觉得是一个比较科学的工作习惯，
就是事情成了，你更应该去建一个因果模型来，尽量提升下一次的成功率。事情成了是用用来建模型的，你不要浪费那个过程资产，不要浪费那个建模的机会，然后事情败了那个机会建模往往是也可以建模，但是认知就会差一点。但是事情败了，最重要的是看浪费，问自己一个问题，我这次这一个错误花了100万，我下次十万块钱行不行？一万块钱行不行？1000块钱行不行？
大概率10%是可以的，就算你推演10%不行，你你复盘10%也行，你可以试试看。试试看你所有的失败，你可以试试看。然后你随着一遍一遍复盘失败，你下一次就会变得越来越聪明。我我我说清楚吧，我说清楚吧，所以这种东西你就得坚持在做啊，你坚持个一年练个十几20次啊，推演复盘推演复盘慢慢就有题干了。真的没那么难啊，但是你会发现那些重大的失败一定是在这些策略上非常不敏感的啊，
就就推演吧，也不推啊，习惯性的用右边的策略。然后复盘吧，也不复盘习惯性，反正反正。所以所以所以事情成了建模型真的很重要啊，然后败了的时候浪费是一个就是看浪费是一个非常非常重要的这个场景。非常重要的场景。啊，否则习惯性失败，而且在一个概率下，习惯性失败啊，这是更糟的啊，是因为你你你下次依然可以失败啊，
之前谁说过一句话，我其实挺打动我的，我我后面也用这个来要求自己就是。很多人说，比如说我上一次错误，我花了，比如说30万，我犯了一个错误，我下一次我可能我不一定能提升多少认知，我可能还是会犯那个错误，我的犯错误的概率是一样的，但是。我能保证的是，下一次我可能不需要30万，我可能十万块钱甚至三万块钱，
我就能拿同样的认知，这个我觉得对我们的要求，我们才有可能。快速的学习假设啊，所以加油吧啊，加油啊，这块儿不展开了，因为一堂是有系列课的啊，专家访谈学常识情报调研学奥采模型系列课，然后精益创业学那个课。然后最近我在考虑精益创业，要不要重新讲精益创业里面好多例子，其实都是老例子，最近这这两年新鲜的商业模式，包括马拉松，
我都没有放进去。呃，我考虑一下吧，给你们讲精益创业吧，精益创业其实是一堂最精彩的课，就这里面包含了各个行业里面那些精彩的起盘的，这个具体的策略，而且全都是技巧。全都是那种特别脑洞大开的精益实验方法，就是如何用10%甚至1%甚至1‰的实验就动手来解决。十倍百倍杠杆儿认知的事情啊，但是这个课哎，有些问题吧嗯，反正在讲最大的问题是怎么换人的问题好了这个。这个讲讲了哎，
起码还有个直播版本，因为因为有一些老师的问题啊，有些老师的问题我可能犹豫啊，在犹豫好了，继续继续啊，这个最后啊，迭代啊，迭代这个事儿就比较难了啊，这个呃，我先问大家一个问题叫什么是验证成功了，什么是失败了？啊，这个其实一个很难的问题啊，因为呃，商业一个最大的问题是它不像数学，
对吧？它公式加减乘除啊，很难就是很很很容易啊，就是我通常给大家一个感受啊，就是说实话。啊，这个很难说，严格证实一个东西啊，就是商业证实挺难的，但是证伪很容易。相对于证实啊。大家认同吗啊，就比如说你想证明这个这个这个ry对吧，你早期的数不够，你想证明这个ry。
很好，这事儿不容易，很不容易，但是你认为这Roy不行，单元模型不行，这个要好证明的多，你只需要把一些乐观的数带进去，它都不行，你就基本上就可以推翻了。啊，所以很多时候我们是靠一次一次的证伪来完成商业的信心的加强和减弱的。对，所以比如说啊，这个你以为比如亲朋对吧？你以为所有的啊，
中国的这个行业的人应该都需要我的用户啊，所以我能支撑一个不错的公司，这是你以为吗？但是你作为调研发现，你的人群远远低于你的设想，那我可能就不做了啊，我发现80%的人群，其实根本他们不需要一个这种产品，你立马就可能这方向就转型了。啊，然后比如说你以为用户不你，你以为用户需要，其实不需要啊，你以为付款率很高，其实付款率很低，
当你一个关键的参数啊。不行之后，可能这个就证伪就可以了，那证实可难了，因为证实需要大量的条件同时满足。啊，就是就是就是体会一下啊，所以理想的情况下，最理想的产品肯定是长这样吧，对吧？全部证实，全部证伪，或者是这种迭代证式迭代证伪，这是最理想的。严丝合缝儿呢，
包含了正式正位啊，但是哎呀，这个商业上最大的问题是这次我跟古董聊，我觉得对我有一个很大的启发，包括一堂课的升级啊，包括最近一堂新拉了一个知行合一的MBA的群啊。呃，最近在聊啊，就是我们必须得承认商业是个概率问题，商业没办法完全的证实，甚至没办法完全证伪。呃，我不知道大家认不认可这句话，就是商业我没办法像数学一样说它就是对的，它就是绝对是错的，
它100%是对的，100%是错的很难。很难啊，他他一直在调整这件事情的概率，他只是概率很高，概率极低的区别啊，因为商业的参数太多了，我们无法把商业的每一个要素都展开。啊，所以所以呃，有的时候有一些决策啊，比较快的，可能拍脑就做了，但有些决策呢，在过程中其实是一个概率问题，
是个信心问题，它是不断的来收集事实，修正观点，迭代概率，建立信心的。它就这么一个问题，我们无法100%的说需求已经验证通了，对吧？然后呃，产品内核验证通了很难100%或者那个100%付出的成本是巨大的，我们根本不愿意承担，所以保持迭代，不断调整，往往才是商业的常态，尤其是roi和一套。
所以回到底层啊，创业的本质其实就是一个概率实验，这句话是一堂的根。一堂所有人在问我啊，一堂的能不能教人什么创业一定成功，不能不可能能不能避免失败，可能你好好学。本质上，它就是概率实验每个人的起手概率不一样，追求的目标概每个人的概率都不一样，我都无法回答，但是我们相信科学是会提升确定性概率的。啊，所以本身商业参数太多了，它本身是个小概率事件，
而且是多个要素反复组合，反复动态更新的过程，所以随着一轮轮的证伪排除选项，最后来获得整个系统性的提升。你本来你如果忙开一枪，成功率是很低的，你把那些不靠谱的那个靶子都拿掉，你再开那一枪，天然成功率就会高很多。这就是一套我们相信的东西，对吧？所以呃，这个我们我们在真正的这个基于假设，其实很多时候是包含一个叫信心的东西的啊，继续一个信心指数的东西的，
我们觉得需求哎比较有信心了，我们就开始到解决方案了，我们不会无限制的去细化它的。啊，所以这里面就必须要提到一个经典的定理啊，这个贝叶斯定理啊，这个定理这两天聊了好久哈，这个大家知道贝叶斯定理吗？啊贝叶斯定理我觉得核心啊，我具体的我不展开了，大家自己翻一翻啊，应该之前大学都学过。我觉得核心最大的贡献啊，我觉得他对人最大的启发是呃，这个不没有没有一个东西是严格概率的，
那没有一个东西是一拍就立马是他的。它是一个逐步的随着新的事实，新的证据，新的信息不断调整概率的那么一个过程，它是依赖的某一些新的证据来修正条件，来形成概率的过程。它就这么一个东西啊，它是一个持续逼近正确的过程，没有完美的正确。至少早期的时候是没有完美正确的啊，商业你跟我说这个事儿对吧？它完美的概率不可能，它就是不断的来逼近它，不断来逼近它是一个条件概率对，然后所以这个东西啊，
通过一些贝叶斯迭代，然后最后会让我们无尽的逼近正确，最开始模模糊糊。啊，我的需求可能觉得OK到六成了，我就可以到解决方案OK到六成了，到然后最后发现哎，这都多少六成了，我可以再搞搞他，再搞搞他，最后都无限的激进。无限的接近对，所以所以它的底层在这儿啊，这个这也是为什么我们提出来的，我们要验证假设要保持迭代最后一根儿叉儿很重要。
真正的五步法都是迭代出来的，真正的roi，真正的单元模型都是迭代出来的，很少有人能一次性做成的，除非这个业务特别成熟啊，特别成熟。啊，这个参数都特别睹定啊，所以所以他本质上在做做这件事情，这也是为什么这个很多人在说背词方法啊，就是一种更新认知来做科学决策的过程。就我们不相信有一个静态的东西，它是逐步迭代形成这个过程啊，但这里面有个非常大的困扰啊，就是这个不好意思，
这个东西我没想清楚啊，我们最近尝试在MBA的几个群里聊，就没聊透。就是它严格，我最大的困扰在于它是一个严肃的数学公式，对吧？它是一个非常严丝合缝的定量公式，但是真的在实际的创业和生活里，这个公式是能知行合一，是真正可以落地的嘛？嗯，我不太懂，我不太懂在座的有些背景很好的同学，欢迎大家可以挑战一下，包括我们看到很多案例，
很多书，大家会讲一些什么医疗诊断呀，各种各样的什么找飞机的例子，但是它对我们某一个具体的管理和商业场景是可以被落地的嘛。对它是AI的底层啊，但是对我们的比如创业的具体的决策是什么？然后我们在做课的过程中啊，我们还抛给了很多同学啊，大家讨论的很热烈啊，比如说一堂的这些模型怎么归纳啊，怎么做，然后这个回头大家可以翻一翻，还挺有趣的。挺有趣的啊，包括这个这个这个徐建给了很多观点啊，
包括我们还找了一些美国的学，经济学的博士来给我们做了一些这个科普啊，你们可以自己感受一下这些还挺强的，包括国栋很多想法。啊，说实话，这里面很多东西我也没看懂啊，我现在最想知道的是它到底是不是能能够回归到知行合一？不知道啊，知行合一的同学可以。那个那个那个感受一下，然后我们就当做一个延展的题目啊，然后留给未来啊，大家可以在作业里面会看到一个非常有意思的贝叶斯啊的一个资料包，你们可以去学习，
然后同时可以写写你们的思考。然后回头如果有谁真的觉得可以说服我们用科学知行合一来讲清楚这个理论，在真实的商业世界里的真实的使用过程，你很牛啊，这个我们请你来讲课好吧，这个加油啊，加油啊，所以欢迎大家这次好好写作业啊，然后我们把整个的这些材料都。放到了一个刊地里面，送给大家啊，大家可以感受一下，感受一下好这个呃体系，我讲了后面我就跳着讲吧，好不好意思啊，
讲不完了，然后这个这个我们我们再下一个课题是这个这个这个呃练习啊，练习就是如何？我们讲完了认知对吧？什么是x什么是y什么是假设驱动以及假设的那个那个那个奥那个那个那个欧米伽对吧？你要一定要基于问题，然后一定是三板斧啊，然后最终啊，形成那个那个那个迭代的过程。然后有的简单的你就过去了，如果需要调整的就得一直在欧米伽里转圈儿啊，转圈儿，然后最后最后最后形成一个模型，形成一个模型，然后持续的迭代，
最终那个反馈的路径。啊，就是就是要考这个，这个像像贝叶斯这样的原理啊，不断的来帮我们修正它形成的好，这个呃呃，再下一步我们来讲讲具体实践的过程啊，我觉得总结了三个词送给大家。就真正你们在修炼的时候有三个点，第一个点啊，就是要培养假设习惯。问大家个问题啊，十秒钟的时间，我们快一点，你觉得什么样的场景应该是一个就是一个触发器，
一一遇到这种场景，你就应该努力的去拆假设。什么样的场景应该是遇到了就努力的差假设。哎，我给大家举个例子啊，当时马拉松我讲过一个例子，这个例子还挺有趣的啊，这是一个我自己，我现在真的是精益创业和低成本，其实用的很多是我家里啊，进门的时候家里有这么长一个小长条儿很长啊，那一直空着。啊，有一个射灯一直打在上面，一直觉得很空啊，
然后当时呢，我就想哎，我挺想当时我们出去玩儿的时候有一张画儿，正好是长条儿，我想能不能把那个画儿挂在这儿，刚刚好好看。就呃，就这么一个事儿，这个想法我不知道大家能不能理解啊，其实真正做出来一个好看的画挂在这儿刚刚好好看这件事情其实挺难的，是个小概率事件，因为现在答案你们看出来挺好看的。但是当时我不知道呀，首先第一个那个花块儿是多宽？是什么材质？
什么颜色？不知道吧，对吧，我弄成黑的大概就很害怕了，对吧？家里挂个黑块儿，我不知道呀，我没有经验，然后画框里面那个是什么比例？那个匀称是多宽刚刚好。然后那个里面要不要白色的卡纸？卡纸是多宽？你想想现在这是好看了，宽了它就不好看了，窄了吧，
显得小气了。你有没有发现真正又匀称又好看，颜色宽度都匹配，其实是个小概率事件。大家能理解吗？就它是个小概率事件，它大概率如果随便一拍脑袋一做，肯定会失败的。就是因为因为我全靠脑子想，哎呀，我全靠拿这个尺子，我只知道这多宽，我我肯定会失败的，所以怎么办啊，所以我当时的做法就很简单，
我就是呃，拍一张照片儿，因为我知道比例尺嘛，我拍了张照片儿，我就颜色和范儿的拿了一个真实的肉眼镜。照片，然后我放到了那个那个啊，就类似于sketch，反正一个设计图里，然后我就画了一个框，我就类似于把这个颜色，这个参数全部都放上去，我调了色，大家会调。我直到调成了现在看到大概的样子OK，
我觉得好看，宽度大小，颜色匀称，灯光都舒适。然后我就拿着这个参数量完了去做设计，它所有东西消除了，但如果当时我就选择啊，一拍脑袋对吧，一拍脑袋，我说哎，做啊，反正大概就这么宽比划一下。应该就是卡尺比划一下，你知道我得改多少遍才能改出这个样子吗？所以什么叫关键假设？
关键假设的意思是我不想失败，我只有一次机会，我不想让别人感觉我是教创业的，我遇到风险大的问题，我还我还我还反复失败，挺嘚儿的。不好意思，挺挺挺怂的，挺怂的，对吧？所以所以所以所以怎么做是舒适的，所以我尝试着把所有的东西转化成关键假设关键参数。无外乎就这么四五个参数，然后把这几个参数通过一个模拟照片儿加电脑上来回摆的形式，消除了那个风险，
直接一击即中，这就是一个最基本的。假设驱动。我听懂了吗啊，所以所以所以大概就这意思啊，这就是这意思，这个东西本质上跟古董开那个店没有本质区别，就是我不想失败，我不想让身边人觉得我很怂。我一个这么追求科学方法的人，做一个这么简单的事儿，还让我重复再做第二次相框儿，今儿这儿不对，加几厘米，明儿也给我寄过一个，
我扔了我再扔照片扔可丢人了。对吧，这就整个的过程啊，这个这个这就整个过程啊，这个呃对，这是我家属啊，这是家属，所以送给大家几句话，之前我说过遇事不决2y啊，这句话我们训练营一直在讲，我之前说过一句话，叫学会一趟武法，走遍天下都不怕，你再看生意的时候你就不怂了，今天再加一句啊。
叫不想失败，关键假设关键假设核心面对的问题是风险，本质上核心面对的问题是风险，如果你真正不想让任何一个事儿失败，你好好找关键假设。啊，就比如创业项目会失败吗？我们默认会失败，对吧？项目管理会失败吗？所以在我的项目管理里面，专门是有一个叫就是叫什么关键假设或者叫关键成功要素，我的项目管理顶层设计一定会有一个叫这个这个风险管理的。那就是为了应对那个那个重大风险的，所以所以这个这个关键点是核心是为了做这个这个这个风险和失败管理的，
你把它转化成因素，假设拿着认知多去留几条命就有大的机会做成。啊，然后当你们有了这个基础之后，你们再去看这些风险，再转化成假设，再调研一下，再去做就状态完全不一样了，所以希望大家未来有这个意识啊，就是你但凡遇到一个事儿怕失败，你就你就把它转化成假设。就算他失败了，你心里也是有底儿的，而不至于就一直模模糊糊的接受了一个整体的失败，你可以慢慢习得，
然后从每个月用每周用，甚至每天经常用啊，这种思维方式慢慢的就会融入到你们日常啊，体会一下吧。体会一下。啊，继续啊，继续啊，这是一个啊，这是一个啊，这个呃，第二个是提升假设的逻辑性啊，假设是分为段位的，大家是理解哈，这个是刚才我说的，
你们理解一下这个图吧啊，最糙的假设就是比如说。我如何做增长呀？然后你啪给我扔一堆散点啊，这个这就是最糟的a是最糟的啊，如果你可以做成b就会好很多，我认为啊，这个东西最重要的假设是top 3啊top 5或者分个s bc。如果非优先级，就比左边会好很多，至少有个顺序了，有个关键了啊，如果这个东西还是missy的啊，不冲不漏，这就会更好，
因为它逻辑性有完备性，这会更好，所以为什么五步法呀，什么什么是好的，是因为它有完备性，它没丢东西。它不重复，不重不漏啊，然后最好的其实是逻辑链，大家现在理解哈就最好的是有头尾的，你的假设从它开始到它结束，然后从谁推到谁从哪儿开始工作到哪儿开始验证起。当你们可以把一个真正的东西做到逻辑链missy的时候，这就是一个非常高水平的这个，这个，
这个，这个关键假设了啊，当然啊，还有一种最复杂的这个，这个，这个模型叫增长飞轮。就是你如果能把这个逻辑链条还能画回去啊，形成一个自循环，但事实上啊，真实的增长飞轮其实用的比例极低。啊，你如果需要的话，一堂有一节课，你可以自己去选，但真实的情况，
其实这比例用是极低的啊，这个所以所以所以呃，我们我们大量的其实比如说我请客呀，什么我们的业务其实都是在努力的用。第四个段位d其实在做事情啊，所以送给大家一句话叫请大家理解一堂我们的坚持，我们为什么熬夜，为什么这么辛苦的带着这么多人做客，其实我们追求的是c。甚至d同行，很多人追求个a或者b就够了，追求c的公司都不多，我们为什么一直在坚持一遍一遍的萃取，是因为我们一直在追求d。这是我们的做客追求啊，
总结不容易啊，希望大家要珍惜啊，大家要珍惜，就是你们看到一堂有大量的几步法，大量的逻辑链，那些东西都是展开式。你们之前可能不一定理解，说好像就觉得好像挺简单的，对吧？不就是几步嘛，但你们真正理解到它的那种，它是一种。拆解展开式的时候，你们再看那些东西，你会发现我靠，
好像是很爽的，对吧？做项目管理就是从目标背景开始。背景目标，关键路径一定是有背景再跟我说别的，当你知道它是逻辑链的时候，它就比你从别的随便下一个什么模板，对吧？什么这个商业分析，什么人群分析，比那个好太多了。它是有推导关系的，希望大家珍惜啊，这是一堂的坚持，这一堂真正值钱的地方，
市场上多数的内容，现在是a和BB都少，很多都是a，对吧？我给你讲讲什么什么？什么创业的三大原则吧呃，什么什么给你讲讲创业的12条没有什么意义，那种东西其实没有确定性的。啊，体会一下啊，展开式这个名字的意思是就是它呃呃，不这个词可能不严谨，展开式的意思就像公式一样，它是可以把一个假设，比如说叫商业模式，
假设这么泛泛的假设啪就展开成一堆的规范假设。你就以后不要跟我聊，我我的商业模式假设是什么，你就跟我聊，我的需求解决方案，商业模式增长，假设必须得假设什么，你就聊那五个假设比你聊商业模式，假设落地多了。所以所以是展开式的意思是它是那个范式啊，所以希望大家珍惜啊，然后同时啊，如果你们未来遇到了书里的课本里的啊，更好的这些逻辑链啊，包括比如说有一些什么目标路径资源呀，
这些更好的逻辑链，你们也可以珍惜或者收藏。啊，这些会大范围的提升，你们做关键假设的质量真的很重要啊，真的很重要啊，体会一下吧啊，体会一下啊，有有同学说啊，这个呃，假设我越学胆儿又小了，是为什么呢啊？这个我再说一遍啊。我们不鼓励你们创业，我们也不拦着你们创业，
我们只是不断的鼓励你们，要实事求是，解放思想，至于你们是胆子大了，胆子小了，如果你们还没赔过钱，胆子小了，在我这儿是正面的。真的是正面的啊，这个看你们自己的情况，我们我们我们不交任何的价值主张，我们的价值主张叫客观事实啊，我们希望你面对客观事实就好了，好第三个啊，第三个是这个假设文化。
啊，就是第一个，更多的是你自己急要养成习惯啊，你要有多啊，这个多啊，然后第二个是要啊，这个这个好啊，你要逐步的去追求更多的，这个假设的思维方式。啊，然后这个第三个是这个这个文化啊，文化就是你要带团队啊，给大家三个参数啊，第一个是啊，就是如果你带团队的话，
首先你要重视啊，就是每个领导者要重视啊，然后第二个是这个紧接一点呢，是有规矩啊，这个啊，你为什么发现有的？团队，他假设氛围就很好，有的团队就比较弱呢啊，通常是三个阶段啊，第一个是老板要重视啊，比如说最简单的是你可以在团队开始养成一个习惯，你说哎，这假设当时谁提出来了，你们不要低估这句话，
这句话会迟。持续的养成团队的文化，叫老板在乎假设提出者，而不是看最后谁干的活儿。就是这个假设最早谁提出，就这句话。我在一堂说的很多，我说哎，这个想法很棒，当年谁提出来这么牛啊，这句话就代表老板很在乎这件事儿，大家会更加愿意说话。啊，这是第一个啊，这是第一个好，
这个这个这是一个非常简单的，这个这个你可以做的啊，每一个管理者可以做的。啊好，这个第二个是这个，这个这个进阶版啊，进阶版就是呃，甚至我待过的公司，包括美团系的很多公司，其实大家有一个默认的不成文的规则，就是大家会。在真正最后评绩效的时候，提出想法者功劳最大。我不知道你们过去有经历过这种吗啊，就是比如说我们之前有个默认的情况，
它不是明文，但是大家是知道，因为大家会比如说在评绩效的时候啊，这假设他觉得这个很牛。呃，就是独占想法者，就是就是提出想法者，独占50%。独占50%啊，50%的意思是这个谁提出来的，就看他什么活不干，他就张嘴说了一句话，最后这个事儿如果真的很牛证实了。他一个人拿走一半儿的功劳，就是感觉上啊，
感觉上可能没法定量，剩下的可能项目管理的人啊，真正负责的人可能拿到30%，剩下所有人拿20%。这就鼓励大家，大家要多提想法，想法本身意义非凡。意义非凡。啊，这是业务团队啊，有同学说技术团队不是这样，因为有些团队技术可能没那么追求，假设这更多是业务团队啊，不一定是产品团队好，第三个是高配版正配套这个这个这个一些配套的机制，
比如说公司啊，如果是比如说创业团队，你可以管。你可以加一个关键假设群啊，加一个头脑风暴会议，加一个关键假设池，这些池子的基础设施会让你们的流转变得很丝滑。啊，比如说我自己在内部，我们内部是有个关键假设池那个池字啊，就大家比较随意啊，就是可以随便往里扔啊，最后有时间就当备忘录就好了。所以大家没有太多压力啊，就是每个人都可以往里扔，
最终但是如果哪件事儿如果大成了，是可以追溯到谁的这件事儿很重要啊，这件事儿很重要。啊，然后这个这个这个啊，技术团队，你这样回报老板吗？跟团队关系有关系啊，就我们不要讨论这个好吗？这个这个我们不要讨论这件事情，因为跟公司文化有关系，就是如果本身技术团队在有些公司或参与到业务里，大家肯定是欢迎的啊，因为他们有个技术的视角，但是很多公司不是这样。
呃，就就就我们可能的具体问题具体分享，然后关键假设群很重要，一堂我们有一个群叫假设驱动的一堂儿一堂人。啊，这里面就有非常多的奇奇怪怪的，假设就我们会把公司在增长侧的有假设驱动的义务和权利的人拉到一个群里，然后我们定期的我我抛的比较多啊。比如说我会没事儿就抛个假设啊，就是但凡有个想法，有个灵感，我都扔进去，比如说我不是说我认为或者说我给你派活儿没有，我全程就是我扔一个。可能会被证伪，
但是有可能意义非凡的假设。呃，比如说这个这个这个呃，做一个二九九到什么什么抖音的课啊？行不行啊？这个其实是博商的启发啊，凌晨四点对。然后这个呃呃，然后给你们的选课旁边儿加一个，你一定要上的功能，如果你身边的朋友老板非会员，你想让他上这节课可以一键画一张券儿，帮他直接让他也上这个课。直接就把你们的课给这个完成社交化啊，这个还说了好多呀，
这个好多假设啊，当时抛了好多假设，这都是我。啊，这个这个比如说增加一个点赞功能啊，这个对用过好三次啊，然后把他们拉到一个群里啊，这个反正各种假设你抛好多假设对，所以所以有了这些基础设施之后，大家更愿意做了啊，更愿意做了啊，所以。啊，这个这个，所以我们我们在做的工作其实就是呃，
不断的去不断的去给大家一个氛围吧，至少当一个假设抛出来的时候，我们应该是鼓励的啊，就是我们无论如何捍卫大家抛假设的权利。当然，我们鼓励大家专业一点啊，最好你们稍微论证一下，但是无论如何捍卫大家这个权利啊，所以所以呃，加油吧啊，加油吧。啊，所以当大家有这种感受就好很多了，好了，今天的课就到这儿啊，
不好意思，已经又12点多了，实在不好意思啊，今天有三个作业啊，第一个啊，三个啊，三个第一个作业是学习心得，今天我讲到这个关键假设的实施步骤啊，修炼方法啊，以及深层次的理解。你哪些新的启发随便写，讲讲你的收获和思考啊，然后第二个是这个这个呃呃，科学复盘啊，今天讲的假设你思考一下你之前在商业模式决策增长的四个场景。
啊，然后有哪些新的体会啊？有没有一些决策？有没有新的启发啊？尤其是你如果要再做一次的话，你回顾一下当时是不是还能做得更好？就如果你们连第一步展开，我假设都展开不出来的话，展开公式都展开不出来的话，很多时候你们大概率啊，以我的经验，后面的决策质量就是那个关键假设的决策质量不会太高，因为你们是随机随机假设的。啊，然后再下面第三个作业是团队植入啊，
学完这节课，你如果希望把它植入到你的团队里吗啊，如果愿意的话，写一写你的想法和工作计划。然后你可以完整的写写整个计划，这个可以写写你的思路啊，包括啊，这个应该是我们比较想要的，我们想更多的执行啊，比如说亲朋，你如果觉得需要的话，你写完之后，我们可能会找你做客啊。呃，有些同学，
如果这个作业写的好了，我会找大家做客啊，这个欢迎大家一定作业吧，一定作业啊，今天没有挑战吧啊，没有挑战作业啊，把挑战删掉，后面注意要看一下，没有挑战作业，把它删掉好了，欢迎大家一定作业啊，一定作业。然后啊，这节课刊地很重啊，刊地很重，
有三个大刊地，第一个是啊，我们的拆除会啊，有一个是这个所有问题齐不解决啊，这个其实麦肯锡的这个这个方法里面有很多假设啊，这是一套。应该全球最佳实践吧啊，有点有点有一点点复杂啊，但是我觉得挺标准的，你们可以参考这节课来学，然后第二次董会啊，这是一个很有意思的，这个拆假设的过程。啊，如何一层层的剥离假设，
然后你们感受一个真实的讨论假设的过程，然后还有一个是就是刚才说的贝叶斯啊，整个的讨论这里面有很多有意思的讨论啊，你们自己去翻吧，欢迎大家一定做。