好了好了好了好了。好了，好久不见，好久不见这个。欢迎大家回来继续上课啊，这个许久未见，许久未见，对对对啊，这个呵呵，对对对，欢迎大家回来继续上课啊。嗯，我们我们上节课的主题是roi的，这个认知审美篇啊，这个大家上这节课了吗？这个这节课其实我们内部已经酝酿了半年多啊。
啊，第一次正式跟大家发发布这个，稍微跟大家汇报一下我们这个这个整个课的数据啊，没想到大家反响特别热烈啊，这个有1000多个同学交了作业交了呃。严格来说，差7000字啊，就100万字了啊，然后刻的nps达到了85%啊，这是作为一个硬核枯燥方法论课，85已经在一堂是一个。很高的分儿了，它代表你们绝大部分人都给了几乎所有人。对吧，都给了满都给了满分啊，
感谢大家，感谢大家，而且这个也只算作我们的那个。周五的课啊，没有算这个没有算我们周三的这个共建的计划啊，然后所以这个作业数据已经非常好了，所以感谢大家的反馈啊。然后非常多的同学都在呼吁，想把这个课做成系列课，甚至很多同学说这么多年啊，我就想学这个啊，这么多年能不能把这个ry变成未来一堂的一个核心的基本功，所以呢，我们临时啊又重新组了一个模课团队，然后继续。
就来挖案例啊，我们想看看能不能给大家往后做几节课啊，这个是计划之外的啊，所以今天算作一次这个回炉啊，重新给大家再交付一节课啊，这叫案例实操课啊，我们先来互动一下，先来互动一下啊，这个。上节课，大家听过吗？啊，上节课你印象最深的一句话，一个词，一张图，
或者大家最有感想，觉得最打动你的那个点是什么？我最近的嗓子啊，这个你们很多同学可能知道我嗓子最近上个星期崩了，最近刚刚恢复，所以我声音稍微小一点。深度广度啊，这个啊高度还有吗？上节课可以不听吗？啊，好多同学没学是吧？那上节课没听对这节课有影响吗？真的好多同学没学呀，来这个请大家评论区打六个字，我选决策认知。
啊，或者如果。对对，我选决策认知啊，这节课已经这个对这节课已经上架了好吧，欢迎大家打这个字，我选决策认知啊，这个可以直接开这节课。希望大家一定把这节课听了啊，就是呃，不夸张的讲我呃，这些年我大概毕业十年11年，我从毕业第二年到现在，我每一年练的核心的基本功，这个几乎是排在第一第二位的。
就是如何做科学的讲道理的决策，各种类型的决策如何去分析投入产出比啊，如何做出来科学的合理的能够说服人的决策。啊，所以如果大家还没有选过这节课啊，包括听过上节课比较喜欢的同学啊，请大家务必啊，把这节课收入囊中啊，认真的。这个学一下这节课吧，为了避免有同学断片儿啊，有些同学真的没听过上节课，对吧？这个啊，我先花几分钟的时间帮大家快速回顾一下上节课的精华啊，
给大家划一下重点听过的同学，你们也来复习一下。没听过的同学啊，你们尽量听懂啊，尽量听懂这个呃，不然的话，今天的课可能有点儿跟不上啊，上节课在开篇的时候我先定了一个基调啊，记得吗？跟着我学员跟我回顾一下啊，上节课我先定了一个基调，我说的是我们讲的是广一点二。啊y啊，不是你们在经济学，不是在百度上查的那个ry啊，
我们讲的最狭义的ry是什么？就是那种你们投资啊，投一笔钱啊，买个理财啊，做一次投放啊，这是狭义的ry，就是那种投资类的ry，其实这种ry。在你们真实的决策里，用到的并不多啊，但是呢，我们大面积的是做日常的决策啊，去带业务啊，去这个这个这个去做很多业务，商业模式的决策，
我们讲的是广义的ry。啊，这种广义ly的数量啊，是狭义ly数量至少几十上百倍，比如说我要不要给员工免费的提午餐啊，提供午餐我要不要全员要求大家打卡？做创始人IP啊，我要不要这个呃做直播啊？我要不要招聘一个技术合伙人？还是就找一个外部的外包大量的这种决策，其实都是可以算ry的。所以在这种广义lr决策过程中啊，我们发现非常多的人，其实在决策上是没有章法的，你们过去是这样吗啊，
很容易陷入一道过陷入到一种惯性的决策状态，比如说特别喜欢拍脑袋。啊，这个总觉得我应该决策特别快啊，特别喜欢按照直觉做决策啊，这个模糊着觉得差不多，明白了就赶紧做决定啊，或者是丢三落四很多关键的成本项，很多关键的收益项都没有想到足够明白。啊，就开始去下决定了啊，甚至很多人这个不够理性，很多时候碍于面子啊，就是我既然当时都觉得他成就各种捍卫自己。啊，
不能理性决策，发现很多人在决策里其实都是没有啊，刻意练习过的，所以我们沿用了这个之前六的讲课的方法，我们给大家讲了这个六成长的故事，从他最早做一个产品负责人。到一个新业务负责人，再到后面教研负责人啊，然后我们引出了上节课最重要的。学决策三角形啊，我先帮大家复习一下啊，这也是这节课的一个大纲啊，大家一定要理解啊，就是任何一个高水平的roi，一共是三个维度。
啊，一共是三个维度，分别是啊，你需要提升宽度，就是啊，你分析投入产出嘛，首先你的关键的成本项，关键的收益项，它得是完整的。如果丢了一大堆，你就很难做啊，你就很难评估啊，所以宽度你得足够宽，然后第二个呢，深度你得足够深啊，
这一共比如说abcd这些参数对吧？啊，你是定性的去说呢，还是说你能一定程度上定量还是能特别严格的定量还是能做成一个非常严格的财务的公式啊，你会发现有的时候。差不多啊，模模糊糊的比一比就行了，而有的时候你需要定量，甚至需要严格定量，你才能做决策啊，所以你需要有能力去一层一层往深了做决策，很多人是做不深的。好，这是第二个，第三个是高度，
就是除了这个宽度啊，和深度以外，你能不能站在一个更宏观的视角看待这个决策？比如说啊，你能不能占？你别光看眼下未来啊，这个东西是什么样的？能不能站在一个更高的维度啊？我们经常讲加一视角，你能不能站在老板的视角看待？一旦你把视角拔高了之后，你会看到很多在你的屁股上看不到的东西。啊，然后包括机会成本啊，就是如果你现在不做这件事儿，
还有别的事儿可以做吗？包括时间窗口儿啊，现在你不做，以后还能做吗？是不是有一个明显的这个timing窗口儿的问题？啊，所以希望大家未来在做决策的时候，可以同时从三个维度去优化自己的决策，能不能更宽一些？能不能更深一些啊？能不能更高一些？当大家的这个决策三角一轮一轮的升级，一轮一轮打磨的时候，你们的决策能力就就在变强。这个大家理解了吗？
理解了吗？这就是上节课最重要的东西啊，而且这三个点是持持续精进的。同样不同的人在做同一个决策啊，就是有的人就很很很粗啊，很粗很不科学，有的人呢就会宽一点啊，有的人再深一点，其实他是一轮一轮精进的啊，随着你。宽一些，深一些，高一些啊，一轮一轮经济。科学性就会大幅上升啊，
所以体会一下吧啊，体会一下这就是这就是上节课最重要的内容啊啊，所以宽度主要是找一找把关键的成本项，关键的收益项都找出来，避免出现重大的误区啊，这也是今天的主要内容。第二个呢？是深度啊，就是希望大家能够尽量的做一些准确的甚至定量的评估，这张图大家记得吗？这张图是上节课，我看作业很多同学很喜欢的一张图啊。我稍微解释一下啊，很多同学的决策是一种习惯性，左边这种我叫x型决策啊，
就是他们面对一些特别严格的财务数据的时候总是账算的很好。但是除了这300%分之五以外，剩下的90%几就喜欢拍脑袋啊，就喜欢觉得差不多得了啊，给不给员工福利呀啊？要不要让员工打卡呀啊？这种这种级别的决策很多时候就。评估不清楚了，所以我们鼓励大家啊，真正其实拍脑袋的不应该那么多，能不能啊用一种定性的方式去算算ry啊，然后局部定量，然后严格定量，然后再去精准定量，我们鼓励大家把左边的思维模式。
啊，慢慢你们的决策质量一步一步练着练着就出来了，好吧，这就是希望大家认真体会的，我们上节课最重要的两张图。啊，复习完了，复习完了上节课，如果有同学没学的话，回去自己学啊，自己学，我今天没办法展开太多啊，然后最后呢，我又送给大家三句话，我说呃lyde，
大家一定要全局思考，一定要站在一个全局的角度去看待一件事情。啊，它有哪些核心的价值？有哪些核心的成本？能不能把它码全了再做决策啊？不要抓着一个点就赶紧决策啊，一定要全局，第二个呢？一定要相信商业是可以预判的。你们现在相信吗？其实你们大量的问题，你们不需要去现实里交学费，你们在黑板上推一遍，其实很多的答案是大差不差，
能推出来的。然后啊，我们教研同学总结了最近一年一堂，我们内部做了大量的决策啊，要不要做这些事儿？要不要做这些事儿？其实这些事情我们都是用ly在做预判的。绝大部分的事情，我们在黑板上就已经把它给否掉了啊，所以所以所以就是大大量的问题，其实都是可以预测的不是。学先做三个月你才知道啊，所以一定是用ly是可以预测的，然后第三个这个是大家未来管理团队几乎最好的基本功。啊，
大家要苦练的基本功，为什么有的团队大家都觉得啊，这跟一些老板心里踏实，为什么觉得大家氛围比较讲道理啊，其实背后就是因为团队有没有基本的ry的素质。如果大家基本上都有ry的意识，而且也大差不差，可以基于一些ry的这个模型讨论问题，这个团队他就可以坐在一起深度的交流业务，深度的把业务。啊，所以这是一个很很重要的团队的基本功，也希望来如果大家带团队的时候，如果可以追求的话啊，希望大家。
啊，可以营造一个在团队里大家集体决策啊，相互啊，相互讲道理的一个氛围，这就是上节课的内容啊，上节课的内容啊，所以呃，这就是整个ly必备的思考过程啊，这个希望大家啊，总之一句话就是不要着急拍脑袋。决策可以稍微慢一点啊，然后花一点点时间去推理一下啊，到底值不值？该不该做这些决策啊？这就是上节课主要的内容啊，
上节课。老师说ly这种思维之前啊，真的没太重视啊，未来一定要用一切的机会去练ly啊，甚至有个同学我不记得名字了，谁啊？这个说这个我要把ry这套模型，赶紧教会我女儿啊，我希望以后跟我女儿要平等对话，我们相互讲道理。啊，这个大家以后啊，我希望用ly来陪伴着他成长啊，以后我们来用ly来这个这个相互沟通，对，
希望大家以后可以有意识，其实你们。日常几乎每一天的重要一点的决策，其实ry都可以帮上忙，都可以让他理性和科学。好吧，这就是上节课主要认知篇的内容。啊，我们今天的内容啊，主要是实操篇的第一节啊，这个我们后面打算啊，如果顺利的话，用一到两个月的时间把ry变成一套框架啊，变成变成一套系列课。今天是第一节实操宽度篇啊，
我们今天只讲宽度啊，只讲宽度在ry决策的过程中，宽度是第一步啊也是。合是不是合格最基础的一步？我们在磨课的过程中发现，大量的决策其实宽度都是不够的，比如说我发现很多人在做职业长期规划的时候啊。完了，太看重那些福利了啊，但是钱背后的那些能力，那些成长空间和让你之前的东西，很多人在职业早期因为缺少经验都没看到。啊，甚至很多人考虑的很少，然后第二个呢，
包括单元模型啊，这个我发现很多人因为之前经验不够，比如说货损账期啊，很多模式其实是不成立的，他们压根儿不知道，没有考虑过货损和账期的问题，不自知。啊，我们在这个看一些团队的这个作业的时候，发现很多公司在做一些重要的这个决策的时候，总是喜欢特别简单的决策，比如说公司要不要开年会？啊，这个老板的决策就是哎，花钱多不多？
好像也没有那么多啊，感觉也有用，别的公司也都开，咱们就开了，但是这个事儿的目标价值收益到底划不划算？到底想解决什么问题？啊，很多老板根本没有想过啊，所以要不然是碎片化决策，缺少宽度，缺少审美，要不然呢，去缺少方法论，我想把它弄完整，但是我不知道怎么把它找完整。
啊，所以如果大家未来想做一个重要的ryy决策的话，宽度上如果存在盲区的话，就是如果你们的项都。整个决策的质量就很难达到60分儿了啊，所以今天呢，我们尝试给大家讲一讲啊，什么叫宽度啊，项都找不到ry好不了啊，所以项是所有。这个ry评估里几乎哈60分儿的那那条线啊，我们尝试用一节课的篇幅带大家理解一下什么叫见识啊，什么叫背后的一套啊，提升宽度的一套，练习的方法论。
照例给大家两个月思考题啊，第一个题目啊，这个题目很有意思啊，就是大家按照你们的直觉快速反应一下，如果你来做这个判断，你会怎么做这个工作？比如说啊，假设你是一堂内部的人啊，你是一堂内部的一个一个业务负责人啊，我们俩假设一个场景，比如说隔壁有一家公司啊，我们隔壁啊，邻居搬家了，然后空出来一个200多平的办公室，然后大概估了一下一年，
如果我们把它租下来，大概是50万的成本。啊，现在我们的这个已有的大概有500平的办公室是基本够用的啊，这个所以宫内呢，其实不需要隔壁啊，但这个办公室以后如果租起来可以用来开个会，因为场地比较大，可以办办活动，做做直播啊，能做很多事儿。好，如果我很忙啊。评估这个ry，把这个活儿授权给你，
安排你两个小时的时间帮我评估一下这个办公室到底租不租ry划不划算？啊，然后你想一想啊，如果这个题目交到你手上，只有两个小时的时间啊，你怎么用两个小时的时间啊？收集信息，然后做一次ry的评估。能不能给我一个逻辑清晰，水富力强的答案？好吧，这是第一个问题，想一想你会怎么做？你会怎么做？没那么简单啊，
没那么简单，你想想你的思考过程是什么第一步，第二步，第三步，以及分析逻辑是什么？好吧，这个其实在日常的经营里大面积出现50万啊，也不是小钱了啊，这个所以50万值得你好好评估一下。想一想，你会怎么思考啊？怎么思考好吧？第二个问题，这个单元模型啊，我们来假设一个场景啊，
比如说现在在商场里面啊，这个有一个新的业态，比如说无人共享游戏机啊，现在已经很多人在跑了，这个假如说再往前倒几个月，倒一两年。啊，你作为这个市场的先行者，在考虑做这个业务啊，你经验不太够，想从零到一测这个模型啊，测这个模型啊，然后这个呃。我们啊，我们假设啊，
你是国内第一批做这个模型的，没有直接可以叫去调研的啊，然后你需要尽早的在早期去预判一下这个商业的模型，这个商业单元的可行性。好，这个时候问题来了，如果你需要来测算这个单元模型，你们公司内部你来组织开一个会，大家做拆一下这个业务模型，比如说半天的时间之内需要构建一个单个商场的r。模型就是单商场的单元模型，你会怎么把这个模型的关键项找全呢啊？你们之前没做过啊，你们特别希望能够。完整的把这个模型预测一下，
看看到底能不能赚钱好吧，这个因为很多成本项很容易丢啊，比如说什么可能有些维护的成本，有些保洁的成本，可能之前没想到。好，第二个问题啊，第二个问题就是呃，你们有什么思路和策略啊，你来引导大家讨论来预判出一个完整的单元模型，想一想你会怎么做？你会怎么做？好吧，这是第二个问题，这两个题目都很难啊，
这个你可以强迫自己思考一轮儿啊，面对这些具体的业务的需要评估。可行性，合理性的这些决策你会怎么做？你的思考过程是什么第一步，第二步，第三步啊？等到课程结束的时候，你们再来回顾一下，看看今天晚上你的思考结构能不能有一个全面的提升。啊，提前划一下重点啊，今天我主要会讲三个内容，第一个内容是案例和唤醒啊，这个一堂的教研团队，
我们从1000多份儿作业里面挑出了十份儿作业。啊，然后我给大家讲讲一些有意思的啊，我们觉得还不错的，这些Roy决策的过程，大家不是想听案例吗？上节课一堆的人说能不能多讲讲各种类型的Roy决策的过程？今天我给大家讲一讲。希望可以帮大家唤醒一下对于roi宽度的感知，什么叫一个完整的roi的过程，第二个是练基本功啊，我会给大家。几个常见的套路啊，这个套路是我自己这些年一直在练的东西啊，今天我给大家兜兜底，
给大家讲一讲我是怎么来解决这个评估全面啊，全面性的问题的。啊，如果你也只总是觉得自己在做各种决策的时候丢三落四，感觉缺少方法论啊，看看能不能给大家一个拿来就走的套路啊，这个第三个是武器库啊，这个最后我们会给大家一个盲区的武器库。这是一个挺长的单子啊，这个我们看了非常多的人在作业里面提到，包括市场上有很多文章赔过钱啊，做过误判，我们把这些容易丢的项给大家做了一个清单。啊，希望最后送给大家，
大家可以回去读一读啊，当大家未来在做这些决策的时候，能不能直接提醒一下自己很多的点，不要丢啊，这个争取通过多看看别人的失败。你们自己少犯一些错误好吧，提前预告一下啊，这节课我会留一个很特别的作业啊，这个作业很特别啊，这个是我第一次尝试留这种集体决策的作业啊，因为这是我拿出了一堂的一个，我最近有点儿困扰的一个题目。啊，我也在内部估ly，但是没想清楚，
我把这个当做作业放到了第二个题目上啊，然后如果你们感兴趣的话，可以挑战一下这个题目，看看你们能不能说服我来做这个项目好吧，你们来帮我估一个一堂的ro。ry出来啊，这个题目很有意思啊，这个题目最后再说啊，然后啊贴心提醒啊，这节课请大家一定要听课，不要只看稿子，我发现很多同学有习惯，平时翻翻稿子就写作业。啊，这节课里会有很多的逻辑公式，
还有很多同学的作业，还有很多作业的原文啊，所以如果你们只这个看稿子的话，可能有些地方看不懂。看起来很乱，好吧，所以希望大家尽量尽量听课直播课回放都可以啊，但是听稿子可能会看不懂，先打声招呼啊，如果可以的话，大家花点儿时间，哪怕背诵把稿子听了。啊，把这个完整的课听完好了，进入今天第一个部分啊，
我们先给大家讲一些这个有意思的，这个作业有意思的案例，大家感受一下啊，一些这个roi一些。我们认为可能70分80分的ly是怎么做出来的？啊，首先首先第一个部分，我会按照个人团队和公司三个层级，大家注意一下啊，一共是啊，三个部分啊，我们今天的所有的为了避免大家迷路，是分为三层，分别是你个人啊，你的。
个人的发展，职业发展，你个人花钱啊，第二是团队，你带人啊，开始带业务了啊，这个这个是团队，然后第三个是公司啊，你站在可能一号位或者合伙人这个身份啊，做的公司级的一些决策啊，所以。啊，这个我给大家讲一些，这个非常有意思的案例啊，我们把三个方向分成了九个不同的题目啊，
这个也是我们总结的非常常见的九个评估Roy的场景，每一个呢，我们举一个。啊举一个完整一点的例子给大家看一份作业，感受一下首先第一个在个人片，第一个就是最常见的个人发展啊，个人发展的ry评估。你们平时有这个意识吗？你们在离职找工作，要不要创业的时候有认真的测算过ry吗？啊，所以所以第一个决策啊，就是个人发展啊，个人发展为什么重要？是因为首先试错成本很高啊，
它相当于是把你肉身未来几年的时间都扔进去了，有非常高的试错成本。你要是换错了工作，跳错了槽槽啊，进了不该进的公司啊，可能未来损失的是巨大的成本啊，然后第二个呢，长期影响很大。啊，因为你知道待在一个好的团队，可能对你未来的影响是深远的，待在一个很糟糕的团队，对你未来的影响，甚至心态也是深远的啊，所以这两个因为制作成本高，
因为长期的影响大，所以。通常鼓励大家在做重大的职业选择的时候，可以尝试用ry的思路试试看，看看能不能啊，帮你们做一些睹定的理性的选择啊，试试看试试看。好了，这个呃，要不要换工作啊？给大家稍微看一个同学的例子啊，这个例子是热乎的例子啊，上上星期刚交上来的，今天是今天中午我们补充又做了一轮这个信息的这个验证。啊，
这个啊，这是一个真实同学的作业啊，我给大家快速的穿一下，他作业大概的内容啊，我给大家讲一讲，我离职之前的啊，这是用户的视角啊，用户的这个作业。我给大家讲一讲，我离职之前的状态吧，离职之前我在一个头部的教育公司做产品线的负责人，当时觉得公司遇到了瓶颈啊，内部管理，各种决策都有问题。啊，
然后各种成长也很受这个很受限制啊，然后当时其实面对的有三个选择，第一个是我在这家公司继续维持现状，第二个跳槽去到头部的更大的大厂。啊，然后这个第三个呢？我去去这个辞职创业啊，然后为了更好的判断啊，所以他就认真的做了一次ly的评估啊，你们可以猜一下，如果你们要做这种决策，一般你们是怎么做的？一般是怎么做呢啊？所以你看看他是怎么思考的这个，他认真的分析了这三个选项，
在一些维度上的这个权重。和优劣势，比如说。这三个选项对于我长期核心能力的提升啊，帮助大不大？啊，我是不是很认可这个岗位啊？我是不是我很认可这个岗位以及平台给我带来的收入啊？以及平台的大小，更多的是平台的机会和背书啊，以及赛道是不是跟我长期想做的契合？啊，以及工作的强度啊，花的时间啊，以及工作的地点啊，
这是我在乎的，然后同时呢，它又从非常高比较高一般，然后又做了一个大概的权重啊，越上面其实对它来讲，它越在乎。然后当他分析完了之后，就会发现这个他最在乎的这个所谓能力提升成长性，当前的工资是非常低的，创业是最高的。啊，然后这个收入呢？可能如果走了，可能多一点，那去大厂可能多一点啊，
然后自己创业呢，可能会更高，但是不确定性会非常强啊，不确定性很很有可能会失败。啊，然后而且创业带来的问题是花的时间会巨多，可能是之前啊，以50%多50%到多100%的工作量啊，所以就认真的评估了一下不同的选项啊它。到底会发生什么？好吧，他认真的权衡了这个选项的利弊啊，利弊啊，然后呢，拿着这个信息，
他又想到其实有一个隐藏的假设，就是如果我创业啊，失败了。那我还能不能选别的？还能不能继续去大厂啊？然后他说嗯，想了想，肯定能嘛，创业这是做个三个月到六个月失败了，我继续去大厂嘛，所以没啥。啊，也没啥太大的影响啊，所以当把这个单子列完之后啊，再想一想说，
如果选三啊，如果失败了，那就损失个可能十几万二十万。啊，然后再选二就好了啊，所以其实当把他把这个表格画完之后，他自己就说其实答案就已经出来了，之前我一直很纠结啊，钱多钱少，压力大，风险大，脑子脑子里乱七八糟的。啊，各种选项都想不清楚啊，然后当他开始把这几个选项列完之后，
其实答案呼之欲出，自己就出来了。你们有人有过这种评估ry的感觉吗？这就是ry的好处，就是你只需要沿着你的思路把那ry选项写完，那个答案。他就摆在那儿了，对，然后最后呢啊，他就估了一下，说就算创业是啊，如果创业成功了，可能就是一个非常好的状态啊，钱也比较多啊，然后这个这个可能也距离我的发展成长也都特别好，
唯一就压力大，压力大，又不是我特别在乎的，我也接受啊我。喜欢工作啊，然后如果失败了呢啊，也就是十几万的钱嘛，然后三个月左右的试错时间，然后我再我再我再去大厂也没啥影响啊，简历美化一下，我继续回去。啊，所以这个决策就很容易就出来了，他后面就果断选择了创业，后面他自己说啊，
结果还是不错的啊，成功起盘三个月之后一开始盈利，然后进入到他比较想要的状态。啊，所以很多人其实在做这种职业选择的时候，总是会只看钱，或者只看风险，或者只看什么，所以当你做起来认真的把这些选项的优缺点权重一比，其实答案自然而然就出来了。啊，自然而然就出来了，所以所以大家体会一下，体会一下啊，就是每个人的这个权重不一样，
每个人这些要素不一样啊，你们自己估一估就好了啊，估一估就好了。好了，这就是第一个啊，这就第一个，所以。这种决策我也做过很多啊，就是其实我看很多同学提了非常多这种决策啊，这里面有你们的吗？有个同学啊，作业里提到说当年做过的决策，35了，要不要从国企辞职跳到互联网？这是谁的啊？
我要不要休息一年重新换工作啊？我要不要离开北京去合肥发展？我要不要报考呃在职研究生啊？我要不要来一趟免费的给一趟打一个月的工啊？这也是一个真实的。我要不要陪孩子啊？这个从管理者到自由职业者，我要不要管理晋升？我要不要就是谋求更大的发展？还是说在内部转稿啊？其实这些啊，其实这些都是都是这个职业方向的一些选择。啊，你们可以想一想，其实这些都可以尝试拆拆，
看你们的选项有一有二有三啊，然后这些选项啊，究竟你们你们会怎么样？你们会怎么样？好吧，这个可以稍微探讨一下啊，就你们以你们的观察和经验在个人职业选择上，其实有有没有一些你们自己？发现的特别容易忽略的一些成本项和收益项，欢迎大家评论区可以互动一下，也给其他同学一些启发，就当做这种决策的时候，你会发现非常多的人会忽略一些选项。啊，尤其是刚毕业的人啊，
尤其是可能经验不是特别多的人，尤其是可能之前没换工作的人啊，每次在做做决策的时候总是会忽略到非常多的选项。啊，非常多的选项啊，比如说有些同学提到了，可能会这个时间成本啊，是一个啊，这个开不开心啊，很重要，很多同学是没那么在乎自己开不开心的。啊，然后还有什么还有什么？啊，有没有疫情的？
这个这个什么什么创业风险啊？这个生活成本啊，这个甚至很多同学其实到后面。忽略了一个东西，叫身边亲戚的压力，你有人经历过吗啊？其实很多我发现真正选了选项之后，他在选完之后意识到说那个选项他之前是忽略的。对吧，就是你以为没事儿，其实家里给你的那种，它不只是财务的压力，就是你怎么不上班儿，天天在那儿待着啊，这种压力其实特别大啊，
所以如果你们能尽早的能够在职业选择的时候，可以把这些选项都拉出来。啊，把这些选项都能买一张图，然后你自己去走一遍，这个流程如果你的选项相对是清晰的，相对是有权重的，其实你们的。答案就会理性很多，对所以所以体会一下吧啊，体会一下，这就是这就是整个决策的过程好吧，所以呃，如果你们未来想做职业决策，那这种职业的个人发展的ry可以考虑一下这个思路啊。
好，第二个啊，就是个人的金钱投入啊，很多时候你们可能花一笔钱啊，这种很典型，就是可能这笔钱比较多啊，这个你需要知道这笔钱花的是不是真的值啊？啊，或者占用了你或你家庭比较多的现金流，买房买车买股票啊，或者是决策的因素很多啊，就是大额的投资啊，你很拿不准这个钱花出去是不是对的？对，所以怎么办呢？
怎么办好这个你们你们有同学买个房吧，你们买房是怎么考虑的？比如说你们可能积蓄了好多年啊，需要买个房。啊，比如说呃，可能是改善型的吧，那个买房一般是怎么考虑的？对吧？买房就是一个非常典型的可能几百万的。对吧，直接买就行了，有钱直接买就行了啊，不行买错了再买一套就行了是吧？扮成樱花同学不行再买一套啊，
就是很多人没有，就这一笔钱，就这一笔钱啊，所以所以所以买房。是怎么权衡出来的啊？所以所以给大家稍微分享一下啊，一个一个一个买房的同学，他自己思考的ry的过程首先。啊，这个模型大家可以参考啊，因为正常来说，大家买房考虑的就是什么什么地方交通单价可能就差不多了啊，可能有同学要学区房，可能考虑一下学区就够了。啊，
然后这个同学我觉得他很有意思啊，很有意思，就是他整个分析过程是他认真的去想了，我因为我确定要买房嘛，无外乎就是我怎么买到可能roi对于我来说。可能最划算的最好的选择啊，所以他拉了一下收益，拉了下成本啊，然后这个这个同时考虑了，可能还有一些其他的维度啊，比如说收益啊，这个跟学区有关。啊，跟周边的孩孩子这个这个比如说能不能遛娃有关啊，然后包括户型啊，
包括他写的非常细啊，我觉得这个点还挺打动我的，他说儿童房窗外的风景。啊，然后他说啊，如果孩子往出看，整个环境很好的话，其实啊，对于孩子的眼睛，对于孩子的心理健康都有很好的影响，所以说他如果有的选的话，他会把这个当成是很重要一个参数。啊，包括装修的程度，包括物业啊，
然后成本呢啊，购房装修这个很容易理解，包括汽车物业啊，这些都是一些他要花的钱啊，所以其实在拿这个换这个。然后同时呢，决策的时候还要有一些长期的视角，比如说未来也会，可不可能这个地儿会升值啊，然后周边啊，配套啊，是在成熟还是已经很老了？啊，包括这个城市，这个区域啊，
这个这个是未来是朝着好的方向发展，还是说啊，所有人在往走撤啊，然后未来大概的机会成本啊，就是如果我钱不花在这儿啊，如果我忍着不买房，我这钱还能干什么？有没有更好的投资方式啊，保值啊，然后这个考虑机会考虑了机会成本啊，然后还有一个就是如果遇到特别好的房产，或者遇到一个特别好的窗口期，要果断拿下啊，因为很有可能最近呢，房价一直一直在波动。
啊，所以他就开始去认真的去想说，当看到一个房子的时候，我在乎什么，我要付出什么啊，以及可以站在一个更长的时间内啊，去看待这个事儿。啊，以及如果我不花这个钱钱，还能干什么啊？然后把这些点都看完之后啊，他说啊，在看房子的时候啊，这个他会认真的去综合考虑这些要素，再去看一个房子，
好好而不只是说这个房子的单价低。啊，或者这个房子小区可能觉得啊，可能离学校近就够了啊，这是一个综合的过程啊，综合的过程啊，所以啊，这个他说呃，后面啊，这是理想情况，我觉得真正在执行的时候难度会非常大，这是一个理想情况啊，他说。其实在看房子的时候可以考虑把多个维度，其实拉一拉啊，
或者是可以讲一讲我。为了某一些要素，愿意花多少钱啊？比如说学区房啊，其实正常是是是因为有学区名额嘛，这正常是心理上是有个定价的，包括刚才提到的什么窗户外面，其实有好的景色，这个东西是有价值的。啊，当把这些点拉来之后，你再去平横横着比一下儿，就比你只看什么房价，只看单价，只看交通啊，
其实要理性的多啊，基于你想要的这个心理的这个决策模型，家里的大家的需求，这个ry模型，其实你再去做决策。啊，只要相相对理性的多，而且相对睹定的多啊，因为这就是你自己最在乎的东西，好啊，这个每个人都不一样，每个人都不一样，这是他最在乎的东西，好吧，所以啊，
这就是一个很有意思的过程，就是当我们去花一笔钱的时候。围绕着我们在乎的价值啊，围绕我们要付出的成本啊，拉一个张单子，找出关键要素啊，甚至把它排好优先级甚至。如果可行的话，甚至把它转化成钱啊，这个时候其实心里的决策就踏实多了啊，每个人的模型都不一样，每个人的模型这个都不一样。啊，所以在作业里面，其实大家提到过很多类似的选择啊，
比如说啊租房对吧？很多同学有过这个犹豫吗？是选择贵一点儿的啊，离地铁近一点儿的还是远一点儿的？怎么算啊？包括后地啊，后院儿有个空地啊，要不要这个这个盖个厂房租出去还是自己啊？这个享受生活做花园儿啊，包括要不要投资一个什么公司，要不要去把油车换成新能源车？要不要报一堂的讲师营？要不要买一堂的MBA？我发现最近好几个同学说要不要买一堂的MBA？要不要持续续费MBA啊？
大家都在一直在估算你们这种钱啊的ry。对，所以。很多时候很多时候你们在做这种决策的时候，你们要尝试着把你们啊认为的价值的部分，你们在乎的那些点啊和那些可能你们需要付出的成本拉一张单子。啊拉一张单子比一下哈，你们很多答案其实自然而然就出来了，只不过大家可能没这个过程。啊，没这个过程好了，这个嗯，大家可以稍微聊一聊啊，你们自己在花这种相对多一点的钱，可能在万这个量级前的时候啊，
你们你们觉得有哪些很容易忽略的一些成本和收益项？啊，为什么很多人估不清楚啊，总是容易丢一些东西，丢一些东西。哈哈哈。小孩子才做选择，大人什么都要啊，是是是，你说的特别好啊，这个呃，你的模型跟别人不太一样啊。你的模型不太一样，就是如果你有买十个房子的钱的话，其实很多决策就不用做了，
不用做了，你们的模型完全不一样。对，所以加油啊，加油啊，这个啊，希望大家体会一下，这就是在面对一些重要的钱的时候啊，你们可以尝试着按照你们啊，这个这个自己的啊，收益成本去估一下。好吧，然后第三个这个很有意思，就是你们可能花的不是钱啊，不是一笔大钱，
但是花很多时间，花很多时间啊，然后这个时候怎么算啊，时间投入是一个特别的。被大家忽视的点，尤其是你们未来，如果是开始带团队了，开始带做管理了，开始做CEO了，你们的时间会大量的抢占啊，你们的每一分钟都变得特别值钱。啊，比如说之前我在这个上一节课里面，我分享了我每天从开车到打车啊，其实我之前也犹豫了好久，
我拍脑袋总觉得差不多啊，开车打车差不多啊，就就就所以一直开车啊，直到我为了做客。我算了算，开车打车的roi，然后认真的估了一下，发现。打车的ry明显高于开车的打车太划算了啊，我可能一个月只需要付出呃很少的钱的成本，我就换来了大量的我的工作时间啊，我但凡有5%的时间用在正常的工作上。就绝对很划算啊，然后如果有十个小时，有一个小时在工作，
我就我我我就是肯定是赚的对，后面我就从此之后做完这笔账之后，我就再也没有。打过车啊，再也没有开过车，我就全部都打车了啊，因为我心里特别恬定，因为明显打车更划算嘛，对，所以啊，这就很有意思，这就很有意思，尤其是你们的时间很宝贵的时候啊，你们可以算算，看你们生活里面有没有一些大块儿的时间？
其实是ry是不划算的啊，举个例子，举个例子，我坐地铁呢，你你认真的吗？地铁时间可长了啊，我我很早之前是坐地铁啊，地铁是这买ry最低的。好，这个给大家看一个例子啊，这个你们犹豫过这个吗？就是日常如果有的选啊，你有时间做饭，又有时间这个点外卖啊，是这个做饭ly更高呢，
和点还是点外卖ly？怎么思考这件事？啊，怎么思考这件事儿？所以所以呃，你会发现呃这个呃，我跟很多人聊过这个事儿啊，因为很多人就纠结嘛，这个比如说第一次结婚了，或者第一次这个这个这个有了女朋友啊，有了一个好的厨房，就就惦记着每天是不是应该？啊，晚上做饭，然后每天做饭，
对，所以所以所以这个其实很多人都犹豫过啊对啊。我先说啊，我先说啊啊，我们这个情况不包含你享受做饭这个过程啊，你的做饭主要还是功能属性，就是你想把饭吃饱吃好。啊，这个你特别喜欢做饭，你你把做饭不当成负担，你把做饭当成那种快乐，甚至是是你掏钱都愿意做饭这个除外啊，这个除外。啊，所以给大家看看一个同学的作业啊，
这是谁的作业啊？这是他真真实的作业啊，自己做饭收益健康满足感省钱。啊，的确更健康啊，感觉这个很开心啊，然后省钱，然后这个成本呢，是时间啊，各种类型的时间，然后包括心情啊，虽然做饭很开心，但是。但是好像洗碗，我看开心的比较少，
择菜好像大家普遍没有心情，对吧？就大家喜欢的中间那个东西。对，然后叫外卖呢，好处选择多，味道好，方便节省时间啊，然后这个问题呢，是不健康啊，不卫生，等待时间长不够新鲜，然后不可控，包括有些这个成本比较高，毕竟配送啊，
一系列早餐。都是贵的，都是贵的，对所以所以所以其实就是这个东西，然后他就在评估说哎，这个事儿到底我该多花钱呢，还是多花时间呢，怎么评估呢啊，他就尝试拆了一下说其实。啊，做饭如果去评估一下的话，其实啊，这个收益最重要的就是健康啊，这个满足感啊，这个省钱其实不太重要啊，
所以所以主要是还是健康为主，然后评估呢，这个买菜其实很花时间。啊，这是很大一块儿时间，包括菜呀，各方面啊，这个时间挺大，老得挑菜啊，然后其实整个的评估呢感觉。好像没那么划算啊，这个自己做法，然后叫外卖呢啊，相对来说最大的好处是省时间嘛，正好相反啊，
这个啊，但是成本可能不健康呀，不卫生，这些不可控。啊，所以他在想有没有可能一定程度上去优化这两个模型啊，然后他就想说，唉，我是能解决这个这个做饭慢时间的问题。还是我能解决这个叫外卖啊，这个卫生的问题，后面他想了想，其实第二个更容易解决，对吧？这个很容易理解，
就是我有很多方法可以去把这个外卖做的健康一点，比如说我可以去。找一些好的品牌的门店啊，找一些这种头部的连锁店啊，或者是我在选菜的时候，我选一些相对健康的菜。啊，这个时候就可以大范围的去优化健康的问题，然后于是啊，他最后说那结合我和我家里的情况可能比较ry最高的方式是啊，工作日的时候这个啊晚上。啊，这个主要靠外卖啊，就是够了啊，这个比较省时间啊，
这个就好了，然后周末啊，如果真正想去改善一点，吃点好的，然后同时去享受一下逛菜市场，享受一下跟家里的人一起做饭。啊，就每个星期做一到两顿啊，这个饭啊，就刚刚好啊，就这个时候做饭是好的，因为你有享受的时候，每天晚上时间很赶。对，所以他就做做了一个组合。
做了个组合好吧，所以所以这就是整个的过程啊，我再说一遍，每就是所有的答案没有标准答案都是在根据自己的啊，自己的那个心理的模型在评估啊，你们体会它评估的过程就好了。啊，就是这就是一个理性的过程，你们评估过吗？你们有同学，我稍微调研一下，有同学你们在做过这种决策，认真的评估过什么打车呀，什么外卖这种事儿吗？有的同学打个有没的同学打没有啊？
我想讲的是，其实这些事情你们是可以评估的啊，我们在我在很多年前我跟很多产品经理聊过这个话题，我发现一些特别厉害的产品经理，他们都算过这笔账。啊，他们都算过说，比如说啊，我到底要不要自己做饭啊，然后我自己装修，我到底要不要哪些环节自己下场，哪些环节交给别人？非常清晰啊，非常清晰，其实背后就这套模型啊，
就是呃，就是就是其实很多环节我自己做不划算的啊，放出去就好了啊，所以这就是整个的过程。啊，所以你可以感受一下一个ry平衡的过程，自己做饭成本收益，然后这个这个外卖成本收益哪些部分是可以被改善的啊，然后怎么去平衡，最终啊，做到一个可能对于我来讲ry最高的方式。啊，这个这个就很好啊，这就很好。啊，
这个所以所以体会一下，体会一下每个人的答案都不一样啊，都不一样，比如有同学说的我啊，什么算过交通工具啊，然后啊，打车坐过，最后选择了自己开车，对每个人的模型都不一样，比如说。啊，有些同学可能这个因为距离的问题可能不一样啊，有些同学是电车啊，有些同学可能是我很享受开车的过程，我很享受开车的过程中这个思考的过程啊，
他开车可以听一堂的课。我做不到啊，我开车的时候必须必须全神贯注，我没办法，这个学严肃内容对，所以啊，你们自己去评估就好了，但这个过程很重要啊，很重要好了这个。呃，体会一下，体会一下，这就是整个思考的过程啊，在作业里面其实很多同学说过类似的啊，比如说我要不要搬家啊，
我要不要花很多时间去学check PPT啊，我要不要业余时间去做小红书啊，我要不要花很多时间去学PPT？啊，我要不要去这个这个骑摩托车上下班儿？我要不要自己开车？其实大量的这种花很多时间的事情都可以试试看啊，你们可以把你们的时间啊，把不同的选项拉出来，看看成本收益。啊，很多时候很多时候其实。你们大概都能拿到答案，你们只需要拉出来很多答案就自然而然就出来了啊，这个就很科学就很理性，
你们的时间啊，你们的每一个小时的时间就可能比你的这个同行比你的竞争对手可能发挥更大的价值。啊，所以你们可以自己想一想，你们自己在评估的时候有没有一些常见的忽略的一些成本和收益项啊，经常是很多东西算不清楚，算不明白。想一想吧啊，想一想好吧，这个包括很多同学提到的什么月子中心特别好啊，这就是一个标准的啊，这也是我我最近的困扰啊，月子中心要不要去？啊，其实背后就是这套评估模型好了，
这个继续啊，继续啊，这个个人相对简单啊，就是当你们去投入到你们有很多钱进去的时候，你们很多时间进去的时候，或者你本人啊，职业生涯进去的时候。啊，是值得你们好好算算ly的啊，然后来继续啊继续啊，然后这个。第二个，第二个部分是团队的部分啊，就你开始带人带业务了啊，这个时候你们要做一些相对啊，
这个更难一些的，相对来说会影响更深远的决策了，好第一类啊，就是第四类，也就是团队的第一个。就是方案。你你需要做一些方案模型的选择啊，你有很多的方案可以去选，这个例子很有意思啊。啊，因为你不同的方案选择啊，各种的排列组合，其实结果会影响特别大啊，比如说啊，这个它会影响团队的资源到底往哪儿放啊，
它会影响下一阶段业务发展的方向啊，所以在这种方案选择上。啊，是要考虑ry的啊，这个例子很有意思啊，这个例子啊，我我看了好几遍，对我启发挺大的。啊，这个有一部分被我们脱敏了，这个大家感受一下这份儿作业啊，这个同学所在的是一个呃头部的知名的食品公司。啊，然后他们一直在做一些这个这个这个啊，就是一些大家啊c端的啊c端的食品。
啊，然后他们当时他作为市场部的负责人做过一次非常艰难的ry的决策啊，故事的背景是这个视频公司啊，然后在樱花盛开的春季推出了一款樱花口味儿的零食产品。为了向消费者凸显产品的稀缺性啊，所以产品的定位就是季节限定品啊，所以只在春季销售，注意一下背景啊，这是他们最早给这个产品的定。就是卖点的定位啊，然后这个根据法务部的提示，他们就在包装上写了一句话，叫春季限定装啊，然后并在右下角儿啊写春季限定，指该产品在某一年。
几月到几月生产就限定了一个非常非常窄的点，非常窄的点啊，按照原先的计划呢，出了一批货，试着卖。啊，一月份完成了生产春季嘛，然后打上了一月生产的标，然后开始上架销售，注意哈，一月生产，一月生产，打上了一月生产的标，开始卖了。啊，
然后呢？这个有些同学，你们能猜到这个后面会遇到什么问题吗？啊，然后由于销售部门儿在一月份，然后和一个连锁的客户啊，然后这个。谈成了一个促销方案啊，然后一笔300万的订单啊，然后这个后来市场部呢，也没怎么多想，就赶紧通知工厂加印。啊，就开始赶紧生产货，然后这批货运过来发现啊，
实际的生产日期是三月份，听懂了吗？就是他们的包装写的是一月份生产啊，然后实际的生产日期是三月份啊，这个时候就很尴尬了。就很尴尬了，来你们想一想，如果是你们的话，你们abcd怎么选择？这是一个300万的订单哦啊a方案，把原来的这个贴纸上啊，这个标有一月生产的，拿一个新的小的贴画儿。啪贴上啊，变成三月生产，
这样不就可以继续卖了吗？b方案呢？这个重新啊，再做包装啊，这个把这个春季限定款啊，这个整个的日期啊。拿掉拿掉啊，然后第三个重新做包装啊，这个春季限定款留下啊，一月份改成三月份啊，这个二和b和c比较接近。然后d呢，整个这批包装作废，而且不再生产，然后跟客户说这个订单我们不要了，
取消订单取消订单。啊，所以一二三四就是abcd啊，就是你们来决策的话，首先你们你们按照直觉你们猜啊，这个最后选了什么？选了什么e唉呀，你别闹，我们没那么没那么套路，只有四个，只有四个啊，然后下一个问题是你们怎么思考这个事儿啊？答案不重要，重要的是你们的思考逻辑是什么？怎么思考这个事儿？
你站在一个公司的视角，站在一个市场负责人的视角，如何思考这件事？就如果你把它当成一个纯钱的生意啊，多少钱进去多少钱出来，你你的答案是什么？如果你把它当成一个公司的重要的决策啊，它的答案是不一样的，你能体会到吗？能体会到吗？啊，给大家讲讲它的思考过程啊，首先从宽度上来看ABC的收益其实是一样的，对吧？然后不管选了ABC哪个选项，
其实最后都能拿到300万的订单。啊，至少300万吧，然后这个从成本上来看a是最低的啊，我连包装都不需要重新做啊，直接贴纸啪往上一贴就行了，可能五万块钱就能解决所有的问题。啊，但是这也是最拙劣的做法，因为一旦消费者你想想啊，一几万瓶儿啊，几万瓶儿，几十万瓶儿的，这个这个这个这个东西，然后一旦撕开这个贴纸，
就会发现瞬间发现问题不符。你想想几万几十万件货，他们会有一少量的用户会撕开吗啊？一旦撕开啊，就会发现零售造假。啊，然后这个是最严重的，这个最严重的，对吧？这个这个这个几十万个大概率，这个肯定是一个很大的事件。这个很难受，对有些同学我就喜欢撕，我也喜欢撕啊，见啥都撕一下好，
然后BC这个方案本质上是一样的啊，就是重新做包装更改日期。但是大家能理解吗？它可以解决眼下的问题啊，但是当时他说法务部门其实提出了对于公司级的风险的一个考量。啊，就是就是啊，我们站在一个更更大的角度去看这件事儿啊啊，其实会带来一系列的一系列的法律的，对于品牌的风险。啊，比如说举个例子啊，有没有可能啊？这个会有一些有心的人，或者他的竞争对手发现他们之前卖的货叫春季限定，
之前是一月款。啊，为什么春季限定你在出的时候出了成三月款啊，然后或者要不然咱就别叫这个这个这个春季限定了，你们上次是春季限定同样的货，你现在跟我说不限定。你当时到底是不是限定啊？啊，当时是一家比较知名的大公司啊，然后如果发现这种情况被发现，而且一旦在市场上有人有有心人在传播的话，一旦被投诉是有可能会被判罚的，也就意味着你之前那笔批货是骗人的。啊，而且一旦被投诉骗罚的就被判罚的概率很高，
它说有90%，这个90意味着什么经济损失呢？可能是三到五倍的销售额最高是有可能承担千万级的销售额的。而且可能全部下架，整个品都全部下架回收啊，这个损失肯定是300万之上的啊，也就意味着损失金额最高可能在1200万，就是1500-3000000。300嘛啊，而且最糟的情况是1800万全部都损失掉啊，而且如果再有媒体再进来，再有些同行捣乱。就这么一点点的事情啊，然后对于品牌，对于整个公司的品牌是一个很大的伤害啊，
所以选了b和c，看上去是OK的，但是。但是我一旦要把公司的品牌考虑进来，一旦呢，把风控考虑进来，把法务考虑进来，你就会发现这件事情非常难受。啊，非常难受，对，所以啊，最后说唉，这个呃，如果选择d方案呢，
也就意味着我们需要承担啊，这一次整个促销范全部取消啊，之前原材料成本可能50万全部打水漂。而且300万的销售额也都扔掉，怎么考虑啊？怎么考虑对所以所以后面后面权衡了这几个维度之后啊，这个他们完成了判断，就是综合以上。啊，就是如果我敢只看钱啊，我可能选a或者选BC都行，如果我只看钱，我应该选a啊，如果稍微把一点点风险考虑进来，应该选b和c。
但是如果站在公司的层面看一看，一个完整的这个评估的模型的话啊，其实好像只能选d啊，一旦风险发生，产生的后果是远大于这一个品的，可能对整个公司都有巨大的影响。啊那那那谁能扛这个事儿呢？没法儿扛啊，就就结束了啊，就结束了啊，所以所以这就是他当时思考的过程，果断选了d。然后有了这套思考这个过程之后，其实不管是跟老板聊，跟其他的人聊，
其实大家是能。是能达成共识的，听懂了吗？啊，听懂了吗？这就是整个思考的过程啊，我刚才有一半儿的同学应该是这个敲了点。啊，很不错啊，所以这是我们教研的同学，尝试帮大家做的一个整理，就是面对abcd方案啊，会拿到的这个不同的这个结果。啊，就是这就是你们思考模型的不一样，
如果你站在纯钱的角度和这个放大啊，站在可能品牌的角度啊，风险的角度啊，把这些角度加进来的话，你会发现你的决策答案是完全不一样的。啊，这个这个这个完全不一样的对，所以呃，这就是整个的思考的过程，就是你们在评估一件事儿的时候啊，你们你们你们能不能找到更多的决策的维度进来？啊唉，是不是黑了正常吗？唉，我的评论区为什么黑了？
你们正常吗？正常是我这儿的问题吗？好好好，不好意思，我我啊，那是我这儿的问题，好继续啊，继续啊，大家听懂这个案例了吗啊，就是这就是宽度的问题啊，就是当你们看到一个决策的时候，你们是从钱还是看到了一些风险？还是看到对于公司的品牌的风险啊，当你们看的宽度越来越宽的时候，你们的决策就会很不一样，
很不一样，对所以所以所以这就是一个其实是一个非常真实的案例，你们你们如果待过大公司，你们会知道这种案例。给你们举我当年在美团做的比较蠢的例子，我们当年也做过一个，就我自己当时待过的团队啊，我自己的项目啊，做过一个比较蠢的，也是这样的，最后的思考模型是一模一样的，也赔了。啊，没办法啊，没办法，
因为因为在整个的思考过程中，品牌法务是一个非常重要的，这个决策要素啊，所以很多同学提到过很多类似的决策啊，比如说啊这个。啊，要不要做一个看似很难得的政府项目啊？要不要做一个什么什么什么业务线啊？要不要这个做一个什么无人机巡查的这个产品？要不要接科研外包？啊，要不要通过扫楼去推广一个tob的产品啊？其实这些大大量的这种决策啊，都是一样的，你们你们可以站在一个这个宏宏观的视角，
把那个业务的要素拉出来啊。啊，去尝试评估一下啊，就去做这种方案级别的选择啊，很重要很重要。啊好，这个继续啊继续啊，这就是稍微难一些的选择，然后再难一些的选择啊，就是你们还有一些选择是团队资源的投入啊，因为你带人嘛啊，你最宝贵的资源就是你和你下属的时间。那么你们要不要花时间去做很多的事儿啊？比如说你要不要去让你的员工去外地参加个培训啊？要不要去买一些这个专家顾问啊？
买一些设备啊，要不要去内部的推行一些管理这个工具？啊，这里面就有很大的特点，就是可能成本很明显啊，就是但是收益不明显啊，就是你不知道这事儿有没有用啊，要不要开周会啊，所以啊，这个种决策还。挺有意思的啊，我不知道你们自己过去有没有评估过这些ry啊，给大家看一些例子，这些例子很有意思啊，首先。
要不要团队啊，然后推广周报，推广一个严丝合缝的竹子稿周报啊，这个是谁的例子？你们猜一下。之前讲过啊，秦鹏大哥啊，这个呃，他在一堂啊，真的是一堂的一个学霸的同学啊，业务做的挺大了啊，然后他们其实啊，在一堂学完之后，然后呃，看了我的逐字稿的课。
然后他就一直在想要不要在公司层级去推广，说啊一堂的这个这个周报的模型加上一个逐字稿的这个周报啊，要不要在全员当做一个基本功啊，让大家全学？啊，然后他就认真的啊，这个角色很难做，因为公司很多人嘛，还还有很多什么技术呀，大家很多人其实也不爱写这个东西啊，我要不要下决定做呢啊，它其实就。认真的啊，认真的去算了算，这个决策的收益和成本啊，
首先公司最大的收益，第一个沟通效率的提升。啊，然后当大家有了一个周报的统一的模型啊，甚至加一些逐字稿的过程之后啊，其实整个的大家模型对齐其实降低了沟通的这个。这个这个成本啊，这个更好的来推进大家信息对齐，然后第二个知识库啊，当有了一个模型之后，其实大家可以非常好的去沉淀知识。啊，然后有了一个知识库，避免敷衍了事，你们做的所有东西都会挂到知识库上啊，
然后对于团队能力，包括回报能力啊，反馈能力啊啊，包括这种查阅信息的能力都会上升，因为之前很多周报都是散的。很多信息都是散的，通过这一个结构。啊，能看到很多的啊，看到很多的信息啊，然后这个这个当大家现在有什么进展，有什么认知之后啊，都用周报的方式按一定的格式汇报上。啊，成本呢，
就是阶段性工作时间的这个增加，然后这个可能需要定期的去整理整理信息啊，但是会少开很多会啊，少开很多会，然后也少做很多这个信息的同步。啊，然后他又说从长期的视角来看这个这个啊，其实啊，抹平了时间的增加啊，因为长期来说周会或周报啊，报总总得选一个，总得选一个，您总得做一些这种信息同步的事儿，无外乎是。做什么而已啊，
然后如果团队员工一旦适应啊这个就，然后就会非常快的可以拿回回报啊，很快啊，这个这个就会把这个所谓的一点点这个信这信息。同步啊的成本给赚回来啊，这个三到五倍啊，这个什么ry可能都突破天际了啊，因为这个成本其实在本来他们日常就花了很多时间用来做周会。啊文档什么定期同步信息相互碰头，也花了很多信息，那莫不如就一次性用周报这个工具啊，大家按照一定结构，然后写完之后贴到知识库，整个都是信息化结构化啊，就做完就完了啊，
然后一旦啊，这个大家学会了，后面就各种顺。各种事，所以哎呀，就整个的过程啊，整个的过程啊，这就是他当时真实的这个决策的过程啊，就是我做这件事情，我需要付出什么啊，和获得什么？然后在我这家公司啊，这个长期究竟是不是一件重要的事儿啊，最后他判断说这件事儿很重要啊，然后后面他就拿到了很好的结果，
就是最后发现整个公司啊，因为大家啊，有了一些协作的文档的机制啊，有了一些这种。逐字稿式的这个这个这个周会的机制啊，然后整个的大家的效率都会大幅上升啊，甚至他说其实啊，一定程度上有了这个机制之后，他才能跨城市跟大量的人工作。啊，就是稍微解释一下，有同学说这个啊，这个什么叫注资稿啊啊，很多公司写周报是不写过程的，你们是这样吗？
就写几个字儿啊，可能就是现场讲。啊注资稿是什么意思？就是你可以理解为是那个方案，就把一些关键的思考都写出来，不指望现场书靠看就能解决问题啊，就是有点儿像是，比如说飞书啊，有一个叫飞约会，大家坐在那儿啊，先不说话。啊，大家先把那些关键信息咱快速就过一遍，基本上看一遍稿子就知道大概的内容了啊，就强行让大家把想表达的最关键的信息写出来，
而不是在现场自己发挥，一旦发挥就开始有很多效率的问题了。对，所以所以鼓励大家啊，鼓励大家这个把一些关键的信息啊，你要表达的东西就是全部都写清楚，对，所以所以所以这种有很多啊，这种有很多啊，然后啊，包括有个同学讲说。他之前一直没有认真的算过他的员工啊，要不要去参加一些所谓行业会议？你们遇到过这种情况吗？啊，
就是你的员工经常会什么出差啊？这个一去就三五天，说老板我要去这个这个这个什么参加个行业会议。啊什么老板，我要去什么做个什么培训啊，然后出出于原则就是公司也鼓励大家学习嘛，又报销又给钱又给假，你就去。啊，说你做起来真正你想一想，说其实这事儿ry是正的吗？是正的吗？啊，就是比如说啊，成本啊，
就是首先是工时嘛，包括差旅一系列的成本。脱产了，相当于这员工就没了，这段儿时间对吧？然后去了，你真的给这个团队带来实际的价值了吗？你你有认真想过吗？比如说啊，这个他们真的拿到了一些重要的行业动态，然后啊，有没有拿到有没有回来分享给团队啊，然后有没有去找到一些潜在的伙伴对公司的业务有帮助的？有没有找到一些资源，对公司有帮助的？
有没有维护一些关键的客情关系？对公司有帮助的这些有吗？还是都没有，只是去参加了个会。啊，所以他说如果一二三四有的话，可能就比较值啊，但是呢，多数的公司只是形式主义，看上去天天儿在跑，都特爱学习啊，今天跑跑这个会明天跑跑那个会。一二三四全部粘啊，最后就变成免费旅游了，听说哪儿有会员工就到处跑，
后来他说算了，都别去，所有人都别去啊，你们踏踏实实在公司待着吧。啊，这个很重要，就是因为你们现在最重要的，你的你的资源，你手里的牌就是员工的时间啊，你们的时间到处去用啊，这个整个效率就会很低。好吧，所以。加油吧啊，加油吧啊，
我多说一句啊，这个呃，之前我在两年以前有个同学给我写了一篇作业，专门儿发给我的，让我还挺感动的，他说来一堂学会最重要的东西是。消除了很多执念啊，他说呃，他之前他的公司在全国开了好多分公司啊，我不知道你们遇到过这个情况没，就是每年他会有两次把所有各个公司那些做销售做前端的新员工。拉到北京总部会脱产做大概两周左右，一到两周的脱产培训。啊，就是他他他这这这个制度已经好多年了啊，
就是新人啊，过来接受培训，租会议，租场地，找讲师，然后脱产。报所有的这个这个差旅全部都做了啊，然后做完之后他就一直在这么做，他说认识一章之后啊，然后突然让我开始反思这事儿ry怎么这么低呀？其实我真正想创造的价值就是第一，我就是想拉着整个的这个这个团队啊，接受一次基本的销售培训，建立一个新手，那个那个销售的框架。
第二啊，来总部打打鸡血啊，听我吹吹牛，也就这两个目的，他说后面上一堂课之后我就学会了，他说我把我的课直接录成录播课。然后每年可能后面调成四次，每年四次全国录播，然后现场写作业，我的两个目的就达成了，你们就反复听我的课，给我交作业，暗点儿交作业啊，周日交作业，最后作业我也收上来了，
训练也有了，该吹的牛也有了。然后差旅钱，什么钱都省了啊，就是所以我想讲的是你最重要的资源就是你下属的很多时间啊，你们认真去估一下，其实你们很多的成本付的是不值的。真的不止啊，就付出了大量的时间，其实可能就走了个形式，你们换一种方式啊，他说我就用一堂的这个方式做录播课，其实效果其实更好。啊，我就辛苦一次，
后面我都不用花时间了，对，就这就是这就是整个的过程啊，大家可以感受一下吧啊，感受一下吧啊，就是公司要不要推一个管理工具，要不要买一些设备，要不要去坚持开周会？啊，要不要做这些？其实背后啊，都是这个思路，就是嗯，你们你们加油吧啊，你们加油吧。
呃来继续啊继续啊这个啊，再后面就是第六类就是关键项目决策就是你们可能会有一些项目要不要做嗯，就是你需要去啊，说服自己说服下属说服老板。说服老板啊，究竟该不该做啊？该不该做？所以所以所以啊，这里面这里面就是因为每一个方案会揉进去大量的资源啊，甚至有很多的风险，所以你们需要把这项目想清楚啊再去推。啊，这种项目通常来讲就非常考验一个操盘手的这个这个这个业务管理和说服力啊，来感受一下感受一下。啊，
这个这个是一个很有意思的项目啊，就是你们你们有同学见过吗啊，机场里面的所谓的地面空姐项目，这是一个滴滴做过的项目，里程专车。知道吗？啊，就是滴滴在之前做过一个项目，就是在机场里面啊，就类似于这样啊，派了很多这个啊，这个这个接机的服务。你们打车啊，在客户机场啊，打了里程专车，
然后啊这个。机场里面有一个小姐姐啊，我小妹妹啊，这个穿的很好看，然后给你提供一些服务，然后你会发现这个机场里面有好多的这种服务的小姐姐到处跑。啊，然后来这个帮你对接，帮你找车，然后送你上车，帮你拎行李啊，然后然后然后然后呃，这个这个项目怎么去评估这个项目的投出产出比呢？这个项目该不该做呢？你们可以想一想啊，
想一想啊，就是呃，如果是这种级别的项目级别的啊，就是如果你们来给，比如说老板讲故事。啊，你们怎么去讲这个项目该不该做呢？这个项目的成本很容易知道，对吧？就反正一堆一堆一堆人嘛，对吧？然后这个这个这个价值是什么呢？怎么讲故事呢？怎么能够这个把价值讲清楚呢？怎么把价值讲清楚呢？
怎么老有人亲了亲我的小脸？应该亲了亲我的大脸。价值链在哪？具体来说怎么说？具体怎么说？该做嘛，该做嘛。该做吗？怎么思考怎么分析？就你们知道做这种业务评估其实非常考验你们的，是你们得站在一个相对。完整的试讲，能不能把那个收益项成本项都拉全，甚至从多个维度去寻找它的收益，把这故事讲圆啊，
这故事的说服力就很强。不该做，该做。啊，这是一个这是一个呃，我们同学的一个，他自己参加当年在滴滴啊，他是隔壁团队一个项目啊，听了那个团队的这个分享啊，然后我觉得这个分享还挺有意思的，给大家分享一下当时评估ry的过程啊。首先啊，这个事儿最大的这个成本很容易理解，就是人的成本啊，包括服装呀，
包括租金啊，主要就这几大块儿成本，对吧？这几大块儿成本，然后这个收益呢？你们能想到收益是什么吗？啊，他当时列了两条最重要的收益，是不是所有人想的都是这条收益啊？对吗？是吗？你们脑子里刚才想的收益应该都是这一条吧？对吧，这个应该是什么提升了用户的体验，用户觉得多了一个人接机，
有人帮我拎包儿很开心，对吧？对吗？啊，但是但是你会发现，一旦你要是想到这一条儿的话，你几乎这个故事就讲不远。啊，有同学想到这一点儿了吗？想到这一条儿同学打个六六六啊，想到这一条儿同学打个六六六就是就是啊，如果你只想到说我接机只是为了帮用户提升一点用户的体验啊，你会发现这件事情可能就。很难啊，就很难，
就是你怎么描述体验啊？你是提升复购了，好像也不显著啊，你是提升用户爽了，好像也是挺爽，但是也不显著，对吧？你为什么要让用户爽呢？啊，所以所以啊，挺好的，挺好的，好，然后这个。这个这个啊，
所以所以他当时整个评估的过程中，他找到了品牌形象，就你们知道一个公司在机场打广告，甚至品牌广告让很多机场的人啊，这个公共场合的人能够知道。滴滴有一个很好的服务，叫里程专车，本身是有价值的，大家能理解吗？本身这是有价值的。啊，所以所以所以所以这是第一步啊，就是它拆出了这些形象，然后最有意思的是他认真的测算了这个价值大体到底有多大啊，就是按照一个单。
单机场的单柜子模型啊，去测算，然后按照机场内的广告千次曝光做对比啊，测算一下我能把这牌子拿下来，到底广告有多大的价值？啊，广告牌签字曝光，可能在500到700啊，这个是一个脱敏的数据啊，你们不要直接照抄啊，这是我们脱敏过的数据，为了这个保护这个项目。啊，你们不要直接照抄啊，类似的数啊，
然后但是用里程专车的接机服务测算起来大概成本在300块钱啊，就是比正常在机场大牌子打广告，其实要便宜。要便宜啊，所以大家理解什么意思吗？就这我估不清楚啊，这我估不清楚，但是我光这个价值其实就已经算划算了。已经算划算了。啊，然后呢？这些成本对吧？这些成本，然后他就想这些成本啊，这个有没有可能再进一步降低呢啊？
然后能不能再优化这个模型啊？首先他就做了两个参数，第一个减少这个这个这个。啊，所谓的小小妹妹的数量啊，这个这个，然后然后把这个人数降低，这样的话，其实因为打广告嘛，其实也不在乎人的服务，只要差不多能接就行了。啊，所以就那那那个整个那个那个牌子那个厂子比较重要啊，所以所以他就人数尽量减少来降低成本，然后第二个呢，
能用一些第三方服务的就用一些第三方服务。啊，后面慢慢全转成了第三方的劳务派遣啊，这样成本又进一步降低啊，本来价值就能往上拉，然后成本又降低啊，最后整个项目它就推下去了。然后这是一个新闻稿儿，大家回头可以自己看啊，这是变成了一个啊，这个所谓的品牌推广工程啊，大家听懂它的过程了吗？首先首先，如果你们要做这种项目的话，你们你你们首先是怎么思考的？
你们可能站在角度说，唉，我觉得我应该能提升的是用户体验。啊，就是一个很虚的东西，如果是一个很虚的东西的话，这个事儿就很难推啊，你给老板讲就很难说服别人好第二步啊，第二步就是啊，他找到了一些关键的这些要素啊，这个其实是很明确的这个价值。首先比较好的是他找到这个点啊，然后刚才有同学能想到这一层吗？能想到吗？想到这一层就更好，
这是下节课我想讲的就是当评估这个的时候，它的深度也足够深。它能定量，它能定量啊，当我定量完了之后啊，其实就能讲更大更好的故事，因为我同行的这个数据可以参考。啊，然后这个说服力就很强了啊，本来公司也要在这儿去做一些宣传，做打一些广告，对吧？那我你的这个a价值我评估不清楚b价值也足够划算了。啊，所以也挺好，
然后同时成本我还能大范围的降这个不就就一个挺好的项目嘛，那咱就做呗啊，这个整个的故事其实这说服力就强很多。啊就就就强了非常多，所以所以你们自己其实在评估的时候啊，首先项能不能拉全啊，其次能不能找到这些关键的要素啊，就是不同人的这个ry评估的段位。就被拉开了，就被拉开了，体会一下啊。所以这里面就有很多类似的项目啊，比如说要不要去这个啊，政府背景的这些项目要不要去做啊，要不要去做一个什么模式啊，
要不要做一个产品，要不要做什么，其实很多时候就是把这个项目的投产比的公式拉出来。啊去好好的比一比，其实很多时候是可以做的。啊，很多时候可以做的啊，所以啊，体会一下吧，就是你们在这种关键项目啊的这种方案的决策上，能不能把这个项目的这个这个逻辑讲清楚？啊在尤其是在大公司啊，如果你们有能力去把一个项目的合理性讲清楚，其实是最好的推动力。啊，
我再说一遍，大家认同这句话吗？就是在大公司，你们如果能训练出一个把项目的逻辑，就那个ry讲清楚，这是最好的推动力，就是你能你能给老板讲清楚这件事儿，对公司的收益和成本。啊，这事儿一看，公式就是正的，拿这个东西去推啊，这个项目是最好的，总比你去搞一些什么，那些政治那些什么有的没的。
那些东西是用来灌缝儿的，实在解决不了，再用那些东西啊，所以如果你们有能力把这个这个这个项目的逻辑讲清楚是最好的，这是最好的啊，所以体会一下吧啊，体会一下，那我们先来讲案例啊，一会儿我再来说这个具体具体你们如果自己去算怎么？怎么提升宽度？如果ly是负的呢？好问题啊，如果ly是负的的话，那就别做了呗，就是看如果没有更负的，
如果不是非得做的话，老板也没坚持，当然就不做了。好继续啊，继续啊，这个。啊，尤其是tob啊，这个这个呃七零说的tob的老老板更认这个模型就是tob好多账是能算清楚的。能算就算好了，这就是这就是整个的这个过程啊，整个的这个这个这个就是如果你带一个团队，你手里的资源，你的员工的时间就是你最重要，包括你的项目做不做，
这就是你可以出的牌。啊，一旦到了公司啊，这个时候就开始变得更难了，因为公司级要考虑的更多啊，它不只是项目可行性，它还要考虑公司级的很多东西，你们能理解吗？啊来互动一下啊，我先问这个问题吧，你们觉得公司级比刚才说的这一个团队或业务负责人还要多了很多参数，那个参数是什么？公司要考虑的维度要多很多。来互动一下，互动一下，
公司要考虑很多别的东西。如果你们需要在公司这级跟老板一起做决策的话，你们需要能够理解公司级的参数。法律嗯，特别好啊，战略文化。哦，我现在没法打野啊，那个什么郑同学呃，回头有时间我们再单说啊，现在我没法在中单打野。法律期是机会，成本长短期啊，战略外部竞争啊，外部竞争谁说的特别好啊？
OK好好好体会一下，体会一下。公司面临的最大的就是投入大，影响大，甚至很多决策影响公司生死啊，跟每个人息息相关啊，所以在这种情况下，这个这个就很重要。来举个例子，这个例子上节课我就想讲啊，这个上节课没放进去。啊，这是一个我很喜欢的同学啊，做的一个真实的决策啊，就是要不要给全员涨薪20%？
全员涨薪20%啊，然后他们代理的是一个头部的茶品牌，你不要无端联想，不要猜啊，我也不说啊，就是你们肯定听过名字的一个品牌，在一个新一线城市的。城市代理权在当地已经做得很大了啊，然后他们的主要的目标是想占领用户心智，在这个城市希望可以抢占50%的市场份额啊，就是他们。做的已经很好了啊，希望快速的能够把品牌拉上去，然后当时的是现状啊，是这个创意已经四年了，
跑通了啊，门店开了50家，然后公司盈利啊，这然后也非常好，比之前预期的好，现金流相对宽裕。啊，不容易死了啊，不容易死了啊，不要不要对不？不要提名字啊，不要提名字啊，然后这个资本，然后开始进这个行业，然后就想我需要快速的开始扩张，
开始有的同行也进来了，抢人抢市场。各种竞争对手开始一些奇奇怪怪的手段，开始出来了啊，然后我在扩张的过程中，他们也开始扩张，在一段儿时间内，大家相互强人啊，这就是这个城市的现状好，这个问题来了，如果第一个问题。啊，然后如果你们来决策，要不要给全员涨薪20%啊？要不要做？
要不要做啊？然后第二个，然后怎么考虑怎么考虑这个事儿？答案不重要，重要是怎么考虑？描录哎呀，你先别着急，别着急说答案给大家点思思考时间。你说按照直觉怎么拍脑袋？按照直觉拍脑袋肯定大家就一半儿人说长，一半儿人说不长了，但是怎么思考这件事儿呢？就它是不是个ly？它是不是个ry的问题？先承认是不是ly问题，
你们有谁之前在用ly的在考虑问题吗？啊，给大家分享一下这整个思考的过程啊，我觉得质量还是挺高的，感受一下感受一下这个这个因为决策最后做出的结果已经被证实是一个很好的决策。啊，给大家讲讲他当时的过程啊，首先。啊，他给这因为这个20%是挺多的钱啊，相当于是公司的净利润嘛啊，然后这个这个他定了三层目标啊，第一个叫年底调薪啊，这个首先这是第一层目标就是员工啊，激励一下。
然后第二个呢是提升啊，这个优秀员工的保留啊，这个因为大家都相互挖人嘛，我如果长心的话，不只是能防止他挖我的人，我还能从对方公司这个这个挖人。啊，这个这个就首先第一个就是呃，一点点激励啊，这个是你们看到的这种，让大家开心，这个其实最浅的一层。第二层就是留人，大家能理理解吗？留人是有重要的业务目标的，
这是，这是甚至可以算成钱的，因为你们公司的离职率，各种招人的成本是可以算的。能理解哈，能理解好第三层最有意思的是这一层让我还挺惊讶的，他说叫竞争压迫啊，就是当我心思作为竞争手段的时候，我可以打压那些。潜在的竞争对手啊，然后把整个城市的基准值都给拉上去，因为大家都差不多，品牌都差不多，我这儿啊，因为我已经跑到一定的规模了，
我这儿盈利了，然后我把钱拉上去之后，你如果跟着我拉你规模比我小，大概率你经营起来就非常难受。非常难受，因为他们员工有几百个人啊，在市场已经算是一个有影响力的大一些的公司了啊，他把整个对手的盈亏平衡点呢给拉上去。啊，然后这样的话，你跟我竞争会越来越难啊，这个不只是我的员工的问题，还是你商业模式的问题，然后这样的话，咱俩再抢人，
我就抢的比你强。啊，他又想到第三层，你看这么一想，感受到价值了吗？我的价值不只是员工爽，还有提升员工的留存率。还有，提升竞争对手的商业竞争压力啊，所以所以它想到第三层，然后整个过程中最有首先你们谁能想到二谁能想到三。啊，是就很多人就觉得员工爽嘛爽，我肯定就不做了，对吧？
我爽肯定就不做，谁为了员工爽，把利润相当于白送给员工啊？但是二是可以定量的，三甚至也可以定量的来感受一下啊，感受一下最有意思的是它做了定量，它做了定量。怎么算ly啊？首先啊，人力预算调整上升20%，我究竟会花多少钱呢？啊，我怎么我会花多少钱，然后其实人人的这个这个成本率其实从16提到了可能19啊，相起相相当于放弃了16啊，
三个点的净利润。啊，因为到当时营业额刚刚过亿啊，也就意味着可能一年300万，这个决策就300万。理解了哈，这个决策就是300万。啊，所以所以所以你说到天儿，最多也就是一年扔300万出去。好，这是第一个，这就是这个定量的投入，然后价值就很有意思了，首先第一个保留优秀员工。
啊，就是其实好的成熟的员工，尤其是店长那些资深的员工，彼此都是相互在挖人啊，然后其实有大量的隐形成本。啊，然后稍微培养一个合格的员工，三到五万，有过人有这个经验吗？三到五万啊，然后如果我能通过加薪多保留十个员工啊，其实就已经是三五十万了。啊，对吧？就是这种特别难培养，
尤其是好的员工，我是先驱者，我培养完了，你挖我的人，我再从头培养我，但凡能留十个，所以这是可以定量的。好，这是第一个，这是第一个，好，第二个，这个提升员工士气啊，这看上去比较虚啊，然后可以提升员工的自豪感，
我们在这个城市里是赚钱的，我们这个城市比他的工资高，我们这个城市就是比他们薪酬好。啊，这个信心很重要，大家精神面貌都不知道啊，就是都不一样，哪怕能带来3%的销售额的提成啊，然后这个因为不涉及到固定成本，只有变动成本啊，这部分其实净利润大概50%左右，大概又乘了一下。啊，可能如果按照基本盘算一算，可能也是可能150万就，
但凡的精气神儿对于大家的经营有影响啊，大家精神面貌有影响，可能也是一个百万级的收益。啊，这个也是一个收益，至于是不是150万不知道啊，但这也可以定量，未来也可以预测啊，也可以预测。啊，所以所以所以所以这又是100万啊，然后最有意思的是三这个打打压竞争对手啊，然后说这个部分呢，我们按照损益表估计啊，然后。
如果对手跟进啊，如果对手真的为了跟我们竞争，他们可能一个店得损失五五千块钱啊的利润啊，然后我们这个压力，其实因为我们在当地已经开始有一些规模经济了啊，已经这个还好了，但是他们压力就很明显。可能他们的扩张速度就会大幅降低啊，他们可能扩张的就慢了，我们更容易去抢市场好的点位，他们就干不过我啊，所以站在城市的这个整个公司的大盘子来看。啊，如果这个钱一年300万花出去啊，是你退我进的啊，
然后我们的员工的精气神儿也变高了，好的员工也留下来了。销售额还能提升我开店的速度，也能多抢你两个店啊，这个部分至少啊，可能多开两个店，可能就是值值100万。值100万。啊，所以所以所以这又是一个条件啊，又是一个条件啊，然后后面就开始品牌什么品牌力这个这个可能就算一算，所以它整个估下来说啊，其实一二三啊，但凡有显著的收益啊，
就是啊，如果如果能大。带来啊，这个这个啊，留人的收益啊，能够带来大家的这个这个工作状态的激励的收益，因为他不可能平均给嘛，他肯定是也是有一个这个这个分层激励的。啊，然后这个能带来这个管理的这个这个红利的话，然后如果还能带来这个所谓的这个竞争对手啊，这个压力的话，其实这就已经300万肯定能赚回来了。肯定能赚回来了。对，
所以所以所以整个的过程中还有一系列什么品牌的收益啊，大家竞争的收益啊，当地市场环境的收益一系列啊，所以。就唉，就加油吧啊，所以那一年底啊，他就最终做了这个决策，全员20%，加薪全员20%，加薪这个这个决定真的是非常的。就是优秀且经验。严博伦说，我和同行都遭遇过增长的时候，没有想这块儿。
几个店长同时离职，真的走过哈。有同学经历过这个状态吗？就是因为这个决策没有充分的考虑到那个ry很多，真的就同行，如果真想抢你的人，哎呀，就就尤其是这种店，本来没什么太高的壁垒啊，就大家都能互相换店就很麻烦。就很麻烦，对所以所以你看结果是啊，这个。你看啊，它是一个完整的这个包儿啊，
这个薪酬包儿啊，肯定不是那种全员标准涨薪，那肯定多没意思了，因为他之前是做HR出身的，我记得。啊，然后做了一系列的分层配额，什么什么奖金补贴啊，然后员工士气大涨，激励分层大涨，然后这个对竞争对手的这个压迫。啊，然后直接拉升了同行的基准值啊，然后同行跟进不跟进都很难受啊，然后最后其实整个算下来其实过了一两年再去看这个事儿，
这ry肯定是正的。啊，就这300万花的非常值啊，不管是我经营的把它赚回来，还是对竞争对手的打压，这个钱就很值啊，所以体会一下啊，就是这就是一个很有意思的过程，就是当你们做一个决策的时候，你们能想到哪些要素？能想到哪些要素啊，所以呃，听懂我的意思了吗？听懂我的意思了吗？啊，
这就是思考的过程，就是如果你们只能想到可能一个要素就是我多给员工一年300万啊，把我包儿里的钱啊，把我买房的钱送给员工，让员工爽一下，你们肯定。不会做这个决策啊，但是如果你们可以一层一层的去理解，对于公司这个大盘上的收益啊，有没有可能能留住员工啊？有没有可能能分层激励能够提升绩效啊啊？有没有可能能这个甚至给竞争对手造成竞争压力呢？啊，有没有可能什么什么什么啊？这就这就好了呀，
这就好了，整个整个的模型就会完全不一样，好了，这个故事我讲完了，这故事我讲完了，就是就是就是你们自己去想一想，你们自己这种决策是怎么做出来的？感受一下，感受一下。竞争对手死了，市场占领了薪资，还能降下来吗啊？首先，如果不考虑其他条件，当然可以降了，
可以降，你看看那些头部的这些机构。啊供供给供需关系决定了竞争供需关系。好继续啊，继续啊，然后这个是很有意思，补了一个小例子啊，你们有人纠结过这个问题吗啊，就是要不要给员工提分提供免费午餐，你们有人纠结过这个问题吗？额，我自己在三年以前啊做过一个类似的工作啊，这是谁写的呀？好像是。海鑫老师的作业吧啊，
然后这个啊，首先首先如果只提供了未来取消啊，所以负面作用会很大啊，所以如果要做的话，这就是一个持续的投入。相当于普遍加薪2%到3%啊，相当于每个月承担成本，相当于多开2%到3%的工资，然后你开始怎么算这个事儿呢？啊，然后就认真的估了估啊，这个认真的估了估，然后这个啊，这个这个你看成本。一个人差不多，
平均也就20块钱啊，然后这个。啊，然后这个啊，可能每个月还有一些这个这个所谓的行政的成本没了啊，这就是我所有的成本啊，成本对，然后这个。这个然后呃是如果员工不提供啊，就不提供大家怎么做呢？要不然你自己带餐啊，要不然点餐，要不然外出，而且大概有一半儿人会出去吃。啊，
出去吃开会开一半儿会，那咱就唉，出去吃饭啊，这个一会儿拖拖拉拉的回来啊，然后大家正说着事儿呢，然后开始有人出去吃饭了。啊，包括各种潜在的风险啊，这都是出去吃饭的问题，然后初步算一算啊，带入这个值算一算这家公司的人均工资呀，工作时间呀，大概算一算啊，把这些值拉一拉。啊，
最后考虑一下，大考虑一下啊，就除了这张图啊，就是很多人啊，这个公司多数的人其实都会提前没到饭点儿，就开始各种找餐，各种聊啊，各种约。然后饭点都结束了，还没回来啊，然后如果平均每个人每天中午在纠结吃什么上花十分钟啊，点餐其实就已经跟工作时间这个相等了。就已经跟可能两个小时啊，这个这个就是20块钱相等了。对，
所以。所以啊，最后啊，这些还有这些，还能提供一些什么其他的点，最后结论是。但凡理性的过一过，说在我们这家公司，其实给午餐挺划算的。但才但凡每天能让一半的人啊，能省个12啊，20分钟啊，这个这个午餐对于公司的收益都是正。招一个人多费劲啊，让他们每天多工作半个小时啊，
所有的都来了，都来了，对所以所以所以啊，这就是整个的过程啊，就是你们有同学算过这个过程吗？一堂算过啊，我们也算过，我们的档案跟它是类似的啊，我们的档案算完之后就是管午晚餐，那这个管午餐啊，然后这个这个包括零食角儿也是啊，这个我们甚至连你们去超市的时间都可以不用，如果饿了。开会开一半儿，饿了直接转门儿去那儿吃零食，
而且来一行的人都知道我们都是高热量的零食啊，都是不是好吃导向的，都是为了避免你们去超市导向的，嘿嘿。楼下便利店的可以不用去了啊，这个。对，所以所以所以啊，就是就是就是都是那种很硬的零食啊，就是所有。你可能在开会过程中要去楼下吃饭和买饭，这种场景我们都给拦拦住了，这ry极高。极高公司花的钱特别少，真的，
你们算算特别少啊，除了容易长胖以外，这个这个这个对就是啊，只要。别吃太多嘛。对，所以所以所以你你你们来公司就会发现对你你，但凡理性做下来，你就拆一下这个模型，你会发现ry是正的啊，如果你们公司。啊，还没有提供所谓的零时角儿，或者是午餐啊，你们你们认真的去算一算啊，
你们的答案很有可能也是类似的。啊，是不是你们自己算啊啊？自己算，但是它就是这么一个过程。啊，就这么一个过程，所以。考虑一下吧，考虑一下吧。考虑食品安全，当然要考虑啊，当然要考虑我们午餐是找供应商的每餐，然后零食找的全是好牌子的啊，这个热量款好牌子的热量款就那种一吃就饱的热量款。
很硬的零食，什么小面包啊，什么小辣条儿啊，小方面呀，小饼干呀，全是这种啊，就没有那种果冻儿啊，果冻儿之前有，现在少了果冻儿那种好吃的，一般比例不高。都那种一吃就饱一吃就不想去楼下那种东西，他r就肯定很正，肯定就很正对，所以所以所以就就就他目的出发的嘛，目的出发的就是。
我们真的不是为了哄大家开心。再说一遍，所有的决策都是考虑l2，我们不只是为了哄大家开心啊，这个我们我我们要的是所有人在开会开的特别饿的时候啊，这个没餐的时候咱们可以。抱一大桌子坐这，咱先再能熬两个小时啊，我们要的是这个东西。好了。所以所以你们应该有非常多这种决策啊，非常多这种决策，比如说要不要花时间培训啊，要不要让公司做软件，要不要租新的办公场地啊，
所有这种重要的。资源的投入啊，都可以都可以发一下啊，都可以这个这个试着这个尝试去拆一下，其实你们很多的答案就会不一样，只不过在这个环节你们可可能没有认真的拆过ry而已。没有人拆过这个时间，这个这个过程而已。好啦，继续啊，继续啊，然后第八个就是业务线的取舍啊，这个更重要的就是你们可能有很多的业务啊，公司要不要做这些新业务，这些业务哪些要留哪些要砍。
啊，哪些是你们的主营业务？其实这个层级也是有ry的啊，这个我不展开讲了，这个有点儿难啊，这个可能你们做这种决策不是特别多啊，我只给大家分享一个一堂我自己的思考啦啊，来你们你们自己考虑一下要不要啊一堂啊？啊，这这两年很多人一直在建议哈，这个我也一直在断断续续的纠结啊，就是要不要做高客单价的咨询啊，就是很多同学过来找，说能不能陪跑我两三个月。给你几十万，
可能需要几十万啊，要不要记？要不要记啊？你们你你你们站在我的角度啊，就是可能客单价是十到50万啊，一到三个月。啊，然后主要花费的是我和合伙人的一部分时间啊，这个这个要不要做这种业务啊？感受一下要不要做啊？这个体会一下体会一下。就是站在我的角度啊，这就是明显一条业务线嘛，要不要做这个啊？其实啊，
这种账如果你只看。单个的这个单笔订单的单元模型是该做的，大家能理解吗？就你单看每一个业务，单看每一笔的ry是很划算的。啊，50万可能我们可能我跟我合伙人都不拿提成儿啊，我们就是免费打工，这个全是净利润啊。如果你简单看，但是你但凡理性一点啊，你去拆一下这个业务的ry，你会发现答去答案正好相反。正好相反。啊，
来体会一下，体会一下啊，这是个很有意思的想法，很多人在鼓励我们做啊，然后给大家分享一下我自己现在脑子里的公式啊，这个啊，只是我的公式啊，只是我现在的公式，你们只是参考一下。首先啊，这个事儿的收益是什么？这个解说大天儿可以说每个月接额。两三单啊，做个赚个可能几十万啊，四五十万。
到头儿啊，然后可能能塑造一堂的核心能力啊，这个不好意思，被我给划掉了，这个我觉得没有啊，可能能增加一堂的背书，我们服了什么什么品牌啊可能。也没有你仔细想一想啊，可能能增加一些案例课的线索，能找一些最佳实践，你仔细估一下儿，其实好像帮助也很小。然后这个可能能修炼一堂的核心能力啊，能让我去刻意练习一些能力，你就会发现也没有，
其实说到天儿二三四五其实都很虚。啊都都是YY出来的，其实真正有价值的就是赚一笔钱，说直接一点直接一点啊，然后成本呢，我的时间一个月20个小时。合伙人的时间未知，可能得占到小一半儿啊，然后这个销售的成本啊，你怎么得有一个销售去跟吧，不能让我们天天去跟销售吧。然后怎么得有培训吧，还得可能还得跑到对方的城市。对吧，然后整个这一套都在这儿，
然后你们这么比一下做还是不做？这么比可能还行，对吧？一个月毕竟给公司也一年能赚个可能500万呢，对吧？但是你仔细的比一下机会，成本是什么？我的时间。我同样的时间，我要不要去探索一些长期的一堂很有重要的就很重要的一些业务模型要去吗？比如说我现在一直想去探索。各位的团队共学这个模型，我一直觉得团队一堂应该能提供一个非常好的，让你们团队集体学一堂的模型，我现在没有时间去做。
啊，然后这个这个这个，然后第二个是磨课对吧？我花时间去磨课还是花时间去辅导啊？我是花时间去输入啊，还是就是还是还是还是？还是还是只是去交付，对吧？这个就是我的机会成本啊，我要不要20个20个小时，我能换两节课，一到两节课我换还是不换？对吧，然后然后然后然后三呢合伙人可能他本来是在管业务的，他可能得抽出来做这个事儿，
做不做嘛？好，就这些明显。明显站在公司层面是有长期复利的，而且是一堂的核心能力，核心资产，但这个东西明显就只赚钱，你跟我说做不做嘛？看懂这个公式了吗？所以因为我脑子里一直装着这个公式啊，所以在我脑子里咨询，在我这儿是一直是一票否决的。一直是不做的。啊，就首先它就不太划算啊，
如果我真的没事儿干啊，公司CEO现在解放出来真的没事儿干，我一点儿事儿都没有啊，公司特成熟，我可能也就做了。但我但凡能做业务模型，但凡能干别的啊，但凡我们现在还有好多事儿没做，这些没有福利的事儿，对银行来讲价值太低了，太低了。好吧，体会一下吧啊，体会一下吧。啊，
这个所以所以所以而且最最糟的是一堂是有机会窗口的啊，就是我们我们长期不是没有竞争对手啊，我们快速的需要把这个线上啊，这个规模化的学习平台，大面积的人活跃学习交作业这个模型。把这个平台规模拉起来啊，尽快跑到安全的第一名，就是让对方呃，觉得都不可能再超过我们，这个就是我们最重要的市场获胜条件啊，这个这个在这个拿到结果之前。啊，这个事儿就更不重要了。啊，所以所以你说就就就很清晰啊，
单看roi可能就感觉吹牛吹的挺大，对吧？又能拿线索，但你仔细的估一下，你会发现好像这二三四五都不存在。再考虑机会，成本就更不做了，再考虑什么机会，窗口儿就更不做了啊，所以这个这个肯定不干啊，这个所以不要分心砍掉念想。完事儿啊，以后如果你们在有同学在。推荐我啊，做咨询啊，
你们可以先把这个模型啊，你们先跟我对齐一下，你们拿着模型跟我聊啊，是我可以花的时间更少吗？还是我没事儿干，还是我能创造更大的价值，你拿着模型跟我聊，我觉得可以探讨啊，但是这个东西就是这样的，就是这样的。好吧，这个这个希望大家理解啊，希望大家理解。加油吧啊，加油吧，
其实有非常多这种判断啊，比如有些同学说要不要做这个业务，做不做这个业务，做不做这个业务，其实背后的逻辑都是类似的啊，你们要去考虑这个业务需要揉进去公司多少的资源？然后长期创造多少的价值，它对公司还有哪些品牌的核心能力的啊，然后包括比如说你们核心资产的积累啊，然后以及机会成本以及窗口，你们做好弄完之后你们才能做决策，不然没法儿做呀。没法儿做呀啊，所以加油吧啊，加油吧啊，
所以所以这就是第八个啊，然后最后一个第九个就是单元模型。单元模型也是之前课上我们讲过的，我我就快速过啊啊，就是单元模型是通用来评估一个业务行不行可行性的一个最重要的工具。啊，然后举个例子，比如这里一个同学的作业啊，这个要不要投100万做一个什么农业物资的项目啊？就是这是他作业的说的啊，就是啊，当时有个好项目找我合作啊。啊，当时几乎没有ly的意识啊，就是一知半解啊，
拍脑袋啊，可能就之前可能就差不多就觉得差不多100万，大概一毛估觉得就能赚。啊，所以。所以这个啊，过去过去这个这个这个啊，然后他开始去有意识的去修炼他对于ry的意识，然后后面开始关注财务，关注数据，然后关注自己的一些模型。然后后面就开始这个有了ry基础的意识啊，特别是加入银行之后，开始有了十大单元模型，五步法啊ry的这个意识，
然后啊，春节之后啊，遇到了一个项目。口头说需要资金100万。100万，那注意这个例子啊，一会儿我会讲一个类似的例子，很有意思啊，就是说唉，我需要100万啊，从哪儿采购物资，然后这个给某酒厂啊，每吨可以享受120块钱的。的利润。听上去很棒是吧？
听上去很棒啊，然后感觉这个项目利润率很可观啊，然后问了几个数，感觉都还行啊，但是呢，它不是一个完整的ly，它不是一个完整的，这个业务模型。啊，然后他就花很多时间去找这个操盘，手就一条一条打听说到底有什么有什么，还有什么成本项啊，就认真的去把这个模型的Roy都给测算全了。啊，最后啊，
给大家直接看结果吧啊，它按照单sku的模型去算了算，这个结构啊，你们可以自己看一下，就是当我把这个收入啊，一层一层从采采购运输装袋儿运就是转运，然后这个损耗。啊，包括一些财务的都认真的，都拉全之后啊，他就会发现一个非常惊人的结论啊，你跟我说啊，这个能赚120块钱，最后整体的这个单单位模型上的毛利只有600%分之七。啊，
也就说100万啊，最后只有可能七万块钱，而且还有大量的钱，我没有算呢啊，比如说人的钱，差旅的钱。啊，最后你会发现可能忙活三个月啊，最后就赚着你这么点儿钱，大概率是负的啊，最后赚了个寂寞，你以为是个赚几十万的时候你，但凡把这些项认真的把它估一遍。啊，然后你就会发现这个生意根本不赚钱啊，
真的，我以为天上掉馅儿饼，发现根本就不是个馅儿饼，对吧？很多都是这样的啊，就是很多时候大家在算的时候就是你们毛算，如果你只算一啊，只算三只算五大概一估，你会觉得很赚钱。但凡你把一二三四五六七八九十拉全啊，这个业务的答案就完全不一样啊，这个这个这个这个完全不一样啊，所以你可以想一想啊，就是很多人都在聊什么，我要不要做什么食材供应链，
我要不要做新店，要不要做某一个sku？啊，我要不要考虑去去某一个商圈儿？其实单元模型能回答你非常多的问题啊，只不过很多时候大家在单元模型上经常容易把一些项都丢掉，一会儿我会举举一些例子啊，大家去感受一下怎么把单元模型找全？照全好了，这个啊十个例子我看完了啊，大家有什么感受全部都啊不啊，就是可能十十十一十二了吧啊，大家有什么感受啊，这个从个人啊，这个你要投。
一一笔钱出去要投你很多的时间，出去要投你本人的职业生涯出去啊，然后你们算过ly吗啊，你们有过这种ly的这个意识吗？然后再到你开始带团队，对吧啊？你可能要决策一些方案，你要决策一些项目，你要决策你的团队的时间啊，你有算过ry吗？算过吗啊，就是你们有认真的去把那个ry认真的码一遍吗啊，拆清楚吗？对吧？你你你要涨薪，
你你要给员工让员工去开会，你有算过吗？好，然后第三个你现在到了公司这一层啊，你你你要需要考虑什么现金流了啊，你需要考虑说到公司，你要需要考虑说公司有法律风险，有品牌风险啊。啊，有一系列的风险啊，公司牌子不能砸啊，这时候你考虑的维度更多了啊，你想过吗啊，你在评估一个商业模式的时候，你在评估一笔大钱要不要做的时候？
啊，你考虑过吗？对，所以这就是三层啊，从个人层到你开始带团队带业务，再到你在公司这一层，你会发现越来越难啊，同时思考的维度越来越多。所以下面给大家讲讲怎么修炼啊？这个。呃，我先送大家一句话，这句话是一句废话，但是我还是希望大家认真体会啊，就是你花时间评估roi要能配得上你决策的重要性。
这句话大家认认同吗？啊，就是啊，最近我发现医堂内部我我就我们自己啊，即便是这么反复，我在内部讲，其实我觉得我们内部意识依然不够。举个例子，比如说有人提议做一个什么样的项目啊？这个比如说我想做一个AI大会，我想做一个什么什么项目，我想做一个内训。啊，然后可能需要揉进去挺多时间的，比如合伙人可能两周的时间啊，
这个而且可能可能这个产出也不显著啊。啊，然后我然后我就在问一个问题，说啊问我说要不要做这个事儿，那你说我我怎么考虑呢？这个这个呃，你说呃，我们可能花两周的合伙人级别的时间值不值得花一两个小时去算算roi呢？我我我再问一遍这个问题，你们觉得如果是花合伙人级别的人，两个星期以上的时间要不要花一到两个小时的时间先停下来，先把ry算一算？啊就即便是一堂，我们发现我们有大量这样的项目，其实不算的花了我非常多的时间，
其实我们的ly环节几乎不花时间啊，所以所以就它就会导致的问题是大量的工作是没有拆过的，大量的工作觉得应该行模模糊糊的，觉得有价值就去做了。啊，比如租一个隔壁的办公室啊，50万啊，拆过吗啊，这个做一个什么一堂做一个什么项目啊，这个我们要我们要跟同行做一个什么合作？啊，然后可能会花很多的时间拆过吗？很多事儿是没有拆过的对，尤其是做一个比较深远的几十万几百万决策的时候啊，我我觉得不管是对我自己对一堂的这个建议啊，
包括对各位的建议就是一定要耐下心来花几个小时的时间认真的去找一找。啊，看看能不能找找ry的这个这个分析的过程啊，一旦找完了之后，你后面的很多决策啊，就没有问题了啊，所以怎么做呢啊？怎么去提提升ry的决策能力呢？啊，我说一下我自己这些年的过程啊，这个啊，总结了一个四个字的口诀啊，相对来说从简单到复杂，从这个比较啊，质量稍微弱一点到质量比较好。
给大家讲四个策略，这四个策略几乎就是我这些年啊，就是我这些年一直在这个用的方法啊，首先第一个方法叫冷静清单法。冷静清单法啊，什么意思？就是最基本的就是花时间列一列啊，冷静一点儿啊，这个不要头脑一热啊，赶紧拍脑袋啊，立刻做决定，特别喜欢享受这种火速。这个这个做决策的过程啊，慢慢派啊，把自己的成本收益好好的列个单子啊，
比如之前啊，在作业的时候这个这个杨忠啊，王杨忠同学在作业里面说了他的思考，他说。啊，我其实用的最多的方法就是拉单子啊，这个这个这个怎么做呢？我的经验是冷处理啊，比如在一张纸上啊，这个写出来，然后第二天再补充补充，第三天再补充补充。啊，根据人类的认知规规律。很难一下子把点找出来，
需要一点一点补充啊，如果心太急，半个小时搞定，很有可能会有重大的疏漏，欲速则不达啊，挺理想的啊，这就是这个方法。啊，这就是一个方法好吧，这个就就就啊，理性一点啊，理性一点好，然后还有个同学，我不知道怎么发音的啊，是吗啊，
不好意思啊trace。啊，这个然后怎么做呢？他说我有个极简模型，怎么评估ry呢？找一张a4纸啊，左右对折啊，然后一边儿列成本，一边儿列收益。啊，一边儿说啊，假如不做，有哪些好处？一边儿说，假如做了，
有哪些好处？然后一对比发现只左右啊，一对比大概很多决策也就出来了。这是一个最简单的方法啊。翠西同学啊，翠西同学对冷处理很有意思啊，就是所以这是最简单的方法，就是你们很多同学连冷处理都没处理过。真的啊，所以冷处理怎么处理一张白纸叠两半儿，左边列收益，右边列成本，列完之后排个序啊，或者是电子版，如果不是电子版不放排序，
打打勾儿，哪个是是主要因素？就是稍微比一比你们很多决策就出来了啊，包括上节课啊，我讲到的一些例子，比如说许健啊，在犹豫要不要？在啊，南京帮一堂做学习组织，就是左边拉个单子，右边拉个单子，一笔大小答案自然而然就出来了啊，只不过甚至很多这个工作很多人都没做过。很多都没做过对，所以啊，
感受一下吧，感受一下啊，然后在抹课的过程中，我在内部反复说一句话，我觉得还挺有道理的啊，今天也分享给各位。啊，就是在训练ry的时候，大家其实在修炼两只手啊，一只手探索价值，一只手啊，罗列成本啊，我再读一下这句话啊，其实很多时候你们的一张纸的两面儿，其实就是你们的两只手。
啊，就是一只手，你们要去修炼，如何去挖掘一个方案的价值，挖掘就价值是要探索的，就是再说一遍，价值是要探索的，因为价值就像刚才讲的，对吧？啊，我给涨薪百分之多少？我给这个这个这个啊，在这个接机啊，那个小姐姐啊，就这价值是要探索的，
你探索它才出来，你不想它就没有很多是隐性的。啊，你要探索啊，价值要努力的去挖，要去一层一层的去深度思考啊，然后成本呢，往往是要落列的啊，成本往往就是它就是你既然做这个事儿，它成本往往就会发生啊，你要有意识的把它拉的细一点，拉全。啊，所以一个是探索，一个是罗列啊，
这个就很不一样的姿势啊，给大家稍微讲一讲啊，讲一讲就是呃，价值很多时候有可能是虚的，你需要去挖掘，去构建，去拉升价值。然后成本往往是具体的，是实的啊，就只要你做啊，你能不能把它挖出来？就很不一样啊，就很不一样啊，然后这个。然后呃，
给大家稍微讲一讲这个，我自己的一个。他总喜欢听我讲，我自己奇葩的这种例子，我接下来给您补一个吧，这个例子应该从来没对外分享过啊，就是二零二零年以前我很忙嘛，包括做一堂最早期的时候，包括做一堂之前，其实我工作特别忙啊，然后。我每年只有一次能够出国玩儿的机会啊，大概每次可能就八到十天，然后我和我家属两个人啊，去找到一个陌生的国家，
可能单身一周放空一下啊，这就是我们当年已经好好好多年的习惯。啊，然后作为一个有些追求的PM啊，然后其实啊，我是凡事儿要想清楚roi的啊，避免出现一边做一边琢磨这事儿该不该干啊？啊，然后做职场的，在职场的时候其实还好嘛，因为时间没那么紧张，其实坐一趟之后，尤其是开始作为一号位来，大家都很忙啊，我要不要直接出去玩儿？
啊，所以其实在一八年初啊，一堂刚刚起步的时候啊，然后有一次春节我在考虑要不要去印度啊，那一年啊，我们已经这个决定啊，要去的话就去印度。然后我做了一个ry的评估啊，来你们感受一下，这是我当时ry的过程，你们觉得该去吗？我的成本就是花我八到十天的时间啊，然后费用的话可能就可能小几万。啊，然后有可能这个我们去体验一个陌生国家的人文，
然后好好的放空一下，平时太累了啊，这个然后去练习一下摄影技术去还是不去？去还是不去？我当时做一堂了一堂，那时候生死未卜，去还是不去？去吧，去去去的都是心疼我的是吧，然后呃，机会成本啊，就是如果我去了啊，我就不能陪家人了，我就放弃了两节课的时间，这个时间我都憋在家，
我能做两节课呢。啊，或者我在家能做一个大的业务实验，这是我机会成本啊，这是我机会成本，注意哈，机会成本，然后窗口儿呢啊，那个时候一堂刚刚起步啊，还没有完全跑出来呢。然后那个时候啊，在还没有孩子啊，这个如果有孩子，估计以后也去不了了，所以就刚刚好卡在那个时候来体会一下去还是不去。
那是不能去，你们是看到课了，所以不让去了是吧？我靠，刚才那么多人说去，一说课就都不让去了。好体会一下这个思考过程啊，体会一下这思考过程，如果你们是我的话，如果只是评估到这一层，你们会觉得去还是不去？回来做四节课出来。啊，给大家体会一下，一个刚刚在一堂。
刚刚一堂刚刚开始的时候，我是如何用ly的思路跟自己和解的呀？感受一下，感受一下啊，就是如果是你们能理解吗？来来来，跟着我走一遍，你们能理解，如果我是拿着这个模型去决定了，我要去你们猜一下，我应该会很睹定吗？会很睹定吗？就是很开心啊，我一定要出去玩儿，然后在买票的时候在订了机票的时候在上火车的时候啊，
会不会老惦记着一堂老惦记着那两个课？啊，这个这个能不能全程很开心，很安心的玩儿下去啊，还是我可能会一直很自责，很焦虑，说唉呀，这个工作还没解决呢啊，我就我就天天出去。搞这个对吧？所以所以那个时候你的心是不嘱定的，你能理解我那个不嘱定吗？我可能会去，但是我不嘱定啊，我总觉得自己在这个这个。
这个这个乱玩儿啊，所以给大家讲一讲真实的这个当年的出门是怎么来跟自己和解的呀啊，我就发现我要列到刚才那个清单是远远不会让我睹定的。啊，所以我当时出发之前我认真的，这是我下面真实的截图啊，我印象笔记里昨天刚截的啊，这是我当时真实的给自己列的ly的心愿单啊，因为成本就那些嘛，但是能不能把这个价值拉得足够充分呢？啊，然后基于这些价值，我再去做这个决策啊，这个反正成本付出去嘛，然后当时啊，
我给自己列了一个心愿单啊，我说唉，这是八天最多能干什么？我就对这个国家最感兴趣的一些一二三四五啊，这个六七啊，这个我觉得哎，这个当时我的旅行的心愿单先拉了一个特别具体的心愿单。啊，在做攻略的时候大概就拉出来了，然后呢？啊，当时其实我特别想修炼一些拍照，就是动手做一些作品级别的拍照，而且。带好一点进阶那个状态，
距离高手还很远啊，这个课业练习的不够啊，但当时我特别想练一些这个，这个拍摄的这个街拍的能力。啊，然后就是我要训练我的核心能力，而且在背后其实我的审美包括可以练习啊，然后当时我还在想下面啊。下面可能看不清了。能不能看到下面这一行啊，当时其实我还给自己列了两个深度思考的问题，就是啊，我说印度是一个非常难得的，跟中国非常跨文化的一个地方，我说特别想知道印度的两个东西，
第一个是一些。特别本质的一些思考，我这些年感兴趣，一直没时间放空自己去想啊，包括各国家的发展潜力，到底是指哪几方面？包括宗教的本质是什么啊？包括活着到底图个啥？啊，这个这个因为印度会见识到很多生生死死有意思的东西啊，然后后面有二就是印度的这个互联网，当时挺想去看看不同的国家啊，到底有什么这个这个应用环境的区别？啊生给自己找了找了一些价值体会一下，然后。
基于这一次，然后我就我所有的攻略都是基于这个做的啊，包括当时的这个状态，包括要看纪录片儿准备的东西，全都是跟这个做的，这当时我的笔记啊，这是我的笔记。啊，所以所以当我把这个价值拉完之后啊，然后后面还准备了一系列，为了为了了解这个东西，准备了一系列这个当时的一些电影儿和一些这个这个呃比较好的一些纪录片儿。啊，然后呃，所以所以这就是当时我给自己构建的核心价值，
而且这里面还有一个非常隐藏的核心价值，其实不适合放在当时那项笔记里面就是。当时其实出去有一个非常大的价值啊，就是巩固家庭关系，因为平时太忙了，忙到可能回家都没法儿跟家里人说话。啊，我就想与其这样啊，一一年就抽出一周的时间，就把家庭关系搞得暖暖的啊，这个这个好好的，然后以后剩下的53周我就可以更好的加班儿了。对，所以所以其实它对于后面的工作其实很不一样啊，就是出去玩儿前玩儿后，
其实我整个的工作的投入度也是不一样的。对，所以我又找了一个价值啊，所以你看当整个。当整个我又找到了对我核心能力训练的价值，我找到了对我。对于这个深度思考的价值，放空的价值，然后呃这个然后呃我又找到了，可能对于长期工作的价值，然后我又构建了整个的一套准备的模型啊，然后就。就就很开心了啊，就很开心了，对所以所以所以啊，
一一年是五十五十几周啊，一年52周是吗？不好意思啊，一年52周啊。哦，不好意思，52章那不好意思，现在给你写51啊51。对，然后然后就可以更投入的工作了，对，所以所以这么一看ry是不是就极高了啊？就是我首先对于我长期啊，我的认知有很大的影响，我还能修炼一些核心能力。
啊，然后我还能这个这个去解决一部分，我平时解决不了的问题啊，然后我后面再去准备所有的这些素材呀，然后包括旅途中啊，包括订机票，我就没有再后后悔过，我就后悔说是不是不务正业？啊，所以很多时候其实就是这么一个思考的过程，当你们做一个重要的决策的时候，如果你们可以找到那些核心的价值，把价值给探索出来。啊，然后以及背后的话，
你们知道吗？你们能理解哎，大家能理解吗？就是我提前列这个跟不列这个是完全不同的履行，大家能理解吗？我再说一遍，就是列这个和不列这个是完全不同的理性。能理解吗？就是因为我列了前面的这个心愿单，所以我在出去的时候我就会准备很多的东西，我会准备拍照，我会准备一些设备，我准备一个拍立得。啊，然后我会准备一个过程中给我家属的惊喜啊，
我会准备很多的东西，因为我就为此而去的，我从出发之前做攻略的时候，我就为了这个而去的。啊，这就是我早期做计划的好处，我因为预测到它的目标和价值，所以我就这个东西构建了，整个的东西，但如果我要不准备啊，我要是这个。这个这个这个啊，到到那儿我自己在瞎琢磨很多事儿，就没法儿做了啊，所以这就是整个的过程，
就是一只手，因为成本是死的嘛。一只手去探索价值，价值是可以探索的啊，这个时候ry就很高了，非常恬定了啊，然后给大家稍微复盘一下啊，那次我回来我自己其实。其实的确获得了非常大的收。大概十天的时间啊，首先整个人非常不同的精神面貌，然后非常积极哈，然后觉得这次旅行很有意义，然后首先深度思考，当时我的确去到这个国家之后想清楚很多啊，
平时根本不会想的话题。啊，对我后面对于社会的理解有一有有一些有有有意思的理解啊，回头可以跟你们分享啊，然后包括这个刚才我说过了哈。感觉好了不少啊，然后包括街拍啊，当时我在特别有意思的刻意练习一个能力啊，就是站在啊这个回头再说吧，你这个跑题了，这是我个人的刻意练习啊。啊，然后包括审美。包括审美啊，就是当时其实我特别想提升，
对于这种艺术创作的理解啊，调研包括见识，做了一次全面的提升，而且还做了一些非常有意思的业余项目，我一直觉得我特别想做一些摄影的业余项目。啊来感动一下我自己，然后我们就准备了一个派乐德去过去，大概50到100个家庭吧，那给大家稍微看看我们后面回去。过了一年多，我写了个帖子，在极客上面啊，大概几百个赞吧，可能小500个赞吧，可能几万个人看过啊，
然后这是当时回来拍的照片儿啊，给大家稍微看看，当时我们就是因为我们有这样的目的，带了这样的节奏，然后所以所以所以我们就。我们就做了非常多这样的，这个这个这个准备啊，然后我们大概答了这么厚的一落，这个照片儿去，然后其实很多的贫困户的孩子。很多人家里是没有自己照片儿的啊，包括当时很多贫民窟孩子家里是没有合影的，我们就去一张一张合影追着他们拍照，拍了非常非常多的照片儿啊，就是就是整个的旅行的意义，
包括感受。就好了，非常非常多，就是就是。就就很多的孩子说之前家里没有合影啊，所以所以我们就我们我们拍大照片儿对，所以啊，这就是我们整个的过程啊，我想讲什么呢？就是啊，其实很多时候你们在做一件事儿的时候。成本往往是死的，你既然去这个时间啊，做这个事儿，它往往成本就是这些啊，
但是如果你能花时间去探索，去思考那个价值。而且你想的越早啊，你的roi越高，而且你的整个执行就是完全不同啊，所以所以当你有了这些之后就就就很不一样，很不一样。对，所以所以希望大家能理解啊，就是这就是ry的过程啊，你需要和解啊，最最糟的是生气啊，就是又上了火车说，哎呀，为什么给你出来我的课还没写呢？
啊，然后坐上飞机了，说要不咱回去吧，课还没写呢，你也玩儿不开心，价值也上不去啊，最后大家都难受。啊，所以这就是整个的过程，就是你需要和解啊，你需要和解完了之后，整个的整个的整个的履行都会不一样。体会一下吧，体会一下吧，然后。
这个例子很有意思啊，这是我们最近很热乎的一个例子啊，然后呃，我在两个月以前的三天两夜MBA的三天两夜现场捡回来一个同学。啊，现场不好意思，挖掘出来一个非常有潜力的同学，然后他是美国啊，最好的学校毕业的啊，然后嗯，这个二代，然后想做家庭教育。啊，他有很强的长期的研究的欲望，想做家庭教育版本的一堂啊，
想做那种研究驱动的顶级的教科书啊，特别想在他的领域实现一堂的整个的研究模型。啊，当时我特别想跟他合作，但是招他入伙儿又不太划算，当时临时起意，我说要不然啊，开放你来一趟工作一个月吧。啊，我把所有的信息我也把你当员工来带你，然后我也不给你开工资，你也不用交我钱啊，之前有很多同学这个，之前说一个月给我30万，让我来一趟工作，
我都没让，没敢让他进来。我说你可以过来啊，这个这个你不用给我钱啊，然后但是我就把你当员工，然后第一天入职的时候，下个月的今天就是你的离职日，咱就定死啊，一个月的培养计划。你你你就给你一次机会啊，所以大家可以感受一下这个呃，我为了做这节课，专门分享了他自己是怎么评估他自己的这个ry的？啊，给大家分享一下这个思考的过程，
还挺有意思的啊，首先首先第一轮儿啊，你们觉得这是划算吗？站在他的角度啊，划算吗？划算吗？啊就是就是啊，感受一下，这是它第一个版本的ry啊，就是你看我付出的是一个月，可能一个月的房租一万块钱往返机票2000，其他的成本可能两三千也没什么地儿去花钱，就天天上班儿。加班儿啊，然后这个可以探索这个跟一堂探索，
可能未来长期合作的可能性很虚啊，可能未来好好好几年近距离学习一堂。啊，如果看这个版本，你觉得划算和睹定吗？啊，算下来可能成本两万块钱啊，当然他的他的损失的是他们公司一个月的发展时间啊，因为他自己是有项目的，得把公司事儿交出去，不管了。啊，换来的有可能是未来三到五年可能提速的机会和可能非常近距离啊，坐我边儿上啊，这个被我。
批评的机会啊，所以所以所以感受一下啊，当时做到这个级别的时候，他觉得roi啊，这个r显著大于I啊，这个傻子才会犹豫干。啊，所以他其实当时就决定要干了啊，要干了。但是这是一是一个好的ry吗？这是一个好的理性的单子吗？是吗是吗啊，所以后面我在跟他交流的时候，其实我给了他一些提示啊，我说我建议你仔细想一想，
你来一堂到底在干什么？你别跟我说，觉得对未来可能有战略级的合作，太粗了，你别跟我说，好像跟出门学习，出门学习管个屁呀，你真实的价值是什么？真实的价值，把它说出来啊，比如说它能帮你建立对于教学研究的顶级审美吗？能帮你构建一个研究能力的基本的见识吗？能帮你学习一个学型组织是怎么搭建的吗？能帮你寻找到一堂内部其他人的合作机会吗？如果我是你的话，
我会找出来十大价值，这是我当时跟他说的原话啊，我说我是你的话，我应该会给自己拉个单子，找出十个价值出来，这就是你的roi就是你的睹定，也是你来我这儿要花的精力。啊，所以所以所以。啊，我说的审美是指什么啊？审美不好意思，这个词是一堂的一个内部词啊，审美指的是见识，就是你知道什么是好的，
就很多人压根儿连什么好的都不知道啊，就是就就所谓的。对于最好的体会，对吧？所以。然后然后他听进去了，然后又开始理了一版单子，后面跟我说啊，我的单子长这样儿了，感受一下，你能感受到这个Roy。首先我来一堂，一个月的时间，两万生活费，我获得的是啊，
深度的跟我学如何可以练习啊，然后啊，尽可能放大合作的可能可能性，把这个可能性大幅的拉上去。之前可能只有20%，能不能拉到百分？啊，然后学习一堂教研的know how，我们最核心的那个东西是什么啊，然后我们的这个这个下一阶段的战略能不能跟一堂借鉴啊？啊，包括能不能认识子敬啊，甚至能不能建立一个好的师生关系，包括这些关键的人能不能认识一下，难得一起工作。
啊，能不能学习一下文化，一个研究型的文化怎么搭？能不能看我怎么做管理？能不能练做客的基本功？甚至能不能学一些关键的会议怎么开？啊，所以所以他开始有意识的去列这些东西了，大家能理解吗？有没有感觉这张图其实之后会读定很多？能赌定很多啊，就这就是一些非常具体的这些东西，其实在它未来的做公司非常有值钱，非常有价值。啊，
然后这个时候，然后。看上去很多，但是又很乱啊，这些东西哪些比较重要？哪些不重要呢？对吧？顺序是什么呢？哪些东西是怎么做呢？路径是什么呢？具体有什么价值？啊，这个我觉得这个版本就已经好很多了，他就知道他来了干什么了。一个月的时间非常浅，
非常浅，它是在干什么？然后第三个我觉得比较好的，这是这是它现在的版本啊，就是你们可以参考就是啊，首先学啊，这个可能对于他哪些事情未来会有影响，影响多么深远，以及大概的顺序是什么？啊，它又重新排了个序啊，然后这个时候你有没有感觉就非常理性？你一个月的时间啊，花多少时间用来学销售，花多少时间用来跟着我学？
啊，那肯定是先跟着我学为主啊，因为它是有预判的，对吧？花多少时间去学no how花多少时间去认识周子敬，周子敬是为辅是加分儿的，排在第八啊no how是第五第五更重要。啊，所以当弄完之后，其实你会发现他整个人的状态就会不一样，能理解哈，因为我很恬定，我来这是为什么呢？我的目标有一二三四五六七八九十，所以我要花时间干这个。
我周末的时间要跟他吃饭的啊，我要有时间的时候我要去这个积极的去练基本功的。对，所以这个这个这个听懂了吗啊，就是你现在感觉有没有感觉这ry已经爆棚到大气层了啊，这ry可能不只是100吧啊，这ry感觉得有一万吧。啊，所以如果真正他也想在他的行业去做一个一堂这种公司的话，相当于你可以来了把一堂的答案都抄走，我们的体验课，我们的模型，我们的know how，我们的数据模型，你都可以拿走。
啊，就这就我们在做的啊，就是就是我们，我们也希望未来这个行业里，当然我也有我的r我的ry考量啊，我的ry考量对，所以所以这是我们在做的事情啊，体会到了吗啊，就是当一个人。他的对自己的一个月的时间投入，可以做到这种级别ry的时候，不管是他的睹定感，他的自信心，他的工作状态，他的那种时间投入的分配。
都会很不一样啊，这就是ry啊，这就是列单子的好处，就是你们把单子列出来，列单子就会好很多。所以啊，这个啊，如果你们未来在做一些个人的这些啊，重要的资源投入可以做到这种程度，你们就很睹定了。啊，体会一下吧啊，体会一下吧啊，这个呃，后面我还在鼓励他再往后做啊，
其实还能有第四版本，第五版本啊，后面再跟大家汇报吧。啊，这个其实它有一些机会成本呀，包括一些其他的备选项呀，包括一些什么窗口啊，其实其实我就不展开了，就是就是呃，这个这就是整个思考的过程啊，这就是思考的过程啊，就核心就是冷静清单。啊，就别着急啊，认真的花时间拆一拆啊，
去判断一下里面的关键成本啊，关键的收益列一下很多的判断，自然而然就出来了。啊，所以再强调一下，其实核心的清单就是两只手一只手啊，挖关键的这个价值，一只手挖关键的成本，然后列一列，其实很多书就出来啊，谢谢大省啊，谢谢大省。啊，所以所以所以这就是我们的过程啊，这就是我们的过程，
所以当大家未来一些遇到一些这个关键的决策，能不能别着急拉了单子啊，这个真的你能把单子拉完之后？大家能看到这张图吗？如果你们跟他有一样的信息的基础啊，这张图摆在面前一定做一定做，甚至上赶着出门也推他把这件事儿让我让让我来一趟，听懂了吗？就这个就是。单子拉的好处，但是如果他单子只拉到这种程度，说实话，他也很犹豫，哎呀，未来也是虚的，
合作也是虚的啊，成本还是很具体的，他他很犹豫，但如果你要是把单子拉到这种。人的睹定感包括那个目标性，包括你的时间的ry就会巨高对，所以希望大家多拉单子啊，拉单子本身就是这里面最基础也最有用的手段。啊，非常非常重要啊，非常重要，好了，这个这第一个方法最简单的方法啊，又要拖堂了啊，不好意思，
今天我稍微快一点，后面我讲快好了，这个这个这个第一个是第一个是。第一个是这个，你们要列单子啊，列单子啊，这个列单子，然后第二个是。这个要推啊，这个这个我在单元模型简单讲过啊，就是呃。很多时候你们总容易丢，对吧？你拉单子总是这儿想那儿想这儿想那儿想，总是丢来丢去的，
对吧？这个是一个常见的问题吗？啊，就是就是容易丢一些环节，丢一些重要的工作啊，尤其是如果你们是一号位的话，这事儿就非常蛋疼啊，面对一个重要的业务，重要的模型啊。啊，好不容易做个新业务，你总是丢三落四的，其实体验会非常差，怎么办呢？怎么办啊？
这个所以所以怎么怎么解这个问题就怎么经常丢？怎么经常丢啊？我给大家讲一个故事啊，这个故事之前可能在有一个课上，我简单分享，我今天给你们讲讲这故事的细节啊，对我印象特别深啊，我在内部给他们讲课的时候说过好多次。大概在二零二零年底还是二一年初的时候啊，那个时候这个还没开始做大规模的直播，那个时候还不是特别忙，还能有时间接待大家，这个现在不行了。啊，那个时候有一次有个同学，
正好他就住在公司旁边儿啊哇，谢谢谢我打赏六六六啊，对东安同学就是上一个案主啊，东安同学啊，这个呃，如果你们要认为跟东安同学一样优秀，可以跟一堂申请来我们这gap一个月。JP mans.好继续啊，继续啊，这个呃来这儿拜访，想深入的聊一聊他的业务，当时我就说那就请你吃顿盒饭吧，正好你就过来跟我聊天儿。啊，
然后他当时在做一个，我觉得初心特别好的项目啊，就是有人知道这个三江源嘛，母亲河啊，这个他们他做了好多年的一个公益项目，包括很多明星也都在那个公益组织里。啊，就他们每年会固定的时间啊，这个知道吗？对吧？知道啊，他们会去脱产去到这个这个所谓的母亲河，然后去捡垃圾啊，做了很多垃圾点儿。那个时候很多这个这个这个排了大量的人去里面这个这个这个捡垃圾，
然后来推动三江源这个环境保护，这是一个非常非常好的项目。啊，当时聊到这个项目很感动，然后他说他现在想把这个公益项目做一个商业化的尝试啊，想尝试把捡来的瓶子，第一次经过处理卖给一些头部的奢侈品牌，注意哈，这是他当时的。第一版本的模型。怎么做啊？因为这些货说实话，单货的价值价值很低啊，但是它是可以讲故事的，它是有很强的品牌溢价的，
大家能理解哈。所以所以这个它后面呢？就是啊，跟一些最头部的全球的奢侈品牌合作啊，然后做到一些衣服的材料里面啊，做成这种环境保护的一些品牌故事。啊，大家能理解哈，所以这个有溢价了，它就可以卖的比较贵啊，这是他们当时想做的一个商业化的尝试，然后嗯，他们想卖第一批货啊，大概跟朋友凑了四五百万吧，我记得然后想采购一批货。
然后卖给一个最头部的，你们都知道那个奢侈大牌啊，然后然后他们之前也有一些经验，然后大概看了同行大概毛利50%左右，他们这一批货毛利在70%左右。啊，他们觉得这生意问题不大啊，我这个四五百万次怎么着也能赚钱，后来就很快的准备要签合同了，准备要做了啊，这个采购合同马上就要签。啊，然后嗯。然后这两个人呢啊，这两个人就开始去啊，
这个就啊就啊sorry，我们两个人就一起开始吃着盒饭啊，开始聊天儿。啊，然后我问了他一些成本结构，问一些生产环境，发现他都门儿清啊，因为他在这行业待了很久了，他大概知道整个的这个过程，别着急啊，别着急啊，你们什么开始不要不要聊什么check的gbt，别着急啊，我们下。下个星期啊，
我会给你们宣布这个有意思的计划，别着急啊，好好听课，不然我们的助教可能会把你们报出去啊，不要不要跑题，然后我问了他很多问题，发现他都很清楚。啊，然后他问了很多细节，他都知道对，然后呃，这个后面后面后面我说哎，我也不太懂这个行业，我真的不懂你这个模式啊，但是我必然请你吃饭，
咱们中午至少有点儿意义吧，然后我我说看看能不能帮你解决一点儿你的大问题。啊，我当时就跟他说，我说用我擅长的方式，我把你。啊，我帮你推一下你这个模型到底有没有硬伤啊？看看有没有可能帮你找找问题啊，然后我当时就现场啊，这个我在当时公司的这个墙这个白板上。然后我跟你讲说啊，就是我来尝试帮你搭个模型吧啊，这个感觉好像你没有搭过模型啊，然后一吨货啊，
最早你是从哪儿买的？从第一个时间点开始给我讲故事啊。啊，我来帮你推一遍啊，一轮儿一轮儿，它中间儿有多少个节点，你能不能给我拆成二三十个节点，然后最终到你把它货拿出去，把钱收回来，整个的这个循环到底有哪些环节？啊，我看看我有没有可能帮你找找你的模式的硬伤啊，然后我就在那黑板上印特别深啊，当时给画了一个图啊，就是从三江源一路转中国转到什么北京还是哪儿转到对方手里？
啊，然后就画一张图，说咱们来填节点吧啊，然后就不断的追问啊，就不断的追问他一个问题，我说唉，这个货到你手里对吧？你存吗存？存哪儿啊啊？他说存啊，我说仓储大概存多长时间？仓储成本多少啊？然后我说这个货到他手里，你到这儿啊是最开始有预处理的嘛，那么脏。
对吧，然后清洗嘛，清洗成本是多少啊？然后你在加工的时候是有损耗的嘛，一吨的货清洗完了还是一吨吗？你们能理解哈，一吨的货洗完就不是一吨了，到底会下降多少啊？然后我会说啊，这个比如司机对吧？运过去，司机是你们雇的吗？啊，司机除了人的成本，你还有别的成本吗？
除了司机和车的成本，你过程中啊，还有别的成本吗？要承担吗啊，然后包括说货发现从a到b中间好像是会搁了一个月，我说仓储存在哪啊？谁来管理啊？这个过程中仓储的成本是多少人是有成本的嘛啊？然后我其实我因为不懂他的业务，但是他很熟啊，我就一直在追着他，我就我我就相信一件事儿。我就相信一件事，这个货在时间上是有细节可以追的。再听一遍啊，
这个这个这个货在时间上是可以追的，它的每一天在什么样的地方都是可以被追溯的，然后你一直在追着它们。啊，我就像一个机器人儿一样，一直在追问它细节啊，有有存储吗？运输吗？过程中有人吗？有货损吗啊？这个这个这个这个运输有什么风险吗？我就一直在追着问啊，然后每天怎么处理，怎么存储，怎么损耗啊，
然后。最后啊，最后聊完之后，我说你把你的经验值带进去试试看，因为它完全都讲了它，我发现它门儿它只是没画完这个循环。啊，然后呃，最后最后你们猜一下这个这个结果是什么啊，然后他自己非常自信的把他的这些经验的数据带进去。然后现场就说我靠啊，我以为70%的毛利，这生意肯定有的赚啊，他觉得很多可能不重要的，他都他都他都。
他都不想做啊，但是你知道几个85%乘在一起是一个非常恐怖的结果啊，然后当把这些循环的这个收入全都算进去之后，整个利润是负的。而且还有好多，我猜可能它也丢了，在仅有的它已知的这些环节上，这利润已经是负的了。啊，然后他当时就我第一次经历吃饭，吃一半儿，他说哥，我不跟你吃饭了啊，他直接打电话说咱们回去开会吧，说咱们好像没好好算账。
然后直接就把饭盒儿就扔在那儿，把我晾在那儿，他就他就他就一个人，这个这个推门就回到公司开始算账去了啊，他拉着合伙人回去算账，说这个账肯定不对，因为他叫签合同嘛。签合同了，大家理解，这就是整个的过程啊，这个故事在一堂，我至少发生过四五次啊，我就是你很懂，我不懂啊，但是我有什么我有的是，
我能追着你问。有没有有没有有没有？我帮你把这个模型给你构建出来，构建完了之后，很多的业务就是亏的，就是你自己在黑板上预测那个模型，其实在现实中就不可能成立。啊，这个东西到底是什么啊？这个东西到底是什么啊？就是400万，你以为70%肯定赚钱，最后都发现400万肯定是亏的。啊，有些同学刚才说了一句话啊，
这个我需要哎呀，需要回答这种话吗？刚才同学又问了个问题啊。会不会有一种可能，最后初心变了，变成收废品的，我再说一遍，他的初心非常好，他是希望把一个公益组织通过一个商业模式能够转成有商业化能力，未来通过钱让更多人来解决这个问题。啊，但是如果你没有商业能力，你这个事儿亏钱，你这事儿不更惨吗？好不容易有。
做这个事儿，做发现更差更差。啊，所以体会一下，体会一下，所以它这个模型，其实它是清楚的啊，所以所以这套东西是什么呢？你看我是不懂它的行业的，但是。就说这套方法是什么呢啊？所以送给大家三个词啊，就是我自己现在一直在刻意练习三个东西啊，叫故事推演。啊，
通常来讲，推演有三个维度啊，第一个是一件儿货，第二个是一个用户的体验，第三个是一个项目的时间表啊，就是你们想推演一件事儿。通常来讲，主要从这三个角度出发，或者是一起组合就好了。啊，就这个东西很重要啊，这个东西很重要就是。就是啊，你就你就认真的去想一家儿货，从最早开始原点一直到最后从你手上出去啊，
钱收到你的整个的结束。啊，所以所以所以整个的这个过程整个的这个过程能不能认真的推一遍啊？这个比如之前有个同学说这个呃，他想卖花儿，想卖地摊儿啊，这个。啊，没什么经验啊，我说怎么去把成本结构弄出来最简单的，你去想想，最早从拼多多下单啊，从你开始买开始一直把这货卖完，整个这个循环到底会经历多少？它需要存吗？
需要花存在哪吗？需要处理吗？需要搬吗？需要三轮车吗？啊，然后需要分拣嘛？去分拣几次对，所以当你把整个的这个过程其实推一遍之后，很多的成本项你自己就知道了，只不过很多人没有想过。没有想过。啊，所以啊，这个非常非常重要，包括一个人啊，
一个人啊，就是啊，你想知道一个人在旅行过程中发生的成本最简单的方式，你把时间线拉出来，一个人带入第一视角，你就看他明天干什么？今天啊，坐个飞机，明天坐个火车哈，后天得吃三顿饭，其实你推着推着推着就过去了，就过去了啊，这个这整个的过程，然后第三个是这个这个项目啊。比如说啊，
你想知道一个项目的成本总是乱七八糟的。啊，送给大家一句话，这句话是。这个这个这句话是我自己在内部反复强调的一个话，叫不止上帝视角这个。还要第一人称视角推理一遍啊，大家理解这句话吗？就比如说我举个例子，比如说我问你说唉呀，你做这个项目有哪些成本啊？你如果站在上帝视角高谈阔论。啊，你就很容易啊，你就很容易有非常多的奇奇怪怪的东西，
一会儿想想这个，一会儿想想这个，一会儿想想这个，一会儿想想那个，它都是散的。啊，然后但是一旦你站在一个推演的视角，第一人称按照顺序走一遍故事，你就会发现很不一样，很不一样。啊，这个所以所以所以这就是真实的，这就是真实的创业啊，你你你们可以走一遍啊，现场建议管理团队集体学一堂啊，
我也觉得是啊，我也觉得是。啊，所以所以有同学说什么创业劝退是很容易劝退，我不知道你是在夸我还是在嘲讽我，我说一个我自己的价值观吧。我不知道跟你们是不是一致呃，我们并不想鼓励大家创业，我们也不想劝大家创业啊，我们希望大家理性的创业成功。就是它成。就就应该成他不成，你就应该他不知道他不成，他成不成不取决于我，我是在站在你的鞋子里帮你去分析。
帮你去分析这个，你知道一堂。我当做你们是在夸我啊，就是在一堂，我觉得我最有价值的是帮助，本来不行的人，我把他劝的别干了啊，这个对社会价值是最大的。啊，就是就是，所以所以所以所以很多时候其实从逻辑上不可能成的一些项目，如果靠早期的ry的预判，靠早期的分析，你就你会发现包括比如说很多拼多多卖花儿啊。那种项目你认真推一遍，
其实在黑板上你就会发现根本没有利润，全是亏的，你赚在那儿钱还不如在家躺着随便。刷刷那个什么网上赚钱的项目对，所以这就完全不一样好吧，这就是整个的过程啊，这就是整个的过程，所以你说我劝退吧，或者不劝退，我觉得不重要。啊，我在帮你客观的分析这件事儿，他爱全对就不全对啊，你们自己分析就好。所以总结一下吧，
总结一下就很多时候啊，我我问大家需要什么样的成本项，大家总是一拍脑袋说有一三六九可能随便能想出来四个，你认为重要的。但是你一旦认真的推一推，你就会发现一二三四五六七八九十全能想得到全部能呈现在你面前，所以你们要有耐心去推一遍。真的很重要啊，很重要，我曾经聊过一个线下的连锁的不说具体的想法，一个柜子啊，一个一个关于交通行业的柜子。啊，然后我就全程不断的问，我说有货损吗？
有几个人后半夜怎么办？这个货存哪儿啊？这个怎么充电？这个货多久换一次？我就不断的追追，到最后发现这个模型根本不可能赚钱。不可能赚钱啊。当时之所以了解，是因为他大概想投200万进去，我说我帮你先估一下有没有可能吧，这200万以现在的这个模型进去，肯定是要亏的。啊，所以所以ly预是可以预测的，但是你们需要掌握一些预测的技术。
好吧，总结完了啊，这个第一个方法是最简单的啊，第一个方法就是你们要尝试去列清单啊，第一个词第一个词是啊，你们要去列清单，要去列啊，就是你们要有意识的左右拉单子，那这个时候就会变好。好列啊，如果不好使，因为列还是散的嘛啊，第二个你们可以尝试去用推啊，尝试走一遍啊，就是相对按照时间顺序推一遍，
那这个时候就会好很多。啊就好很多好来继续啊继续。啊，第三个是剑啊，第三个会更更难，但是会更重要一个就是剑。建一个模型就是你可以建一种这个要素模型，或者叫公式模型啊，通常就两种，一种定性，一种定量的啊missy这个词有同学不知道吗啊，这个不好意思啊，一堂这个词啊。missy的意思是不冲不漏啊，就是你把一件事情拆成几块儿，
它是个框架，逻辑是完备的啊，所以如果你可以把它拆成一个missy的状态就很好啊，甚至你还能拆成一个定量的状态就很好。啊，所以如果在下一层，你想不重不漏的话啊，你可以试试看啊，举个例子，比如说啊，这是刚才我在这个这个开始问大家的问题啊。呃，你看啊，我我刚才说的对吧，一堂现在已经有500平的办公室了，
隔壁空出一个这个250平，一年50万对吧，要要租呢？来感受一下。一年50万对吧？这是成本是固定的，成本是固定的。然后。可能未来能满足五到十人办公的需求啊，可能未来能容纳30人开会的需求，可能未来能开私董会，可能未来能做城市活动。哎呀，感觉租不租啊？租不租啊？
租不租？反正单子我这是我用冷静列单子的方法，我列出了四个可能未来的用处，租不租啊？哎呀，感觉。就很难受是吧？很难受。啊，所以所以如果你们要这种状态就很难评估啊，有没有可能收益丢了很多？有可能吗？对吧，不确定有没有可能收益丢了很多。啊，
但是的确50万对于一堂现在账上的钱印象不大啊，就是也不至于让公司有什么现金流的风险，但是也很蠢嘛，天天在那躺着，心情不好呀。啊，然后这个你如果这只是这么看的话，其实不太划算啊，价值太低了，然后隔壁阿姨就一直催啊，说他们有人在谈，要不要尽快做，尽快下一个决定？然后呢，我就找了一个内部的同学，
我讲说公司啊，其实一共就几个板块儿，咱们能不能missy的拆一下，注意我的这个口吻啊，我说咱们能能不能严格的missy的拆一下，到底对一堂，现在以我们全面的理解，有什么价值？咱就一次性把它论证清楚了，行就行，不行就不行啊，咱能不能完整的这个这个这个拆一下公司一共就几条线嘛，什么教研线，线上活动线，获客线，
包括城市活动。专家交付目前主要就这几条线，然后每条线你去问一问啊，这个如果给了大家更多的场地，有没有可能未来创造比较大的价值？然后价值呢，我也给你定死，一般来说我就认三个价值，第一个价值直接的收入啊，这肯定是好的嘛，对吧，第二个业务的认知迭代啊，就是如果你能给我把一堂的把我的认知我们做一些有意思的认知，假设我也很认啊，这个是在。
我是失认的啊，然后第三个呢，就是就是就是能力能提升一堂某些核心人的核心培养能力，我觉得我也认。听懂了哈，就是这样，就是个missile，我建了个模型啊，就是对于价值来讲，一二三四五条线乘以三个价值，这就是框架。所有的价值都在这十十五个格子里。啊，都在这15个格子里啊，然后呢？
然后就回来啊，跑了两个小时，给我画一张图出来啊，就问了各种业务负责人跟我说，如果公司有个多余的场地，你在这个场地能干出什么价值出来？啊，然后这就是当时的版本啊，这就当时的版本，比如说啊，教研的人说啊，这个收入很不直接，没啥收入，但是呢，未来在北京就可以做这种集体模课了，
现在公司不支持啊，比如说30个人分成小组。大家一起分行业去磨课啊，这个其实之前我们跑通了，一直没场地做啊，比如说我们可以测一些有意思的这个这个这个教学方法啊，比如说我们可以测，比如说案例大爆炸。啊，我们可以测这种分组的，这种相互的，这个辩论式的研讨会。啊，就我可以测很多，现在同行没玩儿过的教学模型啊，
这个对一堂的价值很大啊，这个我认，我非常认啊，然后还有呢，他说能力训练呢啊，现在教研同学主要的训练来自于写逐字稿啊，其实很多教研同学缺少那种直面用户讲课这种感觉。啊，就没有大规模的讲过课，所以如果给他们一个场地，把麦克风交给他们，让他们讲几次课，其实教研团队成长可快了。啊，所以听懂了哈，
听懂了，这就是能力啊，就教研团队首先能啊，能做很多的认知提升啊，然后其其次呢？这个还能训练核心能力啊，这就是对卷扬团队的价值嗯，我觉得挺有价值，这在心里，这在我心里是有价值的啊，来理解一下。理解一下啊，然后然后获客啊，对于增长，目前没想到问了一圈儿啊，
没想到啊，算了，杠掉，然后现场活动啊，有可能最近老跟一些同学聊，说能不能在一堂替我们直播啊，这个大家可以不行就弄几个这个直播间。啊，你们就提一堂啊，组织组织线上活动，拆收会各种现在愿意来公司都来公司啊，我们有很多直播间啊，所以所以就能做三。然后四呢城市啊，北京可以做一些高频的活动，
我们可以测各种脚本啊，现在也没法测啊，这个工作时间冲突啊，包括每年可以做很多的这个这个这个城市活动，北京的活动以后就可以在公司做了啊，一年可能做个。那个三五十场一场，你外面租怎么也得租个三五千吧啊？这个一天啊，这个包括专家交付啊，我们还能在这个场上，未来不是我们想测那个团队集体学习的这个认知嘛？啊，这个团队集体学习，大家的学习场景引导，
包括互动流程PK，我们就可以拉大家一轮一轮的在公司做实验了啊，这就是很重要的价值。这就很重要，很重要的价值，听懂了哈，听懂了。啊，这是我认可的，对于业务认知的价值，这些都是很重要的价值，因为这些未来会创造巨大的商业价值的啊，然后包括这个这个训练公司内部的教练的辅导能力啊，因为之前其实一直没有机会让他们去练。啊，
然后包括公司的内训，包括这些对，所以我们我们其实有很多这个场地能用的地方，听懂了哈，这就是missy啊，就是当我在做一个复杂决策的时候，如果我可以建一个模型啊，这个模型比如说。竖着一二三四五，这是公司的五条线，横着直接的收入啊，背后的认知和背后人的能力啊b是更偏业务认知，对于公司级的认知啊，你可以理解为是公司的那些关键假设，公司的我的认知。
然后c的话是某些特定人的能力啊，所以整个就会不一样啊，所以所以这个这个听懂这个过程哈，这就是我们整个思考的过程。啊，所以当你们做完这个价值的挖掘之后，其实整个的睹定感就会进一步上升啊，当然现在这个模型啊，就是现在这个版本啊，分析到这儿。说实话，还不足以这个这个这个决定啊，因为旁边那个房子有点远啊，当然还有个现实的情况，那房子有点远，
隔壁那房子那个公司一直没搬走，就是所以后面我们也没有直接租。啊，但这个模型的ry决策已经好很多了啊，比如说如果隔壁再出来一个啊，场地啊，它能解决这些问题啊，然后同时它那个分配也比较好啊，可能我们立刻就做了。这就是ry评估的过程啊，大家听懂了哈，这就是整个的，就当你们在做一个ry的时候，你可以尝试着定，你这基本上很多是定性的，
它没有严格的定量。啊，它是个定性的模型啊，你根据公司的业务线的板块儿啊，你根据对公司品牌的价值，商业的价值，然后体验的价值，你分成一堆要素。啊，这个时候啊，很多时候就会不一样了。很多就不一样了啊，体会一下吧啊，体会一下啊，这个甚至这里面很多要素是可以折成钱的，
折成钱的啊，折成钱你再去分析，其实整个的分析就会非常理性了。啊，所以这就是整个的要素，就是你们你你们可以考虑把你们的一些重要的决策，然后习惯性的把它拆成一些这个模型。啊，然后当然最重的就是这个公式了，公式其实说过好多次了，这个大家基本都理解啊，就是你把一个价值拆成一个模型啊，这一堆要素加减乘除。啊，这个比如说这个一些加减乘除的关系啊，
比如之前我说过的什么福娃奇霍克啊，其实产出就是这一堆氯啊，乘在一起啊，成本呢，其实就这几大块儿成本啊，加在一起，然后其实你把数带进去就行，它其实是个数学关系。啊，如果你可以把它变成一个数学关系，这个事儿就更好了啊，这个事儿就是一个严格定量的公式啊，所以我总结一下，总结一下啊，就是我今天讲的是首先第一个列。
有用吗？就是你们在这个遇到一些相对简单一点，至少你能冷静的花时间把它一二三四五六七八九十列一列，你们把列做好，其实很多的ry决策就可以做了。啊，然后如果列发现不好使，不够好使，你可以尝试推推看啊，你可以尝试着把那个时间线那个故事线推一遍啊，你们又会找到很多你们丢的东西。然后然后再不行，你们就建啊，建立一个模型，这个模型建立之后呢，
你们会进一步的去提升你们对于这个这个模型完备性的理解，它就会更好了。就会更好了啊，然后啊，最后一个工具啊，就给大家一个字吧查啊，所以最后一共四个字叫列推荐查啊，学员帮我画一下这四个字吧，我们之前在五步法第一步需求给了大家四个字啊，拆推评算。啊，然后这四个字是列推荐查啊，依次往深了走啊，这个呃，这四个工序你们可以组合着用组合着用啊，
首先去列它，然后其次去推它，其次去见它，最后去查它就结束了。结束了啊，就是就是就是啊，越来越难啊，越来越难啊，就是你们在把一件事情。啊，这个拆解的missy到最后查就会更难啊，所以所以最后一步其实是兜底的一步啊，就是去找有经验的老兵去聊一聊啊，尤其是你在建一个。不擅长的模型啊，
你在做一个自己没做过的决策的时候啊，就是你去跟老兵聊一聊这些关键的要素，听听他们的建议，他们可能会给你一些意想不到的认知，尤其是你还是在这个领域是新人的时候。啊，给大家分享两个我自己的顿悟瞬间啊，你们经历过这个状态吗？啊，说实话，这两次的沟通对我的职业发展啊，或者做一堂是巨大的影响。啊，第一次是在最早啊，一四年底一五年初啊，
我从去哪儿离职的时候？当时我的leader其实是为了留我啊，他他给我讲这个主要是为了这个不让我走啊，当时给了我一个很重要的建议，他说。嗯，这个你找工作可以，但是给你一个重要的建议啊，因为你长期啊，你说过你想创业啊，我觉得对你来讲最重要的那些钱，那些公司平台，我觉得已经不重要了，你再去哪儿，其实各种都有了。
啊，然后我觉得最重要的是你需要找一个足够强，足够愿意带你的leader，这是我觉得你找工作最重要的要素。当时我是没有这么认真的去想过这个要素的啊，当时我觉得可能公司所谓的公司文化好，什么学习型组织好，产品基础好，我觉得就够了。我当时没有把这个要素啊，看得那么重要啊，然后当时我看工作机会的时候，之前也就是标准的那种什么薪酬啊事儿，喜不喜欢呀什么各种迷迷糊糊的那种成长状态？后面这句话直接点醒了，
我说噢，我其实90%的核心能力的成长，其实只靠这一个点，这个要素在我拉单子的时候特别特别重要。特别特别重要，对所以所以所以所以。呃，当时我在看工作的时候，我就已经把那些看上去很棒的公司啊，其实否了啊，有些公司现在看其实是很头部的公司，但当时那个团队的leader不足够强大，让我觉得我愿意跟他干。干很多年，或者愿意强到，
我觉得从他身上能学到很多东西啊，所以后面很多公司就否了啊，虽然公司很好啊，但是后来就否了，最后我其实加入了美团，其实一定程度上是被这句话影响的。啊，就目前看这个决定无比正确啊roi巨高啊，为什么我后面有机会啊？这个学的就我现在能教你们什么关键假设假设驱动。啊什么什么单元模型这一套东西是继承美团的一套人的啊，就是因为当时我觉得美团那套人在这边能力太强了啊，我才愿意跟他们去做的啊，如果当时我去了。知乎蚂蜂窝啊，
这这个豌豆荚这些公司的话啊，可能啊，我现在就学到了另外一套，不知道什么东西，办公室政治了，也许。对，所以这就是整个当时的过程啊，这是当时整个的过程啊，所以啊，这个这是我的第一个啊，第二个我自己在。我自己在早期做医堂的时候，我需要找几个关键的业务负责人，甚至是合伙人啊，
然后当时主要想的就是就是这个人能力强不强吧，背景是不是足够好，能不能给我互补式的工作？啊，当时周子敬反复提醒我一件事儿啊，我当时是没有什么概念的啊。周子敬反复提醒我，你找业务负责人，这个阶段最重要的是要找那种价值观和磨合非常好的人。啊，就是他反复提醒，因为他发现我好像不关注这个参数啊，我觉得这个人强就行了啊，他不断的跟我讲说，你不要忽略价值观这个事儿，
价值观可能比能力一定程度还重要。比眼下的能力还重要，对，所以。后面我突然意识到一个事儿，就是呃，这个在高管和合伙人这一层。协作是巨大的摩擦成本啊，就是就是就是摩擦会非常非常难受啊，如果价值观没有充分的对齐的话，你整个算下来这个人的ry可能是负的。啊，这个公式大家能理解吗？就是很多时候大家总是容易看到实际的工作成绩，加上可能他的薪酬我一年给他可能四十万五十万七十万。
啊，能不能换他给我的业绩啊？但实际上这两个要素很多人是忽略的啊，你你你有人来踩过这个坑吧啊，反正我当年也走过这个弯路啊，就是就是协作摩擦是巨大的损耗，如果一个人来了会非常多的时间都在那。不断的在那儿炒啊，是它创造不了这个收益的，甚至CEO的心力损耗，心力损耗。非常非常大的损耗啊，非常大的损耗，然后呃我我我当年是也是因为招到了一个不太合适的人才体会到这个词的。啊，
就是就是那个人来了能力很强，背景很好啊，但是就是因为价值观和做事方式差距太大了，导致的结果是天天儿在那儿阿，给我天天儿在那儿跟我辩论。他完全没有我讲的ry的基本的意识啊，他就一直在跟我辩论，他只是在职场上不想输，想证明他一定赢得过我啊，我说的所有东西他都有道理啊，我我我ry我说的每一个要素他都能够找找，反要素。搞得那段儿时间我都不想上班儿了啊，这个这个对我的心力是一个巨大的消耗啊，它不只是没有产出做早创的，
结果是我的效率大幅下降。对，所以这也是为什么我早期找到一些组织的顾问，他们给我的建议是在创业最早期的时候。CEO，看谁不爽就开谁，这是一条这个很很有用的建议。啊，就是再说一遍，叫看到不爽就开谁，因为你的心力是很重要的损耗，如果你就算你讲不出来道理，但是反复的影响你的心理，甚至你对于这个公司。都开始产生影响，
那莫不如你就由着你的性子做就完了。在早期啊，在早期啊，就是就是就是它背后其实就是因为这个ry公式，就是你要知道。呃，一个人来了，对于你消耗的心理的损耗，这是一个重要的成本项，你不要忽略啊，这个东西背后是价值观和使命感决定的。所以所以就是我最早是没有这个概念的，也是走了弯路才体会到的啊，体会到的。你说一个人招了一个人，
你不止不出活儿，你说把CEO弄得不想创业了，那不更惨吗？啊，所以所以我觉得紫荆这次提醒对我很有价值。包括我自己看过的一些弯路啊啊，现在看其实都是常识，比如说听过这句话吗？在毕业的前，比如说有人说五年，有人说十年啊，这个毕业的前五年不要看钱，钱不重要啊，你最重要的是成长把自己。变得值钱啊，
这句话啊，其实非常认同啊，如果你长期真的想成为一个职场有追求的人，这句话很对啊，你你你要找到你值钱的因素，而不要天天老盯着眼下这点儿钱。我真的见过太多有潜力的应届应届生啊，就是。见过吗？就毕业的时候，因为不懂这个东西，因为你的心里的那个ry公式，只看钱导致两个工作就差1000块钱。一个15000，一个16000啊，
他就觉得那个16000的人更喜欢他，更尊重他啊，所以他果断选了那个16000，但16000的整个的成长空间，公司的品牌背书都不够好。啊，这个能力也很弱，它放弃了一个可能对于它长期非常重要的一个机会，是因为它的公式里只有一个参数叫钱啊，这个东西非常多，见过吗？啊，每次见到这种都很可惜啊，就都很可惜，就是就是就是1000块钱，
真的在你职业成成长来讲一。根本不重要，根本不重要。啊，所以所以体会一下吧，体会一下吧啊，就是来第二个呢，就是啊，这个还有一句话叫不要光盯着收入和利润啊，要去考虑背后的核心竞争力啊，我本来见过一些。潜力比较好的公司啊，在一个比较好的赛道，有机会可能往前做，甚至做到头部啊，
然后但是一直在疯狂的追求收入和利润啊，然后忽略了背后的公司的核心能力啊，和那种核心这个这个这个。公司资产的这个这个积累啊，公司也赚了一些钱，拿到了一些看上去的认知啊，但是啊，团队的训练没有公司的核心资产，也没有修炼。啊导致的结果就是失去了机会，可能赚了钱啊，但失去了长期的机会，其实是是类似的，就是你们的模型里不能只有钱。啊，
你们还有一个东西叫我公司的核心人的成长和业务认知的成长，最好有没有可能去做更大的事情，这个是个参数呢。你不能忽略的。所以听懂这四个例子，我想讲什么了吗？就是你会发现啊，本质上就是一句话啊，就是有可能我们是因为新人，我们第一次做。我们在评估ry的时候，我们日日思夜想的问题可能在一些过来人看来，可能就是个常识问题。对吗？可能就是个常识问题啊，
是因为你没做过，比如刚才我讲到说在看个人职业发展的时候，不能只看钱。啊，你在看你公司发展的时候，你不能只看钱啊，你在做找合伙人的时候，你不能只看能力。对吧，你在看工作机会的时候，你要看你的直属的leader，他是不是足够强和愿意带你啊，带的是你们是是不是你的核心能力？对，如果你你你这些东西在你现在在我看来是非常常识性的东西，
其实当年的时候真的不懂啊，是因为我的ry模型里没有这个参数。啊，所以所以所以就是就是最后一个环节，其实就是希望大家有意识，就是我们如果真的是新决策最后一步，你们可以找人去辅助你。啊，聊一下，评审一下，给点儿建议，或者是甚至啊，这个帮你检查检查，吐槽吐槽，很多时候你的模型的质量就会上升。
啊，所以最后一个环节就是查啊，我自己发现一些人其实有很强的这种意识啊，我见过很多很聪明的业务负责人，他其实有一个习惯，虽然他不明着说。他会在身边积累一堆所谓的专家，见过这样的人吗？包括今天MBA的群里出来一直在那说啊，我遇到谁就找谁，遇到谁找谁。他就是很积贼的这种人，我这种人，我在银行遇到好多非常聪明，我现在也在努力形成这样的认知啊，
在各个领域啊，在各个有判断力的走过呃，走过弯路的人。啊，然后身边凝结了一些人啊，在各个行业啊，就是有一些互补，比如投放，我去找谁啊，然后我现在融资，我去找谁？啊，我去看看病，我去找谁，然后大家去找一些外部的顾问，
而且通常都可能是一些免费的顾问啊，不一定有那种合作关系啊，然后再遇到一些非常重要的，极其重要的几十万几百万决策节点的时候去找这些人，他们往往可能几句话就能帮上你很大的忙。但是积累你身边的这个判断模型顾问这件事儿，是希望你提前可能一年的时间去准备的啊，去准备的，所以呃，本质上就是一句话，就是因为这些人在那些他擅长的点上，因为他做过走过弯路。所以它的ry的那个决策能力真的比新人科学太多了啊，你要相信专业这件事儿，比如说单元模型，
你们见过的少，我一我在后台看了可能几千份儿作业，我现在看单元模型可能就比你们能看到更多的要素。没办法，因为我看的多啊，就比如说这个这个职业发展，因为我见过走过弯路的人那种，到三年五年十年后悔的人比较多，我我可以告诉你。啊，这个你哪些要素要考虑一下，不然未来有可能跟他们一样后悔，没办法，就是见过啊，十十年前的我也不行，
他就是见过，所以说就就是这样的。啊，所以一堂为了做这件事情，我们还是一个相信会改变人的一家公司啊，所以我们一直希望通过一些方式来帮助大家去，在这个方向有所积累。啊，所以这些年其实我一直在做一些尝试，比如说啊，这节课还有没上过的吗？啊，我做了一个必修课啊，叫专年。专家，
访谈必修课，黄金访谈十步法啊，这节课教你们整个一套访谈的方法论，然后同时会做很多私董会呀，快闪呀am I1系列活动，希望让你们去认识和相互的交流，去形成一些你们自己的专家圈子。啊，包括这个，我们还做社交卡片啊，你们交作业还要送你们朋友，这个朋友背后这个算法的啊，也希望也许能认识一些你们互补性的一些关彼此的专家。包括我们的私董会s级的私董会，三个月的小组啊，
包括未来可能会做的什么组队创业，其实都在做这些事情啊，都在做这些事情，其实这些事情就是能帮你们去找到可能一些互补性的。你的决策可能很难，但是那个点在对他来讲其实很容易。对吧，做彼此的天使，做彼此的专家啊，大概是这样吧，在商业面前我们都是小学生，但是彼此的那个互补可能很有意思，大家都不是都不是刚毕业，你们是有很多互补的点的。好吧，
所以啊，这就是我们整个的过程，希望大家啊，除了你们自己列单子，除了你们自己推，除了自己，你们尝试构建一个模型或公式以外。啊，最后一个就是你们可以有意识的去找别人去聊啊，去查啊，而且最有意思的是你们不要空聊这个角色，最好的讨论是讨论roi。啊，我特别喜欢跟别人儿聊的时候，只需要聊一个参数啊，
比如说我跟周子敬我们俩讨论问题非常简单，就是我会说他会问我这个决策怎么做的，我会说我的，我理解的成本收益机会成本，然后这个这个包括窗口。他会说啊，你好像忽略这个要素了，我说噢，你说有道理，我带进去依然是这个角色，他说嗯，那你说的是对，那就结束了啊，所以最好的整个的讨论过程就是大家其实在ly的层面上讨论。效率是最高的。
好am a是ask me anything啊，不好意思，这个词啊，我们最近刚开用啊，它是一种活动形式，就找一个专家，所有人围着他问问题啊，去炸他啊，炸取他身上的这个信息。好了，这个呃，在今天的后面啊，最后送给大家一个礼物吧啊，为了更好的避免大家落地啊，然后呃，
我让教研团队硬逼着自己做了一个工作啊，就是我们把。啊，我们自己这些年经历过的一些容易丢的一些关键的环节啊，然后包括复盘大家作业里的提到的一些踩过的坑啊，包括我们还去知乎上找了很多同行。创业失败，交的学费啊，我们做了一一个超级小抄啊，一共三张纸，今天送给大家啊，然后三张纸分别对应的就是我刚才前半段讲的个人篇。团队篇和公司篇啊，当你们开始管理自己的时候，去管理一个团队的时候啊，
当你们去管理一个这个这个这个啊，自己公司的时候，哪些环节你们要重视，它可能是收益。要去探索哪些环节是成本，你要重视它，可能会让你花很多的钱啊，希望给大家三个小抄儿啊，这小抄儿帮大家快速读一下啊，这就是作为最后大家的礼物啊，你们可以收藏一下。啊，这个小抄儿，如果你真正通过这小抄儿能用上一两条儿啊，我觉得还是那句话，
怎么也值回你们十年的学费吧。啊，我快速给你们讲一遍啊，首先你们在面对着个人花钱花时间花这个这个这个，你的人生的时间职职业时间的时候。啊，这个就是这个投自己投时间投钱做这种决策的时候啊，这个欢迎大家可以体会一下这个小抄儿啊，你们自己拿这个小抄儿去问问自己有没有这些要素？啊，非常多的人在左边是太多的人，忽略了这些价值，太多的人忽略了右面的价值啊，这个我们看大量的踩坑都是因为这个。首先，
核心能力成长，这是巨大的价值啊，你不能忽略这个东西是未来让你值钱的东西。第二个，你自己核心认知认知是不一样，认知成长是非常重要的啊，你懂了一件事情，你你有深度思考的能力，这是非常重要的啊，这个在职场上甚至很多时候比钱还要重要。然后获得时间，这个很容易理解，就是有的工作是能帮你省时间的，这本身也是价值，你要充分的知道省时间是有价值，
我见过非常多的人换工作是为了省了时间，业余时间干别的去，这也是价值。啊，然后四是最佳实践的价值，四是你们如果长期想做作品式的，想创业审美是极其重要的，很多人，比如当年我去美团，我其实有一个初心。我去美团，我想看看国内这个领域最好的公司，他们内部到底怎么工作的啊？就去完之后，其实审美一旦建立，
我就我就没有什么好奇心了啊，审美本身是很大的价值。啊，然后然后包括背景镀金，这个很容易理解啊，这也是为什么有的时候，比如说同样的offer，同样的钱，同样的事儿，小红书和字节，我鼓励你去字节啊，因为字节五的价值是很大的。很大的啊，好来继续六成就感，很多人的成就感是巨大的价值，
比如我啊，很多我的六的排序，我是很高的。啊，我的一二呃四六在我这是很高的。啊，所以人生意义在很多人就是巨大的价值啊，你们有些时候你们要做的，你们要做的好来继续七七是很大的价值，大家理解啊，当然对我来讲我还好，我是一个有点儿很逼自己痛苦的状态。啊，但是很多人喜欢工作，他喜欢跟大家开心的工作啊，
然后八八就是刚才我说的八是很大的价值。你知道为什么很多时候很多人来一堂啊，一堂的这些待得久的人，大家稳定性相对比较强，其实很多人是为了。所谓的六八来的。啊八是很大的价值，就是你能跟优秀的人一起工作，这本身就是很大的价值，对吧？我我我不知道你们在不在乎啊，但是你们自己问问自己，不要忽略。不要忽略啊，然后酒很多人在乎啊，
这个所以每个人在乎的不一样，但是你们不要丢这些东西，不要丢这些东西啊，所以不管你们在不在乎，这就是这就是你可以。发掘的价值，一只手探价值，你要探这些东西的，你不能简单的就看钱吧啊，我说的叫盲区啊，我不是全量啊，大家注意啊，我说的不是全量，你看我钱都不带提的，因为你钱自然而然都知道。
我都不带提前的，我说的这些是容易有盲区的部分，容易丢的啊，容易丢的好了，这个。成本对吧？成本业余时间啊，这个业余时间工作八个小时，如果他占你14个小时，你外的六个小时就是你的投入，就是你的成本。啊，比如一躺啊，我们肯定不只是一天八个小时的工作啊，这就是你的说好了，
我们就是我们就是加班儿的公司创业公司，没办法，包括情绪的损耗。情绪损耗很多时候是你们的成本，为什么很多人为什么很多人不愿意这个离职，其实你们但凡把情绪损耗直面情绪损耗，你就该离职，那情绪已经损耗到你自己太难受了。经历过吗？就我都不在乎钱了，我都不在乎什么了，这个情绪在逼着我要去看病了，这种时候你还做什么呢啊？情绪就是你最大的这个成本，你干点儿别的不好吗？
开心一点儿不好吗？啊，然后健康啊健康可能是对吧，减少陪家人啊，这个可能是包括社会化压力，刚才我说过啊，那个你忽略过吗？社会化压力。啊，就是很多时候你们你们可能之前没有意识到说，比如说我可以辞职，我可以待一年在家待着，但是你你很多时候五很多时候过程中，你会你可能会忘了说你你家里是对你有期待的。大家会说，
你为什么不上班儿，天天在家待着，天天拍视频对吧？所以所以这就是整个的过程啊，这就整个的过程就是就是啊，体会到了吗？当你们未来啊，投入你们自己时间的时候，投入你们自己金钱的时候，投入到你们自己的职业发展的时候。左边右边体会一下啊，体会一下啊，这些都容易有盲区啊，就是我自己见过太非常多的人，因为左边右边忽略导致。
走了很多烂路。这些都是成本，不要忽略，这些都是收益，不要忽略啊，甚至很多时候啊，我自己可能非常在乎八啊，我呃我我说一下我自己的价值取向吧，好吧，自己价值取向啊，首先一。一二。四六八啊，我明显是选这些一二四六八啊，我对于我的能力成长极其在乎，
我对于我的认知升级极其在乎，我对于我的见识极其在乎，我对成就感极其在乎，我对。呃，优秀的人极其在乎其他这些我不在乎啊，几乎不在乎啊，时间都还好啊，然后镀金，现在也还好啊，然后什么情绪还好，然后家庭关系在我这原地都很好。然后右边呢，就是呃，我的业余时间我觉得还好啊，
我不在乎啊，我喜欢加班儿啊，工作可能更好，情情绪就还好，我现在就还好。啊，然后三的话平衡啊，只要能平衡就行，四也平衡我平衡，所以我的成本就都还好，所以我愿意花时间去做，对吧？所以所以。没有好坏，自己想清楚啊，
不要忽略就好了，怕的是你们在过程中只看钱好了。来啊，一旦你们到了公司这个层级，就是一旦你们到了这个团队这个层级啊，再给你们讲讲，你们容易忽略的事情吧，你们可能会选择一些方向，选择一个业务，选择一个方案，对吧这个呃。啊，这个时候常常做的就是选方向选，就是选选方向，投资源和选项目。
这项目是大一些的项目啊，这个方案可能是一些比较小的，或者一些模块儿性的，然后资源就是一些你的人的资源，你的钱的资源，你可以掌控一些资源。啊，然后这个怎么做呢啊？然后然后我先说呃。你们要深刻的理解，其实公司不只是收入是价值，其实还有很多价值，首先一是价值，你们认可吗？一是价值。
啊，就是呃，以如果你们在做新业务，尤其是在早期做业务，其实一是比赚钱要大得多的价值。大的多的多的价值啊，就是你知道在宜堂啊，很多在宜堂我们内部做新业务，经常跟内部的人说一句话，我说我希望你赶紧做，赶紧犯错误。赶紧错，越错越好，为什么？因为我算的ry不是你简单的说啊，
我让你做一个什么业务啊，你需要够三个月的时间给我赚多少钱啊，我我不在乎这个事儿，我在乎的是什么，我在乎的是给你三个月的时间，你争取做三遍。然后每次都告诉我为什么错，为什么怎哪儿错，下次避免，这就是最重要的，这个业务认知业务认知在早期的时候比钱重要太多了。所以我心里的仗势，我愿意给你三个月的时间，加上钱，加上你们的工资，
来换一些学习啊，所以一很重要，一很重要，就是那些所谓的关键假设，那些业务的关键认知。然后第二个呢，是核心能力就团队能力提升是很重要的价值啊，就很多时候其实看上去没有产出，但是如果能训练团队能力就很重要啊，就很重要，然后包括团队的士气积极性很重要。啊，然后包括团队的知识学习组织能力提升很重要。啊，然后这个这个团队的人效提升，
这些都是价值，所以当你们选一个方案的时候，你们你们可以看到这些价值就很好啊，就很好，但是很多时候大家总是会看到钱。啊，所谓看到说这个事儿能解决多少的用户的价值，那些很容易看到，但这些这些盲区往往大家会忽略啊，这些认知非常重要的啊，非常重要的啊。啊，因为这些长期都会转化成你们公司的收益和利润的好来继续啊，继续啊，然后成本来。
支持部门的成本有没有同学犯过这个错误啊？做项目的时候只会看到直接成本啊，背后可能有法务的成本，看不到运营的成本，看不到销售的成本，看不到客服的成本，看不到其实你整个的模型里这些成本都是要付的。很多支付环节，支持部门的成本看不到啊，这个这个很容易丢好，第二个很容易丢一些所谓的这个品牌获客成本。啊，这个是很大的一块儿成本啊，就是很多成本是需要有线索有获客的啊，这是很大的成本，
为什么不考虑呢？为什么不考虑呢？好，包括退款退货啊，常见啊常见，很多人早期是不管的。啊，包括团队的沟通管理培养是有成本的，团队是有摩擦的，这些都很难啊，就是为什么有的业务不好做，是因为你带人就得带三个月。啊，然后管的呢，你还得每天花30%的时间盯着它啊，
你还得培养啊，你还得培养中层，这些其实都是成本，你不能不管它。不能不管啊，包括综合三个综合啊，三个团队啊，综合HR成本啊，综合财务成本，综合办公成本。啊，这个这个综合是什么意思？就是啊，你的HR啊，这个不只是技术公司，
你要知道人是有五险一金的。奖金绩效提成儿啊，这个甚至很多把工位都摊进去了啊，可能你得乘以一个一点儿二到二点儿五的系数才是一个综合人的成本，你不能按一算。啊，财务成本，比如说之前说的什么账期坏账税保障金一系列的，这个财务的成本啊，都是你要能看到的。就是这个很多决策得靠它靠它来做啊，包括一些办公成本啊，这个这个系统啊，材料啊，这个你们得买个飞书啊，
你们得租个办公室啊，你们得给员工配什么什么打印机？啊，这些行政是有很多成本的，所以所以就是你们如果管业务的话，你们要能看到这些啊，常见的价值的问题，常见的这个成本的问题。好，最后一个，最后一个公司，这一层相对会难一些啊，相对会难一些就是啊，公司这一层你看到的视角会更多。啊，
比如说你们会认为行业竞争力是一个重要的，这价值项吗？会吗？过去的你们。比如说刚才的那个涨薪20%，对吧？你会明显的感觉到它获得的是行业竞争力啊，它在对竞争对手的压制，或者是开店速度上就是一个很核心的能力。啊，比如说。一堂啊，就是我们我们我们搞了一批内训计划，内训计划它不创造收入，什么都不创造，
也不创造课，但是呢，他会把一堂的研究能力往上又推了一大步。它会让竞争对手更难赶上一趟啊，这个是不是收益呢？当然是啊，这是公司级巨大的收益啊，这是我们核心能力的修炼呀啊，所以一本身对公司来讲就很重要。啊，包括如果能塑造公司的文化价值观啊，包括能提升品牌，提升获客啊，刚才那个例子记得吗？机场那个例子啊，
找一堆小姐姐去去那个其实就是一个品牌获客的逻辑啊。就你要知道，品牌顾客对公司是很重要的价值啊。这是很重要的收益啊啊，包括政府关系啊，包括压迫竞争对手，包括所谓的新业务的准备啊，包括形成招聘的这个影响力，这些都是对公司的价值。啊，都是对公司的价值啊，当然这些价值要这个要去验证啊，因为很多价值可能是你YY出来的啊，要去验证。然后包括这些成本最大的成本公司级啊，
第二曲线是什么你可以理解为新业务吧，就是自己老业务之后的第二条新业务。好，这个这个常见的这个这个公司级的这个这个成本啊，首先CEO的时间很多人是不算CEO时间CEO时间是公司往往最大的成本。包括高管的时间啊，包括组织的升级，组织的升级是有成本的，大家理解吗？理解吗？就是你看啊，你有一个CRM系统。是效率是a你有一个，另外一个CRM系统效率是b，然后b比a可能好个5%，
我要切换过去嘛。切换过去吗？你如果只看这5%，应该切换吧，公司5%也挺好，对吧？人效都提升，但是你要知道，从a切换到b。可能需要三个月的，整个公司的这个这个这个这个转型时间数据习惯全都得转，这是巨大的成本，你知道人的成本所有的管理工具，你们第一次上o kr的时候，第一上上CRM的时候，
第一次开周会的时候。第一次做学习型组织，第一次要要求大家写注资稿的时候一定都是负收益，一定是负的，因为所谓的组织能力升级是一个过程，它是有巨大成本的。啊，所以所以说它一定是这样的啊，就这是个成本，就是你不能不算的啊，标准余积那个公式记得吗？那是一个c端的公式啊，就就那个逻辑啊，是有摩擦是有成本的。包括品牌的潜在风险，
记得吗？刚才那个例子站在公司的视角，你要能看到说啊，就那个什么一个月那个东西品牌有巨大的风险，这是公司级一定要考虑的，别把牌子搞砸了。别把牌子搞砸了啊，搞砸了对于公司来讲是巨大的这个成本，然后包括合作方的信任度啊，包括法务合规，很多时候是很大成本的，包括资金占用，包括现金流的风险。啊，这个我之所以我可以跟你们这个很很很自然的说，
很自然的说，我说啊，这个一一个月50万啊，我可以不在乎。前提是啊，现在现金流挺安全的，那如果公司一共就剩200万的现金了，100万的现金流了50万，我应该跪着去求着做，没办法啊，其实很多时候是是是公司状态决定的。好了，所以所以当你们在公司这一层需要去跟老板一起去讨论战略问题，业务线的问题，讨论商业模式的问题的时候啊，
一定要对这些模型有意识。啊，就是这些对公司来讲是长期的价值啊，是要被记进来的啊，这些是成本要被记进来的啊，你们要意识到它的确是成本。啊，它可能不一定能定量，但是它就是你们要直面的成本，你现在不想大家理解哈，就是我再说一遍，左边是去探索的，你要一点点做加法的。右边是你要去要去要去逐条去找去确认的，右边你不想早晚会找你。
所有右边你们没找出来的，最后在执行的过程中，你们一定会遇到的啊，只不过它只会成倍的。返还给你而已啊，这就是这就是为什么ry要提前预判好了这个呃，今天的课大概就到这儿啊，今天的课会有点枯燥啊，这个有点枯燥，因为。啊，是一个数学课的应用篇啊，这个希望大家还能跟得上啊，所以总结一下今天我核心讲的是三角形里面的宽度。啊，
宽度就是呃，深度啊，是下节课的内容，高度是下节课的内容，但是宽度如果你们都找不全的话，你们很多就很难做，很难做了啊，所以今天我讲了这个三种十类啊sorry。九类吧啊，严格来说，十来例九类吧ry的评估啊，核心就是遇事不决去算ry啊，不管是你们个人的团队的公司的。啊，只要你们有重投入的可能，
不不显著的，你很犹豫的，你又一边做一边纠结的那些事儿啊，你们就算算看算算完就睹定了。啊，然后一手去加价值，一手去摸成本啊，整个摸清楚，其实这两只手啊，这个有些人可能一年能用个三五次，有些人是三五十次。我在一堂不夸张的讲一年，我至少用100到200次，至少我每天都在各种人在讨论ly我的两只手会越来越熟。啊，
各种类型的，这这纠正类型我反复用啊，就用熟了之后他就他他就是会了对，所以多体会体会吧就是。挺难的，挺难的啊，你们可能会有大量的纠结，迷茫，争吵，根本原因是你们就没有冷静，坐下来用一到两个时间去拆一拆成本结构。啊，一旦你跟自己达成了和解，跟团队达成了共识，你后面的执行力很多时候根本不是问题，
因为你极其睹定人挡杀人佛挡杀佛，前提是你想清楚了，能说服大家。啊，就很多时候人脑杀人，我就不是那种强推，说你听我是老板，你听我的是因为这套逻辑，我想清楚了，你们谁问我，我都极其睹定。这才是比较好的状态，所以多说一句啊ry本身不存在着绝对真理的问题啊，它是一轮一轮精进的啊，你们要不要不要觉得今天讲的就是最佳时间，
没有最佳时间啊，他们可能的深度高度也不够，而且一时地一地都不一样。啊，它是一轮一轮精进的啊，你的决策啊，它是持续在改进的啊，随着你这个这个这个不断的增加宽度，增加深度啊，增加高度你的。决策的成功率或者叫质量就会上升，而且ly最大的意义是当你决策做出来，用ly做出来之后，执行错了也没关系。你心里啊，
知道未来在复盘的时候，哪些环节出问题，你心里就有底儿了，而不至模模糊糊的做模模糊糊的失败，模模糊糊的复盘。啊，这就是ly巨大的价值啊，所以在后半段儿啊，我总结了修炼的四字诀啊，推列检查啊，就是今天我想讲的所有的这种，你们可以去学的东西。啊，首先列。列啊，
就是你们要冷静的先列一列啊，努力的问自己还有吗？还有吗？还有吗？然后推啊，能不能用一个订单，一个流程，一件儿货，把所有流程走一遍？你这个时候就会变得更好，然后建看看能不能建一个模型，建一个框架啊，这个去拆一拆。啊，然后这个这个这个查啊，
最后就是你们你们去问问专家啊，或者是问问我说的清单，看看有没有自己丢啊，一轮一轮的做，慢慢的就会越做越好了啊，越做越好了。效率结课结束之后啊，大家对于ry的平度宽度的审美执行方法啊，能有一个全面的认知和提升吧，所以嗯。加油吧啊，加油吧，这个最后留两个作业啊，今天的作业比较有意思啊，第一个作业还是一样，
就是心得啊，今天讲了这个个人团队和公司的维度。然后讲了一些同学的作业啊，然后又讲了一些方法。这个你有哪些启发啊？然后站在宽度的层面，你有哪些新的思考收获啊，笔记啊，或者是分享一下你踩过哪些坑啊，这个经历过哪些？好的，决策好吧，这是第一个作业好，第二个作业啊，第二个作业啊，
这个。呃呃，第二个作业是这个一堂大贴纸计划啊，这个计划最近呼声比较高啊，但是我一直没算清楚ry，请各位帮我。站在我的鞋子里，帮我算一下roi啊一堂最近两年背景啊一堂最近两年我们做了大量的武器库，对吧？大量的小抄儿啊，这些小抄儿每一个技巧可能有几十上百条儿小抄儿。啊，这个每次下活动的时候，我们这个。这个尝试着做了一些测试啊，
大家可以感受一下，这是一张巨大的小抄啊，这里面全是调研的武器库，每条策略里面100多个关键词啊。啊，做了一张那么大的，比人还大的小抄儿，然后贴在墙上，然后你们讨论问题的时候就对着他讲，遇到问题直接去里面找答案，然后发现这个场景好像对讨论的质量帮助很大。啊，这是一个低成本创业的小抄，这张纸很大啊，这张纸很大啊，
然后这是一个这个一堂五步法的小抄啊，就是以后你们在做商业决策的时候先从这张。先把这些错误先给先给这个拉起啊，我们做了很多这种小抄儿啊，然后这个这个呃也做了一些小的啊，然后背景就是啊，我们发现在线下用的还挺爽的，那大家挺开心的，然后。呃，这里面其实但凡你们在工作里面能落地其中一个策略，还是那句话啊，至少对你们来讲价值可能五到十万吧啊，这个就就很好使啊。啊，
但是呢，养成习惯太难了，很多时候这个东西离你们太远了，对，所以最近有同学给我提了个建议，说哎，你们也不用送我们啊，这个能不能这个把这些团队共学这些小抄儿啊，这个你们直接就。批量的采购啊，这个直接做成商品，挂到一个商店里，我们自己买不就行了吗？多少钱一张？我们自己买自己记就好了，
弄个电商小小商城就行了。对所以呃，这个呃，把这张大纸未来可以贴到自己办公室，会议室，书房啊，就我们就可以用了对，所以你们也不用充当成本，你们不觉得送我们，你们也觉得亏啊，这张纸挺贵的啊，实话实说。这张大纸我们在线下啊，当然量比较小啊，这张纸我们大概一张得做到，
就是它包括题啊，很厚的一张纸，大概可能得80吧，80到100。挺贵的啊，挺贵的，好问题来了啊，如果你们是我这个事儿该做吗？roi值得做吗？好吧，用今天的课宽度，请帮我衡量一下。衡量一下。扑克牌不用扑克牌，如果你们喜欢扑克牌的话，
自己去看小小黄小黄书，那个环保书里面都有，但这个要的是团队的那个场景。好吧，想一想，想一想好吧，该不该做ry怎么评估，然后你可以站在我的角度站在一堂全局的角度啊，不是你作为用户的角度，是我的角度。帮我算算ly啊，进而决定做还是不做，看看你们有谁讲道理能力是最强的啊，有谁能把这个事儿的价值挖得足够清楚。啊，
把那个成本列的足够清楚，最后是不是直接指向一个答案啊，最后就看你们的作业了好吧，特别期待这次能不能涌现一些优秀的ry评估，所以。自己想一想价值啊，想一想价值啊，然后这节课的刊例是大家完成作业之后可以收到一个这个呃，很有意思，案例集就各个领域优秀的ry拆解案例，我通过你们的作业学到好多东西啊，这个我们会持续的把这个ry更新。啊，你们学完课之后就可以看各个领域，各个公司，
他们做ry的思考过程了，这里面有些作业很精彩啊，包括最近我看到有个同学做房产投资，真的那个ry算的太牛了啊，反正我是做不到的。我是做不到的啊，所以希望大家。多多体会吧啊，多多体会吧。你帮我算ly啊，算ly看看你们算的过程啊，这个你们至少完成你们作业就可以拿到这个材料了啊，然后非常感谢大家这次的弓箭啊，这十个同学来帮我感谢一下吧。啊，
这个非常非常感谢你们的弓箭啊，这个这个单子上的同学就是上对应到今天课上的案例啊，感谢你们上周交了一些作业，感谢你们的这个愿意被我们入选啊，加入到这一次的这个这个清单。好吧，这个感谢你的时间啊，这个好像忘了写一定作业了，一定作业了啊，大家可以敲个一定作业，然后你们这些同学都会自动的收录到这节课了啊，到未来的空间人啊，非常感谢你们的作业。啊，然后呃，
一定作业啊，我们今天课就到这儿了，不见不散不见不散不见不散好了，这个呃，如最后陪你们聊两个话题啊，第一个话题是还是那个点，我们最近在做一个实验，如果大家觉得我的课讲的还行，还凑合的话啊，欢迎大家。这个可以帮我们这个发个朋友圈儿啊，这个还是那个原则啊，就是呃，我们给你们准备了一些物料，然后这些物料呢，
你们也不用担心，很多同学问说能不能转发，感觉有版权问题或者清晰度的问题啊，或者是这个。不知道怎么回流的问题啊，所以这是我们最近在做的一个实验啊，这个呃，这这节课物料是首先还是这三角形，然后其次你的日思夜想可能是别人的常识。啊，我们要修炼两只手，一只手探索价值，一只手罗列成本啊，然后还有一个叫不止上帝视角撞杆件，还要第一人称视角。
啊，推理一遍啊，然后欢迎大家可以打三个字，我请客啊，这个想参加这个计划的同学打三个字，我请客，然后明天班主任会专门给你啊，把这个发给你啊，然后底下这个二维码。对，是可以直接上课的，还是走的是我请客的流程啊？感谢大家啊，感谢大家报名这个计划吧啊，然后嗯，
还是那句话，就是我们我们主要的精力都善于做研究啊，这个感谢大家捧场吧，这个这个非常非常感谢啊，就是你们。多拉了一个人，我们就少，我们就少，这个就是少点儿时间做营销啊，我们就花点儿时间能做客啊，感谢大家了啊，感谢大家。哎呀，上面还有一个东西被我跳过去了。啊，
最近学一堂的roi和这个关键假设单元模型帮朋友项目谈合作，觉得他们不算账，放弃了大概率90%以上升了20万。所以加油啊，加油啊，这节课嗯，所以。所以感谢大家的时间啊，这个这个这个感谢大家今天学习啊，这节课其实压力很大，你们应该体会到了，就是呃，这种相对比较。理性甚至定量的数学类的逻辑课讲起来很难，听起来也很难啊，
因为大家的行业背景信息都不一样。我总讲一堂吧，你们有信息，但你们会说哎，你们怎么老讲一堂啊？这个天天儿就就讲一堂的点儿例子。啊，然后我讲你们的例子吧，我讲不管讲什么例子都有一半儿的同学听不懂啊，所以就很难啊，然后不同的行业跨度又太大，我们还想总结一套相对底层普世可复用的方法论。就更大了啊，就是你想想个人的职场啊，有那种现在我们最近有些阿里的p11这大。
大老有那种刚毕业的同学，你们用一套模型，这咋用啊啊，然后你们有那种大tob的，有那种c的，你们咋用啊，所以所以很多时候。这个这个我们只能先啊，这个先给大家一层，让大家能理解啊，所以多多包涵，因为这个课实在是太难了。太难了。