好久不见，好久不见那个。欢迎大家过来上课啊，哼呃声音，这画面正常吗？我们今天是远程直播啊，我们我们两个直播间这个中间横跨了。对横跨30多公里。好呃，欢迎大家回来上课啊，这个。这是我们ly系列课的最后一节课啊，这个来稍微热个场吧，来所有同学看一下，今天谁到了啊，欢迎大家扣个数字，
我们前面已经讲了三节课了，分别讲了ly的认知pn ly。ly的宽度篇ly深度篇来吧，扣一下对方的数字，大家上过几节课了。欢迎大家这个评论区啊e级只上过一级啊。零一。四怎么有个四一共前面就三节课？二三一二三。感觉我天天见二好这个。哇，今天这么多零啊，是新加入一堂的吗？呃，零和一的同学是新加入一堂的吗？
为什么会出现这么多零啊？我以为都是三呢呃，欢迎大家过来选课啊，这个呃，我们已经讲了残欠。前三节课了，然后roi系列课是一堂今年的一个重磅的课，因为啊，这是我们几乎所有做业务和业务管理的一个最核心的基本功。然后前面这三节课我们已经上架了，欢迎大家直接选课啊，尤其是第一节，鼓励全员必修啊，我选决策认知。欢迎大家扣这六个字，
选第一节课，第二个是我选决策宽度，然后第三节课是我选决策深度啊，欢迎大家来选这个课吧ly太好了，对ly很难啊，这个因为呃不夸张的讲我自己。这些年其实练的最多的就ry的能力，因为太多决策需要做了啊，这个大大小小的决策呃，我需要把它做明白，需要说服我自己啊，同时需要能够说服团队。最好还能带着团队一起做一些复杂的角色，所以ly是里面最核心的一个工作啊，这个欢迎大家扣这个口令啊，
这个。还是我的声音舒服啊，这个最近是这个嗓子恢复了没那么没那么这个哑了呃，为了防止大家为了呃，为了防止大家断片儿啊，这个跟不上课，我来快速回顾一下前几节课的内容，如果听。听过课的同学快速跟我回顾一下，如果没听过课的同学，你们赶紧选课，然后跟着我大差不差的理解一下前几节课的必知必会。不然的话，今天这节课你们可能听不懂，好吧，
快速回顾一下上三节课的中心思想啊，首先第一节课来速度快一点啊，学学员啊，欢迎大家打三个字，我愿意，然后自动的帮我去这个这个划重点吧。首先第一节课啊，我我们是认知篇啊，我们帮大家建立一个完整的审美啊，这个我们先定了一个基调啊，我们整个在一堂讲的ry是广义的ry啊，不是那种非常狭义的投资啊，营销领域的所谓的狭义的投资。汇报率啊，因为说实话，
这种ry其实你们算的并不多，但是广义的ry在我们日常做决策的时候，做业务的时候啊，包括职业规划的时候啊，带团队的时候，其实用到的非常多。啊，这种决策的数量是狭义ro的，可能几十几百倍啊，比如说我要不要给员工提供公司的免费午餐，我要不要要求全员打卡，我要不要做创始人IP，我要不要做直播，要不要招聘技术合伙人一系列？这种广义的ry啊，
大家非常陷入到一种习惯性的拍脑袋的这些所谓的惯性啊，这个模模糊糊的就做决策了啊，然后丢三落四啊，不能全面评估碍于面子啊，不能理性决策，团队不服。我也说服不了团队大量的这些问题出现，所以呢啊，这个在第一节课我用力友三轮成长的故事，帮大家建立了审美啊，三个不同的角色啊，给大家理解了什么是高价值的，什么是好好的ry的评估。啊，分别给了大家一张图啊，
这张图如果有同学还没上过一堂的ry课，这节课先初步理解一下啊，什么叫好的ry啊，我们把ry分成了三个维度啊，一个高质量的ry，如何科学决策呢？分为宽度啊，就是你的roi肯定是要有很多的关键收益，关键成本，第一个你先得保证这些关键项都在你不能丢东西啊，如果你评估投入产出比投入产出你丢了一大堆东西，那质量肯定不高好。第一个难题，能不能先把它主要的项找全好，这是宽度深度，
那这些项怎么描述呢？你是模模糊糊的还是定性？还是定量还是精准财务定量，其实这个时候深度不一样，很多时候你们决策不清楚，就是因为不够深啊，所以我们鼓励大家不同的这个Roy，你们要努力往深了走。好吧，这是第二个啊，第三个就是高度篇啊，也是今天的最后一个内容啊，就是带宽度和深度的基础上，如何站在更长期的更高的视角？啊，
同时考虑外部的一些要素，最终形成的一个决策啊，把这个要素考虑完整，不要有盲区，这就是第一节课的内容啊，所以在第一节课呃，后半段儿我讲了，大家一定要全局思考啊，综合的去权衡一些关键的决策。而且你们要相信我，不知道你们现在相信吗？大量的决策是可以预判的，不是你们跑到中途才知道，不是你们事儿做完才知道，其实大量的商业决策是靠前期的ry，
你是可以判断清楚的。啊，所以这个东西是你的核心能力，也是你团队的核心能力，这是一个常年要练的基本功，然后一堂其实有大量的内部的工作都在算ly啊，如果你们感兴趣未未来，如果有同学。有机会我们面对面聊天儿啊，你就可以问问我这些ly怎么评估的这些，其实我们内部一直在带着大家做ly啊，所以这就是第一节课审美的部分啊，希望大家不要着急拍脑袋啊，有ly的意识，并且建立一个什么是最佳实践的审美，
这是第一节课的内容。好了，第二节课的内容。第二节课啊，宽度篇记得什么是宽度吗啊？宽度就是你们要有能力去把主要的ry项找全啊，这个我们。为了方便大家理解，我们分成了个人篇，团队篇和公司篇，带你们去展示了一下大量的案例是怎么用ly来寻找这些关键要素的啊，然后希望大家建立一个很好的习惯，遇事不举ly啊，这个遇到难事儿你们就拆拆看。所以给大家修炼ry宽度的四个字，
四字诀列推荐查啊，第一个先列能不能冷静的把一些关键项列出来，其实很多人连列都没列过。啊，第二步推啊，能不能推演一下整个的流程啊？这个很多人其实没有完整的带入到这个订单的视角，走完整个流程啊，第二个推一推，第三个建啊，能不能建一个公式啊，建一个框架啊，这建一个逻辑。啊，这个这样比较严谨，
第四个查啊，给大家一些清单，或者是你问问身边的专家能不能帮你检查一下，如果面对着高价值的一些投入产出比的分析，你们用这四个字可以依次的帮你们做出来。啊，这个比较好的ry的宽度，然后给大家了三张小抄啊，这个回头大家自己课去课上看吧，这个面对个人面对团队和面对这个企业。当你们决定自己的个人投资的时候，决定团队管理的时候，决定公司的长期发展的时候，这三个维度你们经常会丢一些东西啊，我们这三个单子是我们看了大量的作业，
包括我们自己复盘这些年走过的弯路。啊，总结的一些一丢的关键项啊，你们用这个自查来检查一下，你们自己做决策是不是经常会有一些这个误区？好了，这就是宽度啊，这个非常考验大家的经验。然后当大家掌握了宽度之后，基本上就到60分儿了好吧ly。正常吗？正常吗？有同学卡卡了的同学自己刷新一下，刷新一下，欢迎大家自己成为学习委员啊，
我愿意啊，然后。再上一节课，记得吗？上一节课，上一节课，我反复提醒大家一定带着纸和笔，上节课是数学题啊，里面有好多数字啊，上节课是深度拼啊，就是假设我已经能把ly的关键要素找出来了。那你能做多深呢啊？这个时候我讲了两种决策习惯啊，这个啊，记得吗啊，
这张图希望大家认真体会啊，这张图也是我内心反复告诫自己的。太多的人喜欢遇事儿就拍脑袋，遇事儿就拍脑袋啊，这个我们鼓励大家，其实很多时候没必要拍脑袋，你可以往深了想一想啊，你们很多决策拍脑袋可能有一些特别简单的决策，拍就拍了。但是，多数的决策咱们能不能关键优先级定性，把最重要的要要素找出来，然后甚至如果不行，咱们能不能把里面关键的数字啊到l2水平，把里面定量啊，
用数字来评估行不行？如果再不行，能不能用关键的转化漏斗儿去预测一下最终的数字行不行？如果再不行啊，咱们再深入一步，可以直接把它全量的变成钱财务定量啊，也就是算一个。这个这个财务的ry啊，或者单元模型去完整的做财务预测，所以随着我们一步一步的从定性到定量，从定数字到定钱，整个的决策质量就会进一步上升啊，这个就是整个的上节课讲的中心思想啊。上节课我用了一个很特别的，实在不知道该怎么教学了，
用一个很特别的教学方法案例，停车场的教学方式啊，给大家讲了十个例子啊，这个通篇就是这十个例子，一一次一次带着大家一步一步深入。啊，可能有的案例可能深到第一层就够用了啊，基本上比如说一些公司开不开会啊，要不要用一些管理工具大差不差就能做决策了，好就停下来。还有一些评价评估不出来，那怎么办？往深走一层啊，换成数字，这个时候又有几个车停在那儿了，
再不够深，再往前走一步，再不够深，再往前走一步，直到最后有一个案例走到了最深的一步。全部换成钱，你才能精准测算啊，这个这样的话，你们去感受一个真实ry的思考过程啊，就是一步一步的深入，有的简单的决策啊，浅一点可以，但是有的决策。不深到l3甚至l4，你是无法做决策的啊，
体会到上节课的内容了吧啊，所以上节课主要的点在于希望大家能够用这个啊，逐步深入的方式来提升你的深度，你。要不要深啊？这是实事求是的讲，这是这是成本收益的问题，但是大家要有能力去把关键决策深入进去啊，所以要有能力把你们一些很重要的值啊，变成是数字，变成是一些定量的钱。啊，所以给大家一些这个一些策略啊，什么攒经验值啊，交叉类比三点预测，
让你们尽量的一些知识变得比较精准好吧，感受一下啊，感受一下。这个呃，这就是上节课主要的内容啊，所以啊，准备好了吗？我们要进入最后一篇了啊，这个高度篇也就是我们最后roi的核心方法论的最后一节课。啊，我先两句话先说一下，这节课的主题啊，这个上节课看作业的时候有三四个同学说感觉学完了宽度篇，学完了深度篇感觉就够用了呀，为什么后面还有一个这个高度篇呢？
好奇高度篇到底充分能讲个啥？啊，的确啊，说实话，如果你们做一个决策，如果你们初步可以做到比较宽啊，决策信息比较完整，你做到这个这个大概的完整的话，基本上就60分儿够了啊，这个如果你还能往下伸下去，比如说关键的要素，你还得比较精准。啊，差不多你就有这个70分儿了啊，然后如果你们还想追求80分儿，
甚至想追求你。更高质量的决策啊，甚至奔着100分儿去，那么最后所有的难点都在高度偏上，都在高度偏上啊，在内部磨课的时候，我曾经说过一句话，我说呃，我其实毕业第二年一直到现在，我几乎每一天都在练我的这个ry的能力，因为大量的决策我都会用一套模型。去训练啊，其实宽度和深度相对简单，我70%的时间都在这个都在高度品啊，都在高度品啊，
这个尤尤其是想做一个高段位决策的时候啊，真的。想把它想的维度足够高，真的很难啊，包括做一趟以来啊，我们看上去公司内部比较平滑，其实内部出现过几次非常大的分歧，甚至彻夜的。讨论啊讨论啊，然后几乎所有的这个困难啊，这个都在这节课的范畴，就是高度的问题，大家在高度上不对齐啊，我们所有的争论都不是宽度和深度。都是高度啊，
今天给大家讲一讲，我们这个讨论了啥，包括个人职业发展，我们遇到一些问题好吧，所以啊，有点思考题啊，给大家两个问题，关于roi评估的高度。第一个我们来假设一个场景，我们来假设一个场景，比如说啊，带入一个场景，你现在是一个消费品公司啊，这个的一个业务负责人啊，你们在做宠物粮加抖音的赛道。
啊，目前的供应链是几家第三方的工厂啊，这一年多的时间一直出现了一些贫困不稳定啊，产能不够的问题，经常出现一些问题。啊，然后团队在跟这些工厂合作的时候一直很头疼，然后你就想提议啊，咱们公司要不然独立建一个工厂吧啊，大概估了一下固定前期投入可能500万。投产之后呢，因为你们自己工厂嘛，只能服务一家量比较小啊，利润率可能啊，并没有比第三方工厂好很多，
可能也就差不多。啊，这个时候啊，你觉得这个角色很划算，对吧？我我用500万可以直接解决团队非常头疼的品控和产能不稳定的问题，但是这是一笔不小的投资。啊，然后你需要去公司争取资源，然后你的领导呢？给你争取了一次，跟董事长汇报的机会，你需要有30分钟的时间去说服他，好问题来了。问题来了啊，
这个这个非常的这个这个考验你的这个说服能力啊，假设你的董事长非常讲道理，他非常理性，非常客观。做事也很严谨，想一想啊，如何用好这30分钟说服他啊，重点想一想啊，这个问题答案不重要，重要重点想一下你的思考维度是什么？好吧，这问题难吗？那么啊，这个这个主要是你第一个角度，你会讲什么？
第二个角度，你会讲什么？第三个角度，你会讲什么？你会怎么分析这件事儿？好吧，这就是。这就是这就是第一道题啊，你们后边有个例子跟这个很类似，你们可以参考一下。参考一下好了，这个第二个发展规划啊，我不知道你们自己有没有一个三五年的相对较长期的预期和这个目标啊？有吗？如果你是啊，
创业者，高管或者CEO啊，然后你可以定公司的发展目标，如果你还没有出来创业，你现在还在职场，可以定一个个人的发展目标。好，这个时候问题来了，如果你有三五年的一个发展的预期，那么最近你两年你做过哪些这个重大的决策呢？重大的工作选择或者创业题目选择或者业务转型选择。或者重大的资金投入，你是怎么来评估这些roi的？想一想啊，这个你自己啊心自问。
你现在三五年的规划跟你做的这些决策是统一的，是自洽的吗？足够说服你自己吗？你们觉得自己是吗啊，我们是不是聊了很多人啊，每次聊到大家三五年的规划的时候，很多人都会说我有一个目标，但是看眼下的这些角色好像跟那个没关系。你们有这种情况吗啊？所以所以你们是怎么来完成这个自我的说服和自洽的？好，这个这两个问题啊，都很难，这两个问题都很难，希望你可以强迫自己做一轮思考，
等到今天课程结束的时候啊，这个希望你的思考水平和体系能有个全面的提升啊，这两个问题都挺难的，一个是说服别人，一个是说服你自己。来啊，我们来开始理解啊，第一个部分，我们先快速对齐一下认知哈，这个我先跟大家分享两个思考习惯，你们自己感受一下你们现在。是哪个思考习惯为主好吧，然后我先跟大家分享一个我这些年的一个一直在坚持的核心理念啊，这也是我第一次在一堂给大家讲这个词。啊，
大家感感受一下这两种思维方式的区别啊，先给你们讲个故事来，你们感受一下你们现在更偏哪一种？呃，这是一个真实的故事啊，这个里面的细节都认识，里面的情节被我稍微改了改啊，为了方便教学，在二零二零年底啊，这个。一堂我们内部决定要做一个年度活动啊，你们可能知道了，我们第一次看见大课啊，这个我们决定要做一个关键的学习，周边的物料。
啊，这个我们在会员的内部讨论的夜聊会上，然后跟大家聊啊，有一个同学建议我们可以见见同行做一个一堂扑克牌的产品。啊，就是把一堂的每个思维模型啊，做一张图啊，然后一套54张啊，一堂把课凑一凑，凑54张牌做成宣传啊，这个宣传的活动当做赠品，当做这个这个礼物。啊，那个时候我很忙啊，所以我就把这个任务派给了内部的一个同学，
我说哎，这个想法听上去挺不错的，你去评估一下吧啊，看看值不值得做啊，评估一下这事儿的投入产出比。啊，或者是如果不做的话，有没有更好的方向，因为咱们需要一个给大家学习的辅助工具，同时最好还能就是作为礼物送给大家。好吧，来感受一下，感受一下啊，这个来问题，如果我要把这活儿派给你，
想一想你会怎么思考？怎么思考啊？就是如果你们要做一个呃学习周边的产品啊，然后需要评估这个产品的投入产出比啊，对公司的价值成本。怎么思考这个事儿？怎么思考给大家稍微分享一下呃实际情况，这个案例背后的背后的一段故事啊。背后的一段故事呃，我先解释一下啊，下面所有的故事的细节都是真实的，但是人物和整个过程我做了调整啊，你们可以理解为是真实的案例，但是被我优化过。啊，
然后这个第一个同学，他就拿到了我的任务，他执行力很强啊，他就去调研了，同行的玩儿法，因为我指了一条路嘛，我说扑克牌。然后他也在内部收集了很多人的信息，大家对这事儿怎么看？然后他很快啊，花了一两个小时啊，不到半天的时间就给了我一轮反馈。啊，大概的结论就是这事儿值得做啊啊，这个某某某同行都做过知识卡片啊，
他们其实都做过，咱们直接借鉴就好了啊，这个事儿同行都在做。然后呢？我也调研了内部的同学啊，这个合伙人，这个合伙人，这个业务负责人，他们都支持做，他们觉得很有意思啊，就是卡片一堂可以拥有一个。啊，然后这次活动呢，我们大概估了一下，可能需要投入啊，
100个小时的设计啊，大概可能能未来做5000份儿。啊，然后单份儿成本大概我也淘宝看了一下啊，算上运费啊，这个也就才可能七八块钱啊，大概我们就有三四万块钱就可以给5000个啊，一堂的学员啊，这个送一份儿礼物了，可以直接帮大家建立品牌信任。啊和建立粘性，然后综合以上，我觉得能做呀，这个你要是点头儿做的话，我现在立刻就去搞来感受一下，
感受一下。啊，这个同学啊，这个评估怎么样啊？这个我不知道，你们自己会不会这么评估啊？是这样吗？是这样吗？就是如果要是让你们做一个内部的评估，你们你们会你们你你们大概的评估是这样吗？我们发现，绝大部分的决策都是这么做的，都是这么做的。义堂同学不会打牌。问题在哪？
你们是这样吗？嗯，以我的经验啊，很多时候我我们交出去的很多活儿，内部的roi评估大概就是这样的，你发现了什么样子吗？就是我让你评估这事儿的roi啊，可能我坐在那儿就聊一聊，说这事儿可能有什么价值，可能有什么成本，这儿拿点儿薪，那点儿薪一凑，哎，感觉还行干。对吧对吧？
严柏伦啊对啊，我跟你想的一样啊，这个这个方案啊，明显说服不了我啊，我觉得。明显说服不了我，如果拿这个方案给我的话啊，只有两个选择啊，第一个不做，第二个再去想一想，至少它不足以说服我这个这个做对吧？这太糙了，这叫啥roi啊？这个这个什么呀？什么角度都没想啊，
所以所以给大家稍微讲一讲，后面后面这个故事转转成了什么样子啊？我实在是这个方向，我对这个评估结果不满意。然后呢啊，然后我就过了两周的时间啊，这个我还是惦记这个事儿，然后呢，我把同样的任务派给了一个，另外啊，公司更资深的同学。同样的任务啊，然后他大概多花了两天的时间，过了一个周末给过了一个相对完整的评估啊，然后结论啊，
结论是roi啊，这个扑克牌不太值得做。啊，因为不算太高啊，他帮我大概估了一下这事儿的投入产出比，首先这事儿的项目管理大概需要十人日，然后啊，教研因为涉及到扑克牌，需要里面画东西，需要重新重绘里面的内容。教研需要一次性至少30人日的参与啊，单份成本还是七八块钱啊，然后呢，这个这个产品对于公司的价值第一的确一定程度上可以提升所谓的品牌信任和粘性。但是呢，
更多的是以营销为主，实用性较差。大家能理解吗？能理解吗啊，就实用性要较差，就的确它它扑克牌嘛，就拿在手里好玩儿，然后就扔在那儿了啊，然后呢，同时啊，最精彩的部分在这儿啊，最精彩部分在这儿在这儿。同时，如果往长期考虑未来三年啊，一堂一直我们在快速的出新课嘛，
所以未来这个物料是不能复用的，或者如果复用的话，就会导致很多的问题。啊，因为我们会出新课对吧？然后教研每次出新课都得投入很多的时间，持续的支持这个画图，而且最奇怪的是一副扑克牌只有54张。也就意味着每一次我都需要把过去的一些牌废掉，我重新再做一些牌啊，然后这个不止会导致成本比较高，同时会导致版本混乱，你拿的这副扑克牌那个号跟这副扑克牌是对不上的。反而可能对品牌的信任是一个混淆，甚至大小王都不一样，
大家能理解吗啊，所以这个时候你会发现好像长期来说这扑克牌就很不香。好，第二个如果考虑到机会成本的话，这个呃扑克牌啊，其实教研每次都得重绘内容啊，这个30人日其实机会成本很高。啊，这个如果呃，这个成本的话，说实话都足够做两到四节课了，所以这个时候啊，这个考虑一下，如果我是用教研去做一个营销物料。还是用脚盐去。
去换两到三节课，到底换还是不换好吧？用不用用不用对所以所以这是第二个啊？就感觉好像也不划算，对吧？对，然后第三个说哎，扑克牌其实呃，这个这个综合以上啊，这么一路看下来其实扑克牌啊，眼下都不是个都不是一个多好的角色，更别说以后了，这个东西复用还差。啊，所以啊，
这个这个考虑到未来几年它roi更低了啊，所以怎么做呢？怎么做对吧？所以。啊，整个的过程就非常难受啊，非常难受，然后呢，这个同学跟我讲说，其实我调研了市场上，其实呃，学习周边还有很多的这个这个方案，比如说。我可以做知识日历，你们能想到吗？
很多公司做的是日历啊，可以做鼠标垫，可以做知识那种特别大的一页纸的地图啊，可以做工具训练手册。啊，有非常多的东西，其实都可以做选择，我不只是做这一个啊，你想做周边物料，其实还好，都可以做的，然后啊，然后我突然发现这些横向对比之后呢啊，综合比较ry和长期的使用。发现工具训练手册的roi相对于扑克牌高太多了，
首先项目管理还是识人日啊，然后这个啊课程运营可能需要30人日，不需要教研啊，因为不像扑克牌。因为扑克牌是需要把课程的知识点，因为知识点特别各种不对齐嘛啊，知识点呢，是需要重绘的，每次都得重新教研参与重新做。但是啊，如果我做一个手册的话，就不需要了，对吧？我做手册的话，基本上一页一页扔进去就行了啊，
就是只要运营做就行，不需要教研，重新研发，然后成本稍微高一点，可能十十二块钱左右，12到14。然后这个呢，从价值第一个品牌信任和粘性是一样的啊，就是还是礼物嘛，同时实用价值会大幅上升，它开始变得有用了。对吧，你们你们应该收到过很多那种所谓的营销礼物，其实不实用的啊，但这个实用性价值上升，
第一个给大家一个材料，以后大家上课就算不记笔记也没关系。拿着这个材料直接复习，全程不用记笔，记好第二个供大家日常重复，如果你们真正想实践一堂的课，这个东西可以用来日常指导，你自自己做实践。第三，如果你想送一堂你身边朋友啊，送他礼物啊，这个可以作为一个送礼的东西，第四个啊，如果你想带团队学习，放到办公室，
这个一定程度上可以承担你。培训团队的一个工具。对吧，然后这么一想，唉，成本降低了，教研不用进来了，然后价值好像又上去了。这个时候感受一下，是不是ry高很多了，对吧？所以如果再考虑未来三年啊，这个甚至咱们可以喊一个口号，这是一本会快速变厚的教材啊，因为不会受限于54章嘛，
我们可以一直越做越厚。最早一点儿，零二点儿，零三点儿，零四点儿，零一直做下去啊，一方面呢，这种连续的这种这种版本可以直接提升这种课程的陪伴感。啊，因为你们相当于见证了一堂的成长品牌的见证感，一方面可以提升啊，我们正儿八经是真正想做学科的，这种睹定感品牌的使命感，我们真正是想把这本儿书做厚的。啊，
而且这个手册做得越久，品牌和实用价值越大，而且之前拿到老版本的人感觉越骄傲啊，感受到这种价值了吗？啊，所以这个时候啊，这个你就感觉好像它的品牌感，它的积累就不像扑扑克牌一样，它越做越难受，它越做这个品牌价值感越大啊，当然这个呃思路可以参考罗振宇时间的朋友啊，他第一次跟大家讲我要做20年的时间朋友。啊，我跨年讲讲连讲20年啊，这就是一个非常棒的品牌故事，
所以听上去好像这个品牌故事也会变好了，然后如果考虑机会成本的话啊，这个手册的页面很大啊，这个因为每个页面空间大，不像扑克牌。所以不需要重新绘制图片，直接把课上的材料不管是清单画布模型啪扔上去就可以了啊，直接靠课程运营就可以完成了啊，在不影响教研做课的前提下。啊，用运营甚至靠招实习生这个资源都能完成。啊，所以整个的roi啊，这个发现扑克牌完全不值得做啊，不只是现在roi不高，
以后越做越难受，但是这个训练手册可以做，而且短期roi高，而且未来是可以一直迭代，一直重复，一直积累品牌信任的。甚至可以做到十年未来，可以做到一堂到20第20个版本啊，我们可以一直做啊，一直做啊，所以这就是后面这个演化的过程。感受到了吗？啊，感受到了吗？啊，
所以大家看到这两个故事背后的区别了吗？你们能感受到同样两个人做一模一样的这种小的决策啊，这么小的一个小项目。放到不同的人身上，决策的质量和段位竟然差这么多啊，这个至少差了一个量级，差了一个量级啊，所以大家。能理解这个ry评估它打的差距是什么吗啊？所以所以所以所以不管啊不管是。做了新的评估之后，面对我的说服力还是他自己做事的的定感，还是做的结果都完全不一样啊，这就是ly的价值，所以来总结一下。
哈哈，幸亏啊，幸亏当时一堂啊，不管是我们内部的谁，还是我啊，我们当时没有直接拍脑袋啊，然后我们我们。呃，我们有能力啊，把第二个模型给摸出来啊，不然这也是为什么一堂坚持做这个工具，这个工具在市场上还是不是很主流啊，目前主流的工具是扑克牌。一张纸和鼠标垫儿，听到吗？
对，所以所以所以呃，这个我们我们幸亏是做了这样的测算，不然的话，当年可能一拍脑袋。就做扑克牌了啊，再一拍脑袋就做个鼠标垫儿了啊，最后啊，如果是这样的话，可能现在大家就没有一个趁手的工具了。啊，不管是从这个使用的实用性角度啊，包括我刚才说的，你方便你们不记笔记，方便你们使用，
方便你们给团队讲下面，方便你们复印，方便你们回来这个上课。啊，这个还是说这个品牌的这种所谓的品牌的连续性可能都会下降很多，好吧，这就是我在说的啊，这就是我们在讲的就是。我们的一点儿零二点儿零三点儿零四点儿零，这个这个项目就一直延续到现在了，第一个版本我不知道有没有同学拿到啊，我们第一个版本一直到二点儿零三点儿零四点儿零。啊，这个这个到五点儿零啊，整个的这个过程好吧，
体会一下体会一下啊，这个越来越厚啊，最近我们要做六点儿零六点儿零会加上我们最近的。啊，这个什么科学管理啊，这个包括我们新的landing，包括课下开会，包括roi，包括最近一系列的新课。啊，估计会很厚啊，大家做好准备，我六点儿零马上要出了啊，今年大概八月份会寄到大家手里好了，这个啊，
就这么过来的啊，就这么过来的，每个人有自己的需求，想用的人可以用，想分享的人可以分享，想复习的人可以复习，至少它是个实用工具，可以放在你手边，值得你用。好吧，加油啊，加油啊，所以所以大家体会到这两种思考方式的区别了吗？我不知道你们自己偏左边的思考方式多一点，就第一种思考方式多一点，
还是第二种思考方式多一点。啊，你们会发现其实呃，有的人的思考习惯啊，这个呃，就是就是就会非常的简单啊，就是我就大概你让我评估，我就抓几个信息评估一下，是就是不是就不是。但是有的人呢啊，可能他会努力的把这事儿评估完整，直到形成一个很高价值的结论，这些年我在工作的过程中啊，这个不管是在大厂的时候啊，当然我在大厂已经是相对于国内头部的产品团队了。
还是在一套内部，其实经常会出现很多不同的思考习惯啊，很多人都有这样的习惯啊，就是比如说面对一个重要的决策，我要不要做一个业务，我要不要投资做个事儿，我要不要花数年甚至。很长的时间去学一个东西啊，或者花很多钱啊，或者说我要不要做一个品牌广告，我要不要选择这个职业方向，职业职业机会。做这种重要决策的时候，通常呢，有些人他也会考虑Roy也会考虑啊，
但是呢，下决策非常快，我不知道你们自己或者你们自己身边人是不是这样的？就是我不是追求这个，这个评估的完整性和系统性，我追求的是快啊，眼下有那么两三个信息，两三个维度拿过来一凑快速评估。快速做决策啊，然后可能只用了百分之sorry，只用了1‰的时间用来做决策，剩下的999‰的时间就是用来执行落地，甚至不断的捍卫这个决策。花了非常少量的时间做决策，你们是这样的吗？
是这样吗？我说的1‰不是夸张啊，最近我尝试定量了一下，我发现非常多的人是这个思考习惯。面对着一个三年的投入啊，然后决策的时间可能只有三个小时，你算一下还不到1‰呢啊，面对三个月的工作啊，你投入三个月的时间，可能决策的时间只有三分钟。还不到1‰呢，大量的人是用非常少的时间就完成了一个非常复杂的决策，所以我管这个方式叫做狭窄视角。狭窄视角啊，欢迎大家自己画一下重点，
我解释一下什么叫狭窄，就是很多人啊，这个最在乎的是决策的速度，特别喜欢快速做决策啊，面对着重要的事儿就特特快速做。我要不要考研啊？这个一个小时就做完了啊，我要不要去这家公司？恨不得三分钟就做完了啊，我要不要做这个业务？恨不得。呃，我12分钟就做完了，就特别特别快啊，在乎的是决策的速度，
而不是决策的全面啊，不不是在乎那种决策的消除盲区。啊，特别习惯于从你你自己已经掌握掌握的少量的，已经顺手的这些信息里，然后大概挑一些出来，然后评估一个ry啊，用极少数的时间稍微说服一下自己。或者稍微跟团队聊一下，然后用绝大部分的剩余的时间用来调整推翻和不断的捍卫啊，所以。呃，这就是很多人的思考习惯啊，这种思考视角往往特别希望快速决策啊，在乎速度啊，
这个对于全面性，高质量和这种睹定啊，缺少足够长的时间投入。所以啊，这种啊，这种思考方式啊，这种思考方式在一些个人呢或者不重要的这些决策里面往往够用。啊，这个但是在一些这种特别重大的公司的，甚至业务的长期决策上往往会出现非常多的误判和反思，我不知道你们自己经历的多不多？多吗？多吗？就是大家特别喜欢讲干就完了，是很多时候干就完了，
但是面对开放选择的时候，当很多选项是错的的时候，你还动不动选一条路干就完了，大概率你是干不出来结果的。啊，所以在做之前稍微抬头看看路把，最有可能干成的那条那条路挑出来，这个才是最关键的。对，所以所以所以不要动不动就干就完了啊，这个不要动不动干就完了啊，所以与之相反的，这些年其实我一直在刻意练习的一种思维方式啊，这也是我第一次在一堂的课程给大家讲这四个字。欢迎所有同学评论区打四个字吧，
上帝视角，上帝视角，我稍微讲释解释一下，因为这个词在一定程度的语境里是贬义词啊，但是我稍微解释一下，在一堂在我的话语体系里，这是一个非常正向的褒义词。我给大家解释一下啊，对于所谓的这种这种狭窄的视角，跟上帝视角究竟有什么区别啊？什么叫上帝视角？就是大家在做决策的时候，非常努力的把自己拔上去拔高啊，希望可以站在一种统揽全局的完整的宏观的角度出发。去思考事情的全貌，
然后基于全局的信息去做出那个决策说，所以我稍微解释一下啊，你们自己的思考习惯，左边的习惯更多还是右边的习惯更多？啊，我发现这是完全不同的两种状态啊，这个这个大家追求的状态不一样，左边的狭窄视角可能面对着完整的地图啊，可能只看了一个非常小的局部就够了啊，这个这个这个。这个仗要打的呃，这个地图很大，但是呢，我就盯着可能其中的一小块儿啊，我觉得差不多就够用了啊，
但是呢，商帝视角追求的是我争取能够把自己的视角拔高，能够看到整张地图。整张地图对，然后呃，所以所以所以嗯，左边更在乎的一些，我个人啊，我个人的观点啊，我在乎决策速度，在乎特别眼下的一些信息。右边呢啊，右边在乎全局思考卷曲，在乎决策质量，在乎一些长期的状态啊，
所以这是完全不同的两种思考状态，我们我们建议大家你们如果做一些非常简单的。啊，试错了也没关系的，决策左边可以，但是一些特别重大的很容易失败的，一些很长期有影响的决策，如果你不用不拥有这所谓的右边那种上帝视角，很有可能会。呃，做出来非常低，质量非常蠢的决策啊，所以所以这是今天的第一个部分，我特别希望大家能够跟我对齐的，所以简单理解就是。
上帝视角就是跳出个人的局限，努力的往上走，带入到一个全局的第三方的视角，然后不断的拔高一层一层的拔，然后拔高之后你就会看到非常多，在之前看不到的信息。不断的去消除信息盲区，认知盲区甚至决策盲区，然后有一种俯看一切的这种掌控感，然后你们再进行决策。啊，所以啊，感受一下，感受一下啊，我为了做这个课啊，
我们找到了一个视频片段，我觉得这个这个这个画面还挺好的，给大家稍微看一下。四秒钟啊，大概就这种感觉，大概就这种感觉啊，就是你能感受到吗？就是很多时候你们只能看到一个单点，随着你们不断的把这个视角往高拔，你就会看到非常多之前看不到的信息。比如小黄书，大家能感受到吗？啊，那个不好意思，黄宝书啊，
我们我们严肃一点，这个黄宝书就如果你看到一个材料链的时候，你只看到说哈，投入这么多人。然后好像能做品牌就结束了，那么你只能看到这儿，只能看到这儿，但是但是如果你把视角拔高，你会看到什么？你会看到这个决策对于长期的影响，对吧？第二个人你会看到这个决策长期的影响，第二你会看到这个事儿的机会，成本也就是你们动用的这个教研的关键资源，这个东西在公司是有大用的，
为什么要做这个卡片？对吧，你就会看到非常多这些东西，你就会看到公司层级的品牌影响，你会看到非常多的东西，但是如果你只在第一个视角，你只能看到非常小的信息。你会发现两个人最大的区别是，对于整个的视角不一样，第二个人，他比第一个人拥有了更大的视野，拥有更高的决策角度。啊，这就是完全不一样啊，完全不一样，
所以。当我们看待一个事儿的时候啊，往往陷入到很容易陷入到内部的细节，看不到全貌啊，所以我们试着提升视角，你会看到很多的信息啊，然后当这些信息展现在面前，你们才可可能去做决策。啊，所以啊，我不知道大家有没有听过一句话啊，就是啊，可能你打赢了每一场战斗，但是却输掉了整场战争啊，就是很多时候局部的赢。
不是最终的赢啊，最后你你需要看整张地图攻下一个山头儿，赢得整场战争的胜利，这是完全不同的两个思考高度。如果你想带着大家赢得整场胜利啊，所以你们需要训练的是上帝视角啊，真正的所谓刚才有同学说啊，所谓的总经理指挥员就指指令员的工作，你们需要看整张地图的。而不是简单的，我就想打下这个山头儿啊，这个所谓的连长的工作啊，所以啊，今天的第一个部分啊，第一个部分希望跟你们对齐，
就是我们的高度核心是。带着大家尝试去理解，甚至训练所谓的上帝视角，这是一个非常有价值，也非常非常困难的工作，因为太太难摆脱出自己的那个思考习惯了。站在一个全局的ry的角度去思考啊，这个所以今天呢啊，我们来讲讲怎么去训练所谓的上帝视角啊？一共给大家讲四个关键词啊，出几个学员帮我画一下重点啊，也就是我们高度篇的四个关键词啊，如何去提升啊，所谓的全局的ly的上帝视角。一共有四个提升维度，
分别是第一个拥有长期视角，你把时间线往拉拉长，从一种非常短期的ry的评估，看看能不能拉长？你会看到一个比较长期的ry，这个时候短期ry和长期ry是不一样的。好，第二个啊，这个公司视角往上把你从一件事儿的评估啊，变成整个业务，甚至变成整个公司，你又会看到很多不一样的东西。啊，这就是为什么很多时候我们作为员工啊，我们做的决策，
老板总是不认，我认为这事特别重要，这ry已经无懈可击了，老板就是不认为什么？是因为你很有可能是因为你的视角不够高，老板的很多要素你是看不到的，所以能不能努力的把你的ry的评估视角往上拔，你看到更多的信息，你才有可能在一个桌子上和老板平等对话。好，这是第二个啊，当然，如果你是老板的话，你要努力的把信息甩到下面，让下面的人能跟你聊好，
然后呃，这个第三个是机会成本啊，就是啊，这个有一件事儿啊，就算拿出来是好的，那么。它有没有别的选项啊？有没有别的选项？我做这个选项的时候有没有一些平行选项可以同时思考能不能做出来全局最优解，而不是。它局部最优解这事儿，成功就做了，其实隔壁还有个更好的事儿好，第四个是就是时间窗口啊，就是我内部评估ry是好的，
但是考虑外部的时间了吗？考不考虑外边的所谓贪命的问题了嘛啊，所以。这就是整个的过程啊，这就是整个的过程，希望大家体会一下，体会一下。那个。啊，今天今天我会重点讲一和二啊，因为三和四之前也都提到过啊，提到比较多，所以三和四我会不这个例子啊，然后今天我会把主要的重心放在一和二一和二比较难。三和四，
其实大家理解就大差不差啊，但是今天我多用一些笔墨和篇幅带带大家理解一下什么叫长期ry，什么叫公司的ry啊，然后随着一边讲课啊，我会给大家一张地图啊，这个地图就是盲区逐步打开的过程。好吧，这个欢迎大家，这个回头可以感感受一下，面对着地图，你们最开始可能只看到非常少的信息，那当我把这个视角拔高，当我看到了更长周期，你会有很多信息进来。当我看到公司视角又会有很多信息进来，
当我随着不断的放大这个信息越来越大，好吧，这就是我们今天整个的结构啊，我会一边讲一边来解锁这个地图。好了，第一个部分啊，拥有长期视角，拥有长期视角呃，我不知道大家能不能深刻的理解，其实同样我们看一件事儿值不值得做，你用一个短期的评估和一个长期的评估。答案可能非常非常不一样，非常不一样啊，给大家稍微。感受一下，
就是能不能把你的这个这个所谓的观察范围啊，这个决策范围往大扩一圈儿啊，视角拔高一点啊，这用友长期视角。啊，举个例子，给大家看两个例子啊，首先第一个例子，这个例子是我们在磨课的时候让我很。就是让我很很感受很深刻的，非常典型的一个成熟公司的例子啊，这个例子来自于一初啊，也是这节课的这个课程产品经理啊，加入银行之前呢，他在一个职业教育的头部公司做产品线的负责人，
当然这家公司已经很大了，最近刚上市。然后公司有一条产品线叫健康养生训练营，然后这个这个他们做了一个训练营投放的ry只有零点八啊，就是新用户第一笔订单啊，这个首单循环只有。这个零点八简单解释一下什么意思就是。你花钱投放100块钱，投进去一周之后就亏成了80块钱，投多少亏多少，而且这个这个还只算收入啊，整个过程中的运就是运营啊，讲师啊，销售成本都没算。在没算运营成本的情况下，
投100亏到80啊，然后公司呢，一直坚持做这条线，然后还在不断的这个扩量还在不断的加速投放。啊，然后一出当时就很不理解，非常困惑，说隔壁这条业务线咋这么决策呀？完全不理解这个明显亏钱的业务啊，为什么一直烧钱？啊，然后课上不是说不要过早复制未经验证的商业模式吗？为什么商业模式明显不通的情况下还要这么扩张？你们猜一下，猜一下啊。
啊，这个原因是什么做的？结果是什么？这家公司后来亏了多少钱？原因是什么？你们能感受到可能背后的原因是什么？呵呵。不知道在亏对，所以所以后面有一次机会啊，这个呃，这个终于他和公司的一个高管聊到这个事儿，然后就把自己的这个苦恼说出来，说不应该啊，公司这么清楚的数据这么。清楚的模型啊，
为什么为什么做这种决策啊？然后当时呢，这个高管就说哎，这这个东西我猜你们就有问题，给你们讲一下背后的这个，这个我们决策的逻辑。其实是因为他看到的roi跟公司看到的roi的那个统计的时间范围是完全不一样的啊，当时这个高管呢，说这条业务线啊，眼下看的确亏。啊，的确亏，但是呢，这是我们现在难得的测出来的一条能够直面中老年人的足够宽口径，几乎面对所有人都有效的这个宽口径的产品。
而且这个产品可以建立用户信任啊，然后未来呢，这个我可以这个有了这个信任之后呢，我可以在这个流量池里啊，我做各种产品导流啊，做这种交叉复购。啊，我后面有大量的产品是可以卖钱的，你你你不要只看这一个星期，然后呢啊，后面啊，后面其实后面又过了一段时间，事实证明的确也如此。啊，就是单看健康养生这条业务线的ry，
也就是单用户首单模型，其实只要零点八是非常不好的，非常不好的。但是你稍微往长放，你都不用放太太长，你放到一年，因为一年的时候就已经有很多交叉复购了啊，这个ry就直接可以做到一点儿五以上。啊，然后一点儿五对于那就对当时的公司基本上就已经是一个能接受的OK的值了啊，而且背后还有一个巨大的私域流量池啊，这个东西未来再往前放一年，再往后放两年，还有大量的可以探索其他squ的机会。啊，
所以这是他们当时难得的能摸出来一个对于中老年人能够服务的产品，对所以啊，这么来看啊，这个决策是不是就合理和科学多了？而且当时现现实的情况是啊，这个现在投中老年这个流量还有红利啊，现在投的不多，现在可以比较低客单价的获得这些流量。只要能够保证公司的现金流，现金流健康能撑得住，的确应该加速多投一些，趁着现在便宜多投一些，因为这个东西长期是能把钱赚回来的。所以啊，大家听懂这个，
这个背后的区别了吗？就是这就是我们为什么在同样看待一个ry的时候啊，这个我们看待一个事儿，可能有一个ry啊，这个换一个人看另外一个ry。啊，也是不一样的，其实背后就是来自于不同的统计周期啊，就是当大家看到不同的统计周期的时候，整个ry的结果就完全不一样了。完全不一样了啊，所以所以你们自己可以想一想，你们自己做业务，你们现在评估ry的周期是怎么样的？长周期的还是短周期的？
好，我们再来看第二个例子啊，第二个例子很有意思，是来自于最早的一份儿优秀作业，然后这个很有趣的是呃，他拿着这份儿作业的案例还在刚刚啊，这个来到了我们的线下的MBA的三天两夜集训营。然后他们组啊，这个选出了这个案例答辩啊，最后还拿到了全场第一，我不知道有没有参加这次MBA线下答辩的同学有吗？啊，这个非常非常有意思，这个案例啊，他们做的是这个体育装备的供应商，
我先简单这个这个交代一下背景啊，这个黄松啊，黄同学。啊，是一个体育设备的服务商，之前主营的业务你可以理解为就是各种体育装备的研发销售，各种赛事活动啊。啊，各种什么传媒，什么各种应用，反正体育服务商啊，供应商，然后之前服务的都是一些最头部的什么体育总局呀，什么政府机构啊，给他们供货啊，
给他们供货的。来了吗？对，是不是一堂的上上课的速度还挺快的？对，然后呃，稍微给大家讲讲这个整个故事的这个逻辑啊，然后他们在这个主营业务上已经做了好多年了，然后这几年一直增长比较缓慢啊，一直在一条线上卡了挺久的，一直在寻找。新的业务啊，一直在寻找新的业务，然后呢啊，最近突然来了一笔大订单啊，
然后有一个大企啊，大国企啊，大型的一个国企，然后他们内部有一个商城。啊，就是因为他们之前是直接供货，但是这一次呢啊，说我们内部有一个这个大企业商城啊，然后说能不能直接啊对接我们的商城啊，给我们提供啊这个这个。体育装备的服务，然后这大概单笔的预算是800万，未来可可可持续啊，然后大概估算一下啊，简单介绍一下啊，
采购的范围呢啊，非常大量的sku啊，这个大量的sku涵盖各种各样的这个。品牌品类啊，所以要求的很宽，然后而且这家要求的非常严格啊，就是要求一件代发一件啊，你都得发。然后而且供货价要比现在京东天猫旗舰店同款啊，这个八五折九折啊以内就不能太贵。而且要求你们的客服团队要响应时间30秒以内，因为毕竟我们国企嘛，我们一旦有问题，你们的立刻响应，你们要能服务我们。
啊，就是相当于提出了非常多，他们之前没有的能力啊，提出了非常多的要求，然后呢？感受一下啊，感受一下啊，这个是当时他在线下路演的时候，演讲时候的视频，然后刚开始拿到这个订单的时候呢，他非常兴奋啊，说终于感觉有一个新的业务方向在向我招手了，感觉是个破局点。啊，初步估算一下啊，
这个订单大概啊，有的赚啊，差不多不亏，然后呢，就跟核心高管简单的聊一聊啊，这个然后他们两个人啊，初步评估了一下，脑子里评估了一下roi。然后拍了个板儿，大概可以做啊，这事情有的搞，这是第一阶段啊，第一阶段啊，然后这个所以所以所以你们感受一下啊，这个决策是不是很真实，
就是大概算了算800万吧，对吧，800万挺多的。啊，然后我大概算算这儿的成本，这儿的成本，这儿的成本，一盘啊800万不亏啊，然后就可以做就可以做好，这是第一阶段。可以做，然后呢呃，他们初步决定可以做呢，就象征性的拉着团队一起来进行了一次讨论啊，本来就说大家聊一聊嘛啊，
开诚布公的说公司有了新机会，挺兴奋的啊，让公司的这些分管的副总。啊，包括一些承接的这些部门儿啊，这些开了会，然后大家对于这个事儿没想到表达很悲观啊，大家都是摇摇头说这事儿没法做呀，老板啊，这个事儿不好做呀。啊会上啊，真实的会啊，就是会上表达了非常多的意见，然后大家就开始算了，算整个的这个这个这个订单的模型啊，
定量估算一下运营成本啊，大概需要额外为了这个项目多增加12个人。啊商品啊，增加三个人客服，增加两个人物流，增加两个人啊，这个区域负责人需要增加五个人啊，然后而且这些人呢？啊，最有意思的是啊，就算我保守，估计可能也需要十万每个月啊，然后大概一两百万的固定成本，也就意味着整个整个预算是10%几就直接失掉了。而且这是我没有经验的，
还得养这些人，还不算管理成本。对吧，所以哎呀，这个这个一算啊，其实这就是很大一块儿成本，然后其次管理成本大幅上升，因为他们之前没做过呀，为了做这个项目，几乎整个公司都得。这个这个拉上去，你们应该有感受哈，有应该有感受啊，什么it部商品部电商客服部物流部活动部啊，全都得全都得上。
啊，然后呢？这个而且分由不同的副总分管啊，大家之前啊都是彼此协作做老业，我突然间所有的分副总都得上，然后做新业务。啊，然后而且这种跨部门的协调导致非常多的管理成本，之前也没经验，咋办呢？咋办？啊，所以毛估一下，毛估一下整个项目的利润率啊，这个开始觉得行，
后来觉得远远低于公司原有的项目，因为之前的项目其实做的挺滋润的。啊，大概利润率之前大概40%啊，三十五四十左右啊，这个因为这个新的项目呢，活动不稳定，包括各种亏损风险啊，包括各个这个这个其实分管的副总好多都背着这个这个这个利润率的KPI。啊，所以大家对于这个新项目都非常的悲观啊，然后呢，大家群体决策啊，最后给了这个。总办会议啊，
这个给了总办一个统一的意见，就是老板啊，我们认为这个项目应该放弃，应该放弃。你们觉得呢？你们觉得呢？应该放弃，所以所以就是就是直接相当于我一拍脑袋啊，然后呢？这个我就觉得应该做下面的人，一聊说老板，我们是认真算过了，我们觉得不做。我们觉得不做啊，坑很多啊，
所以你们怎么办？怎么办？对，所以第二个版本就是不做。如果是你们的话，你们下一步怎么做啊？怎么做？对吧，你怎么做就是就是呃，团队就你你你就老板的意志是挺想做的，觉得这事儿有机会给公司开拓第二战线嘛，然后下面的人可比你精下面的人还仔细帮你算了这么一账，发现之后就没啥利润。怎怎怎么做。对吧唉，
同学聪明聪明聪明对，所以啊，拿着这个意见啊，来投个票投个票啊，这个。如果是你的话，第一，坚持己见，强势拍板儿就做听我的啊，这个我我想清楚了，你们你们你们退潮。第二个啊，这个顺应大家，咱就别做了啊，别引起大家的这个不爽，
第三个啊，选什么？怎么做选三的同学怎么说？想参的同学怎么说？有没有发现一堂的答案都挺不好，都挺不好猜的，挺不好猜，为啥都说猜三呀？我跟你们讲讲，为什么他能拿第一呀？为什么他们组在线下MV的拿了第一？然后呢呃，这个他听了大家的汇报啊，然后拿到副总们的信息，然后就很纠结啊，
就这事儿做不做呢，然后就很犹豫，你看我那么想做啊，然后我站在公司视角，觉得是个机会，他们都觉得很担心，对吧，跟他们的目标KPI都。呃，就是都有影响，然后呢，他就开始做了一轮综合的评估，综合的评估就是第一呢，这个呃，这个企业的福利商城，
这未来是一个趋势啊，这个未来。我们公司有机会切入这个赛道，开拓第二曲线啊，觉得可能可以，然后第二个呢，从公司能力的视角啊，这个因为甲方要求严格，所以本身呢，这对公司是一个很好的机会，可以通过这次合作来磨团队。包括我们的专业能力，服务能力啊，包括我们的商务视野啊，有可能通过这个项目能把公司的这个核心能力往上拔一截儿啊，
第三个呢啊，在专业运动这个领域，目前这个方向还没有足够好的，这个竞争对手。现在我进去可能是未来是一个新的赛道。感受一下，感受一下，做还是不做？选一还是选二还是选三？哎呀，感受一下，做还是不做，然后答案是他选了一，他选了一啊这个。别说了啊，
我想清楚了，你们就干吧，你就干啊，这个就就我虽然不能说服你们，但是你们得听我的。啊，所以出于这个大家对他的信任啊，这个即便大家存在困困扰，不理解啊，然后KPI压力等等等阻力，然后这个项目还是落地执行了。啊，落地执行了，就是呃，他大概觉得这个方向是OK的，
然后就认真的就就就没有太多的测算，然后就觉得这个方向可以。就就执行了对，然后这就是第二阶段的故事，第二阶段的故事啊，然后呃，这次呢，他就因为他之前下了命令嘛，他自己觉得模模糊糊，想清楚了，就就跟团队说可以做。对，然后这段时间这次正好借着这次机会参加三天两夜，然后他就进入了我们这个方向啊，因为我们定了三个方向，
这个ry决策组啊，隔壁还有调研和这个精益的方向。然后他们小组呢，我不知道有没有在场的同学啊，或有没有那组的同学经过一轮轮的筛选，最终呢啊这个呃，这个非常意外的呃，也非常幸运的，他被选做了最后汇报的案例。然后全组花了一一天的时间帮他做一轮复盘和拆解啊，帮他这把这个决策重新理了一下啊，所以。给大家讲一讲，他们最后啊，最后在演讲的时候把这个项目理到了什么样的程度啊，
首先从宽度上来讲啊，因为他们有很多年tob的经验啊，业务的成本结构基本比较清晰，所以基本那些要素比较完整。这个它大概是够的够的对，然后第二个呢？这个然后从深度上来说啊，所以能不能把这些关键要素定量呢？能不能评估一个单元模型呢？啊，其实他们花了大量的时间，其实把这个模型给构建出来了啊，就是如果这个业务未来要想去做的话，能不能把成本结构和那个数字全部都定量化？认真的算一算，
到底是多少啊？所以给大家稍微讲一讲啊，给大家讲一讲，然后啊，这个数字其实带进去算完之后啊，发现的确啊，模型的利润率很低，大概可能只有10%啊，甚至不到五到十。啊，这个数字是原地远远低于之前他们公司已有的老业务的，所以新业务和这个老项目摆在一起啊，这个时候就导致了副总我们不认可啊，担心KPI的主要原因啊，就在这儿。
怎么办呢？怎么办呢啊？所以正好这段讨论，我在场给大家稍微复刻一下当时讨论的过程啊，这个呃，这个我们是一起聊的，一起聊的，你们去感受一下整个大家讨论ly的这个提问的过程。首先啊，当时啊，问到说哎，这项目的利润率比较低啊，这个这个可能十啊，甚至五到十，那么是不是相对啊？
公司过往的项目的确比较差，对吧？啊，这个是不是导致主要的原因啊？说啊是的啊，就是这个这个大家也认这事儿不行，第二个呢，这个的确导致了大家分歧啊，这个你如果强行拍板儿啊，这个下命令主要原因就是因为大家觉得利润率低，对吧？啊，这个是当时大家觉得这个事儿不赚钱啊，影响KPI啊，所以大家其实没那么认同啊，
没那么认同。啊来来这个，然后从公司的角度啊，从公司的角度啊，然后这个你单独啊，是想做这一单完事儿呢？还是未来想要大规模复制这种项目，大家注意啊，这是这是一个做沟通和辅导比较重要的一个问题，就是你是把它当成一单的生意。还是把它当成了一个长期的业务啊，这是一个很有意思的问题啊，然后呃，这个黄同学非常明确的说，我肯定是长期要复制的，
光做了一单啊，就没啥意思了。我在考虑未来有没有可能变成公司的业务方向。啊，这个时候啊，这个时候啊，就有意思了啊，再接着就可以往下问了啊，就是如果站在未来三到五年的单位来看，如果这个模型啊，你估算一下，如果这模型如果长期被复制的话。啊，这个把它当做一个单元模型，不要把它当成一笔生意，
把它当成是一个业务未来的可持续的生意，当成一个单元模型来看的话。单元模型是显著变好还是显著变差？然后其实他大概想了想就很很快能判断这个业务，如果这未来要持续做的话，肯定是显著变好的啊，整个服务模型搭建之后呢，其实大量的服务成本都会被摊薄。而且很多是因为我现在能力不够，能力如果够的话，其实我们能做的比现在多很多。对吧，所以你看。又一层啊，你的目标是什么？
三到五年啊，讲师营的同学又找到感觉了，这大概就是那个提问辅导的过程，然后再后面就是如果长期来看啊，这个变化能定量吗？你大概能估算一下，如果这个事儿如果真的如你语气真的。刨下来大概是什么样的单元模型啊？当时大概算了算啊，就大概觉得可能从五到十，未来有机会变成20到30吧啊。啊，如果是二到十到30，这就是一个很好的结果了啊，所以感受到这个过程了嘛，
所以你看这就是整个的过程，就是我们不要站在一个项目的去考虑，因为我的商业目的根本就不是一个项目。我再说一遍，我这句话就是不要只看这一单，因为我选不选择这个事儿，根本看的不是这一单，而是看我长期这个生意的模型，所以你要有意识的把这个时间线你的ry评估要拉到一个长期的模型。这个时候你再去看ry，整个的评估就完全不一样了啊，所以当你可以站在一个三到五年的视角，用一个模型的思路来跟他聊这个业务的时候。整个的这个模型就打开了啊，然后整个的讨论过程，
最后其实答案就已经呼之欲出了。啊，所以。所以单独站在一个项目的角度来看啊，这个利润率很低啊，一堆问题啊，但是站在三五年的角度来看，这个模型啊，未来预期啊，是会只要复制越做越好做。啊，然后利润率其实未来被摊毛之后可能能从八提升到25啊，这个这个盈利非常健康，而且其实还有一堆其他的收益，因为公司其实核心能力需要成长。
然后第二曲线需要探索，包括品牌提升之类都是有好处的，对所以综合考虑一下，这就是当时的整个的状态啊，这就是他当时为什么能拿到第一名啊，是因为他整个复盘了，他在整个的一轮一轮决策中的那种不断的跌荡起伏，那种犹豫感。啊，首先啊，总助啊，这个这个简单的roa评估就长这样啊，就是我想增加一个新业务啊，这个啊，我觉得啊，
成本很尴尬啊，我觉得这个这个未来这个这个这个这个能做成一个公司第二曲线，所以呢？模模糊糊的，然后第一阶段啊，当我可以简单评估的时候啊，我初步一评估啊，这个各种副总嘛，一评估发现是亏的啊，这个业务没法做。啊，这业务就长这样，这咋做呀？这咋做啊？所以所以如果简单来把它当成一个静态的眼下的事儿，
一般来看它其实不好的。对，所以随着我们就这么一步一步拆啊，一步一步拆，你会发现。其实如果你把它当成是未来长期的一个事情啊，长期的一个静态。的事情你会发现就会好很多啊，这个事儿可能能赚钱了啊，可能利润率可能虽然不高吧啊，这个你把它单元模型当成一个复制静态单元模型，单元模型不变。我们叫单元模型l6啊，假设它单元模型不变的情况下，其实定率不高啊，
这个但是但凡啊，你能用l6的级别就是动态单元模型去测算。啊，你因为你单模型，你看啊，这里面有有一些虽然被脱敏了，你们可以初步感受一下，回头大家可以自己翻嘛啊，比如说sop可以带来人效的提升。啊，客户就算增加了三家，其实人人力不增加，你看这不就摊薄了吗？对吧？组织的优化啊，
我可以这个这个建独立的业务线，组织成本不增加。啊，然后包括我可以做什么做什么做什么啊，我可以去优化或损我可以通过sop去降低哪个环节，你会发现其实在复制的过程中，这些单元模型是是会被显著优化的，最后其实大概在预测我我三年的时间拿到多少单？啊，这个利润率有机会是做到25%的。所以听懂这个过过程了吗？就是如果我只把它当成眼下的一单，这个不是一个好生意，我把它当成是长期的一个业务，把它静态来看，
可能就还凑合。但是如果我还能长期用一个动态的单元模型l6的思路，就动态ly的思路再去评估啊，这个业务就就就挺好的，因为。最差的情况就是眼下嘛，我都能接受，那长期它会越做越顺，那这事儿有可能就能变成公司的一个很重要的业务线了啊，其实当他想到这一层之后，因为还有很多额外的收益嘛，什么竞争力啊，第二曲线各种各样的各种正向收益。其实加在一起之后就会发现，整个这件事儿啊，
长期这个生意是越做越好做的啊，所以感受到这个这个时时间线带来的区别了吗？啊，所以就就这么一路推算一路推导啊，就非常好的可以指导他做很多的判断，不管是说服他自己还是说服团队达成共识啊，这就很好了啊，这个而不是当时只能选一。啊，只能选一很多时候我们选一是迫不得已，因为我们想做，我们觉得我们看清楚了，但是我们没有能力跟团队达成共识。啊，所以他在演讲里面说了一句话啊，
这句话好像是我在之前课上说的吧，这个ry是达成团队共识最好的手段啊，我也这么认为的。就是如果你想让团队啊，这个服你心服非常服你的一些工作啊，让大家这个这个心甘情愿的做这件事儿。你用ly说服对方，可能是最好的手段啊，你需要有更加完整的ly，你需要有更加深度的测算，你需要有更加长期的视角去评估。啊，这个。他来活动之前可能是迫不得已啊，这个这个觉得强压啊，
把这事儿做下去了，但是啊，这个他在整个的这个路演的时候也在讲啊，如果当时要是真的能测的算的这个账，或者跟人团队一起通过测算账的方式达成了一个共识。啊，其实大家也也就认了，也就做了体会到这个区别了吗？体会到这个区别了吗？啊，这就是这就整个的过程就是呃，当你们看待ly可以逐步深入和逐步长周期的时候，你们很多的答案。很多答案是可以做的啊，所以所以啊，
这句话大家好好体会吧ry是团队达成共识，最好的手段啊，我也是这么认为的。对，所以所以这也是ry这个工具最大的价值啊，不只是你能科学决策，还能说服自己形成睹定，还能说服团队，还能跟团队一起共建共事。啊，所以我觉得这个怎么样？当之无愧的第一啊，当之无愧的第一，我觉得整个的故事啊，从专业性到细节到。
这个故事的反转，再到当时整个的表达非常好，非常好啊，这个他下去之后我跟他说，如果没记错，这个好像是一堂第一个在线下的场tob的项目。拿到。tob啊tob的项目拿到第一名的案例，因为tob太难讲明白了啊，这个没想到讲的这么好啊，所以大概就是这样好吧，大概就这样体会一下吧，体会一下。好第一个啊，这个长度我就讲完了啊，
长度讲完了，大家尝试理解一下，尝试理解一下啊，这个ry啊，这个当大家。这个这个做一些比较短的决策的时候，有些决策本身比较短，这个影响比较短，或者本身比较简单，你可以基于比较短的周期来做决策，没关系啊，比如说你就。买一套课，做一次旅行啊，这个做一次什么品牌营销动作没关系啊，
你就你就算嘛，你就算三周一个月没关系啊，三天一天都可以。啊，但是如果你们自己做的决策本身是长周期的，影响深远的，而且你们说实话，这个这个这个本身它就是一个长周期的事儿，对吧？你做一家公司，你真的要做仨，只是做仨月吧。对吧，你做一个职业发展，真的是只做一周吗？
本身它就是很长周期的事情，如果你还用短期l来这个视角啊，来衡量短视的视角来衡量的话。就非常糟糕了啊，职业发展商业模式啊，单元模型组织结构，所以你看刚才你们看到的一笔订单，和你把它当成一个业务来看。你看到三个月和看到三年就是完全不同的ry模型。啊，所以。所以啊，这就是整个的区别，你们老说买买一套课是在烧烤摊儿上和烧烤摊一起买，你说一堂的课。
别老跑题，别老跑题好了，这个呃，如果大家不信啊，我们可以做一个有趣的实验来感受一下，我不知道大家信不信啊，这个信不信这个呃就是一个长。周期的决策啊，这个如果你们有如本身是长长长周期的啊，如果你们有一些短期的视角啊，可能是很模糊的。想不清楚，或者是可能达到答案a1旦你尝试把它切换到长期视角，答案可能会一目了然就很清晰，甚至是已经完全不是a了，
那可能已经完全变成答案b了。我不知道你们经历过这个过程吗？经历过吗啊，我给大家稍微讲一讲，一堂内部啊，我们自己其实做的一些相对比较啊，重要的长周期的决策啊，这些决策其实乍一听是挺反常识的。你们感受一下，我们跟很多做教育的同行聊啊，其实挺反常识的，首先第一个啊，第一个我自己其实做一趟之前啊，我自己的一个决策啊，这个这个我自己。
当时我呃来从美团出来，其实有两个offer，第一个是阿里啊，就是几乎是阿里，当时我最想去的一个团队给了我很多钱。第二个是来创业公司以太啊，这个匠心非常多啊，所以如果你看啊，如果我纯以短期视角来考虑的话，阿里明显胜出。如果我只考虑我一年一年的周期，对吧？大公司啊，非常好的团队啊，这个这个，
然后一年可能能多30万。啊，然后但是我如果放成长周期，这个答案完全就反过来了啊，当时我之所以从美团走，是因为我长期我想要去创业，然后我特别想希望下一阶段能够去筹备一些核心的创业能力。啊，然后我自己复盘了一下，我距离一个我理解的优秀的创业者差什么，当时我列了四条儿啊，第一条儿新业务从零到一的起盘操盘能力，第二个高阶一点的商业分析能力。第三个管理能力，第四个创业关键资源的筹备。
我发现这四个能力，美团一个都给不了我啊，这个是我当时最想要的，然后我来以太之后，周子子敬一共就没问我几个问题，他就其中一个问题问我说你想干啥，我说我想创业，他说那你为什么来以太，我就把这四条报给他了。啊，这就是我非常清晰的准备好吧，就非常清晰的预期，我下一阶段因为当时我出来的时候大概27岁，我我感觉三四年之后我要去创业，对30岁嘛。
对，所以所以这是我当时想要的四个东西，所以你大家懂懂我想讲什么，就是你看上去好像这个决策从一年的视角非常之不划算，我降息那么多。这感觉很不好，但是一旦放到三五年这个视角来看。啊，就是毫不犹豫啊，从左右为难到毫不犹豫，只需要把时间线放长，你只需要去想一下三五年做什么事儿就行了。啊，体会一下啊，体会一下。
呃，在阿里的话，今年应该毕业了吧？如果在阿里的话，我估计。可能这个世界上就没有一躺了。好了，这个第二个决策啊，第二个决策啊，这个很多同学其实尤其做教育的同学，我不知道你们有这种感受吗？其实养一个做教育研究的团队是非常难，非常贵的。啊，大家能能理解吗？
就是教育研究的团队其实很费成本，很多甚至大公司都不愿意养教育研究团队，就是大量的案例研究和方法论提炼。啊，就有点儿像一个研究机构啊，这个我们不管是我的时间还是公司的时间，其实花很多时间在研究上啊，重度研发一堂课啊，而且最有意思的是每堂课不单独卖钱，全部都是会员的标准服务。啊，这个单看其实很亏的，你看啊，如果我只放在一周的视角去看这个roi对吧？每周啊，
辛辛苦苦那么多人啊，忙活了那么长时间，看了那么多书。啊，然后访谈那么多案例，萃取了那么多轮，最后啊，每周就可能2000个人学啊，我们现在每周的数据收上了1000份儿体验课的作业啊，那次课的作业没了。啊，一毛钱都不赚，这事儿特别不划算，对吧？特别不划算，
但是你们能理解我心里的li吗？能理解吗？就如果你们只看一周啊，你但用一个非常传统的教育模型去看，非常不划算，但是我看的是十年，如果你把一堂课放在十年的视角来看，你会发现。首先，一堂做的所有的课都是这些经典课题，我们做一次研究，十年几乎都可以复用roi科学开会landing，这都是常年常年稳定的。一次最难的研究可以未来复用十年啊，然后我们还能抢占最核心的研究课题一堂做了啊，
我们要觉得研究透了，几乎同行很难比我们大跨度领先，所以相当于我们吃一块儿。就是市场上最佳啊，而且线上的模型，未来的边际成本是零就，虽然我们现在可能没有卖钱，但是未来如果大规模服务，我们是无边界复制的。啊，而且有了这个课，未来再去拓展训练营，再去拓展私董会，再去如果未来想做咨询都非常简单，相当于我们把最难部分已经做完了，
后面的事儿都特简单。所以你看站在一周的时间来看，做一堂课特别不划算，但是如果做的是长周期的教科书式的课，十年为单位看，说实话，每周做时间研究太划算了。太划算了。大家听懂了吗？听懂了吗？啊，这就是我们讲的啊，一堂的课，其实用十年，大家能理解，
不夸张吧啊，就是我们科学开阔的课，说实话，十年我们可能方法论稍微调一调，换换案例就可以，基本上整个最难的一个部分，我们已经做完了。对，所以这就是我们的模型，所以你看放在不同的时间线上去看同样的2y角色就完全不同，有的人可能在一周的决策，他永远不会做课，永远不会做研究，就太累了。但对我来讲就非常享受，
因为我一次性觉得我最难的是做完哪儿正确一次，我就能爽爽很久，对，所以这就是这就是我们整个的过程啊，整个的过程。啊，所以。来再感受一下你们能理解吗？就是很多人给我建议啊，就是作为CEO不要讲课啊，如果一堂嗯，这个。一堂我作为一堂的一号位，要不要坚持讲直播课啊？要不要坚持一直在前台教学？
我直接找一个口才好的人替我讲行不行？啊，我直接这个这个这个，甚至找一个好看的妹子，然后替我读诸子稿行不行啊？这个其实我的确犹豫过啊，的确犹豫过很多次，这个呃，我说一下我自己的评估啊，首先如果站在一个月的角度去看roi的话。我的确时间很宝贵，时间很宝贵啊，我不该花时间在直播课上不划算啊，所谓的我应该去做公司的战略，我应该去做公司的增长，
去做公司的别的。对吧，好像是，但是啊，这个站在一年的视角，或者站在更长期的三五年的视角，其实啊，这个我讲课会带来大量的正收益，我不知道你们能感受到吗？首先第一，我可以和用户交朋友。啊，我们会有非常多的这个什么共建会业聊会，其实认识了很多同学啊，持续的建立信任啊，
持续的提升课程的共共建率。啊，一堂课程的贡献率非常高，我们大量的课其实都是学员贡献的啊，包括啊，很多同学加入了一堂这家公司啊，包括大家的续费率相对比较高，其实背后都是因为我在前台一直在坚持。啊，在讲直播课啊，就是我是在用非常直面用户的方式去跟你们去沟通，去去拿反馈，最后其实才能形成了一个信任。啊，所以你们懂这个区别，
就站在一个月的角度看，其实很犹豫，但是如果你一旦把这时间线拉到年啊，因为拉到年你就会看到用户的信任了，拉到年你就会看到续费了。那到年你就会看到很多人会加入一堂了啊，这个时候你就会发现特别值得坚持，酌定无这是我唯一能做的了，每周无外乎就出来讲几个课嘛，嗓子稍微疼点儿，哑一点儿没关系。啊，这一点点其实换来的是公司可能很核心的一个驱动力啊，所以体会到了吗啊，体会到了吗啊，
所以所以所以这就是整个的过程啊，然后呃，不只是IP的问题啊，一堂我们默认不做IP，我不认为自己是个IP。我不是，我不是，我明显我们的打法不是IP的打法，我们是课程平台的打法，我再说一遍，我不希望你们对我有什么，对IP粉丝的幻想没有？啊，我们就踏踏实实讲课，一堂的课换一个人过来讲是一模一样的，
我希望一堂的课包括我讲别人的课也是一样的啊，我们希望大家在乎的是这套教材，这套课程体系啊，至于谁讲其实没有差。好了，这就是一堂的思路啊，所以你看这三个其实都挺反常识的，发现了吗啊，这个为什么要去呃工资减半儿加入一个公司？啊，为什么要去这个这个做这么重的研发啊？为什么要坚持在前台直每周特别辛苦，在前台一直讲。其实背后的逻辑就是，当你把时间线放到年甚至五年甚至十年，
这个视角的时候。呃，这个决策就变得非常的好，非ry非常的划算啊，但是。但是但是但是但是。对，但是不一样，很不一样好吧好了，讲完了哈，讲完了，所以所以送给大家一句话吧，叫不要只会做短期决策。啊，客观来说啊，
这个你们如果做的是相相对长期的职业规划，相对想做长期的业务啊，或者是想做一个影响力比较深远的roi。啊，所以建议大家努力的把时间线试着拉长啊，这个时候当你可以。把时间线拉长的时候，你就会看到一个不一样的ly模型啊，这个时候是完全不一样的对，所以我自己有的时候会帮助一些同学，我们在做一些业务梳理啊，包括讲师影我们。提到会做一些辅导的时候，开篇我通常都会问两个问题，第一个你的商业目标是什么？
就是你到底想做一个什么样的大小的事儿，第二个我会问你到底想做多长期的事儿？啊，因为大家对于这个生意的长短，直接决定了我们眼下的动作，如果你就说唉，我现在想快速赚一笔钱啊，我想短命快的啊，抓一波机会。啊，那可以啊，那你就你就做的短期做挺好的，但是如果你想做一个长期稳定的生意，你的决策模型就完全不一样了。啊，
这个时候，而且你同样的决策，你的答案是完全不一样的对，所以啊，这个长短周期啊，本身其实没有对错，没有对错，其实真正糟糕的是错配。你明明做的是一个长期的事儿，长期的生意，长期的职业规划，然后总拿眼下做决策，那是非常糟糕的啊，我我写写了一个词啊，说的比较直接，
叫习惯性短视。啊，就是没办法做这个长期决策，只会做短期决策，就是每次做决策都是往前看一点点，我见过非常多人啊，这个我在跟大家面试的时候，我发现这个问题是普遍的。往往大家做了三年，五年，就像一种思考题，说的我做了三到五年的规划啊，但是我做的所有决策全是基于这一个星期之内一个月做的。就导致你的三到五年，你是怎么来达成的呢啊？
我三到五年想成为那样的人，但是我所有眼下的决策我都不考虑。啊，所有的角色都是眼瞎，特别特别眼瞎，所以所以说这才是我觉得真正的问题，在某个课的过程中啊，其实我发现了这个。一份儿作业还挺精彩的，然后挺长的，我没办法放到课上了，大家回去自己读吧，算作给大家一个加餐的案例，是非常真诚的一份儿作业，这是一个学分儿很高的老同学。
啊，他认真的我，因为我们线下还在这个是在深圳嘛，我们还见过一次对，然后写了一份儿非常真诚的作业啊，他当时放弃了80万的年薪啊，决定单干。决定了自己开一家店啊，首先这个决策是怎么做的，然后开了一段儿时间，的确赚到钱了，的确也赚到80万了，但是非常沮丧。啊，这个因为之前那种美好的职场高管形象就没有了，
现在就变成了一个跟一些相对比较那什么的人一起工作。很很焦虑，然后这个时候说，唉，我有钱了，我要开第二家店，又做了一轮roi，是怎么评估的？然后做完一个店之后呢？第二个店做了一个很好的系统，他说我这个系统要不要变成一个技术系统啊？类似于一个sa as直接卖出去。啊，我要不要做？我如何平衡这件事情和这个这个家庭照顾小孩儿的关系，
又做了一轮ry，整个的过程中你会看到一个人真实的基于长期价值反复纠结，反复做ry评估的这个过程。当然，目前的结果是好的啊，目前的结果是好的好吧，这个大家可以感受一下，然后这个案例哈，这个我让建安团队放到课后刊例里面，然后大家写完作业就可以读了啊，读了这份非常真诚的作业了。好了，这个我讲完了，讲完了啊，所以嗯。
这就是整个的过程啊，这就是整个的过程啊，这个第一个讲完了，长期视角长期视角啊，这个不是大伟哥啊，是另外一个同学，另外一个同学好了，第二个是公司视角。公司视角，我们还是先看两个例子啊呃，第一个长长期视角，我讲完了啊，然后呃讲公司视角之前我稍微再补一句吧嗯。长期视角最核心的原则就一句话，就是你们你们的这个评估一件事情loi的这个长度要符合这件事情本来。
它的影响的长度，如果这个决策它影响是深远的，那你尽量把这件事情往前拉拉的拉到的深远，比如说我选择一家公司，对吧？我选择一家公司，我可能在这家公司待三年。五年，那你就把三年五年都算进去啊，如果我做一个业务，这个业务我是奔着三年五年甚至十年去做的啊，那你最好把这个放进去，你不要只看眼下这一点。啊，当你放进去之后，
你会发现整个的ry的模型就会发生很大的变化啊，体会一下吧啊，体会一下吧，好了，这个这是这是a啊，来b公司视角公司视角。第一个视角是你的时间线长短的问题，对，然后第二个来公司视角这张图。呃，今天我主要讲的是前两个哈，这个长期视角和公司视角，后面两个我会速度快一点儿，后面因为我已经重复好几次了，那项目管理也讲。
然后。我主要讲这两个，第二个公司视角，大家能理解公司视角吗？我稍微调研一下，调研一下有没有同学？呃，我自己这几年一直有这个困扰啊，就总觉得来第一个啊，总觉得自己。很多的一些你特别想带的下属，好像视角不够高，就没法在一个平面上跟你做决策，有这种感觉吗？可以扣个一。
扣个一啊，就是下属的视角有点儿低啊，然后第二个呢，有些人会觉得老板的视角有点儿高，我跟不上，可以打个二啊，这个职场啊，我发现这个问题是普遍存在的。就是你们思考问题的这个模型和老板思考的模型就就对不上啊，你们的模型对不上一比较多啊，大家都是当老板的有二吗？就是跟老板对不上。对，可以打个二啊，就是就是你会发现大家的这个对齐是非常非常难的啊，
这个我自己在内部也经常会讲说哎，我觉得。距离一个优秀的业务负责人，你现在最差的是就把视角拉齐啊，你清楚的知道这个这个事儿的决策逻辑是什么？啊，老板的视角有点低，怎么办？嗯哎呀，这是好问题，来上课好不好？来上课好不好？呃，老板的视角更低啊，来上课啊，
来上课啊，一堂的存在是有意义的，我给你们讲一个例子啊，这个例子是我们最近啊，也没有最近去年啊，我们在内部啊，内部当做一个重点的案例，推演过的一个例子，很有意思，你们来感受一下。什么叫视角高低？老板不来怎么办？嗯。不来怎么办啊？如果它不影响业务，
就忍着，如果它影响业务，就换老板呗。来这个一次面包店的一个非常难过的故事啊，给大家讲一个故事，这个故事很很很真实，很真实是我们改造过的一个当时真实发生过的事情。噢，我们来想象一个场景啊，比如说啊，你下班儿回家很累啊，然后你路过了一个很好看的面包店，然后呃，你走进去，然后正好发现里面发生了一件事儿。
就是这个面包店呢啊，这个里面有一些临期的面包啊，就要过期了啊，然后这个面包店新来了一个新员工，然后对工作非常有热情啊，一个妹子，然后就就跟大家说唉，咱们这面包太可惜了，这么多面包都。都得扔了啊，然后说哎，我咱们得想办法呀，不能在这等着呀啊，然后说哎，咱们后台后面不是有个小推车儿吗啊，
这个要不然我尝试着门口儿好多流量，他们不进来啊，我直接推个小。推车儿啊，去门口促销啊，喊一喊，其实卖房卖到算了啊，这个咱们不能在这等着呀，他们也不进店啊，咱们坐着聊天儿聊。没想到啊，这几个店员非常冷漠，其他那些这个这个老员工啊说啊，这个这个客人都少，就坐那儿聊天儿啊，
不动，甚至对他冷冷嘲热讽说。你就是新来的多一事儿不如少一事儿啊，做好手头的工作就好了啊，这个你总想做这个做那个干嘛呀啊，这个踏踏实实的不好吗？啊，然后呢？这个新来的女生就感觉很受委屈啊，然后工作积极性受到了很大的打击，非常沮丧，然后闷闷不乐，如果啊，你面对这个事儿来决策啊，来决策这个这个到底合不合理ly的话来？
三个决策选一个。该不该做一必须该做啊，这个其实作为管理者最重要的是要保护每一个员工的积极性，这么好的员工主动还替我分忧啊，肯定要保护啊，必须做啊。去做呗，没啥第二个啊，这个可以考虑啊，这个可以降低货损嘛，的确啊，可以提升收入和利润好第二个。第二个那不该做呀，这个本来就不是店员的工作，不该支持啊，
这个想多了，想多了选一二选二选三。为什么？为什么选四啊？选四的同学说一下，你选四四代表啥？选什么？选什么？你们能理解我这个问题，背后想问什么吗？能理解吗？一堂的问题没那么简单的。没那么简单的。你们就特指这个事儿啊，先别说别的，
你们就先别说哎，别说以后别说以后的，就是特指这个事儿，你们是要支持还是要？否定。你能理解这个问题是什么吗？你知道。你知道其实。就是来来来，好好好，你们的你们的评价，你们的观点我看到了，我说一句话，大家能理解吗？如果。
三个人。很有可能三个人支持的，分别是一二三，而且很有道理，都很有道理。对吗？有可能吧，每个人应该都能找找出自己的ry的模型吧，能吧？能吧对吧，你讲一的人大概率你也能凑一个ry讲二也可以凑讲三也可以凑，然后凑完ry之后，你们如果在一个桌子上，你们会导致吵架，能理解吗？
各种吵架。抄不清楚，就一的人说一的模型，二的人说二的模型，那怎么办呢？怎么办呢？好呃，我说点区别啊，说点区别，其实这三个都对。三个都对。选择哪个取决于你用什么视角去分析roi选择什么样的高度，首先啊，如果选一的话啊，就是如果你完全不考虑这个，
这个门店和公司的情况，你就考虑他个人。比如说你是她的朋友，你是她亲属，你是她男朋友啊，你看她哭着回来，你想安慰她就选一啊。啊选一啊，这个什么什么什么店赚钱亏钱跟我没什么关系，最重要的是他的职业心态应该受到保护，对吧？肯定选一。选一对吧？所以所以所以所以你看如果站在第一个视角，你你看到的就是职业心态呀，
你最大的收益就是你女朋友开不开心呀？哄得开心最重要，好换一个视角，如果你是这个面包店的老板。你的面包店就开了一家，它是个单店啊，就是您自己的一个小本儿买卖，你就开一家店好，这个时候啊，你看到就完全不一样了，你看到什么，你看到整个门店的收入货损利润，看到一系列的这个，这个财务指标了，对吧？
啊，这个时候这个时候啊，这个你如果是纯一个店的老板啊，你好不容易管理几个员工，那大概率你可能就会鼓励这个行为啊，这个啊，这个这个小女孩儿真不错啊，替门店着想。啊，替我赚钱啊，然后还愿意出谋划策啊，还愿意提升门店收入啊，只要我承担啊，这个他出去主动促销带来的问题。啊，
比如说出去会不会有什么风险呀？如果没有啊，这个包括品牌影响风险，只要我承受我老板嘛，我可以全权做决策就好了啊，这个事儿是可以鼓励的。如果二的话，你可以鼓励，没关系，那你自己做决策。自己做决策。然后然后大家能理解吗？如果你的视角是一个总部，比如说你们是一个连锁，已经开了50家店了啊，
你是一个连锁，连锁面包店的经营的创业者，你是一个总部的老板。啊，然后你从50店正在朝未来可能三五百家店去迈进的话，那么这个时候通常你该选三，或者是我们强烈建议你选三。啊，这个强烈建议你选三，为什么？因为你如果站在这个视角，你会看到完全不一样的ry模型，我不知道你们能看到吗？你除了看到一家店的所谓的单店模型之外，你会看到你在扩张过程中会有一系列的问题，
会出现大量的参数。大量的参数。对吧，就是就是就是就是什么你首先来举手，你们能看到sop标准化复制这个事儿吗？如果不能标准化的话，门店就很难复制，看到了吗？第二个，你能看到品牌形象吗？品牌形象。员工员工随便都能自己决策，开推着手推车出去卖，这事儿多恐怖啊，你知道推出去卖促销这事儿本身是降品牌的。
而且它都是什么车呢？他是推着那个那个拉货那个小板儿车，还是推着后台那个小车，还是推着他自己的三轮儿车，还是推着他电动车，你控制吗？是随便车都行吗？这个东西会大幅影响品牌的，你好不容易见着点儿品牌，对吧？你牌子弄得多好，才能对抗掉门口推着一个丑的小车出去卖啊。第三个食品安全怎么办？食品安全怎么办？大家能理解食品安全哈，
就是你出去卖，如果这个货本来在里面是这个，这个是保温的，你出去太阳晒化了。吃坏了算谁的？算你的算公司的。视频安全怎么办？啊，一旦出现问题怎么办？一旦影响就影响到品牌啊啊，包括品控管理难度对吧？你出去打几折卖哪个不卖哪个，几点到几点卖？一系列的问题，一系列的问题，
所以一旦你要是站在连锁公司老板视角，你看到又会不一样了，又会不不一样了。所以来感受一下，如果你们要是一个所谓的连锁的老板啊，如果你们要是能够决定员工自己出去啊，这个。哪些产品你感受一下，感受一下来跟着我的思路，如果你是连锁的老板，你看啊。很棒啊，咱们员工自由度很高，你们自己去哪些商品可以促销啊？促销卖多少价格？
几点出去？啊，推什么车？喊什么口号？你们自己定，自己定随便。随便把自由权放放给每一个员工，会发生什么？你会发现大量的奇奇奇怪怪的事情会出现。所以所以这就是为什么啊，如果你看啊，如果你们不制定官方的标准的一些促销的流程和标准，你你你要让员工每个人都自己做。自己做啊那嗯。你们可能光管理这些规则做品控的成本可能都超过所谓那点儿损损了。
所以呃，你们懂我想说什么，这就是为什么所谓的标准化的促销流程，也是官方有有规范的。对吧，是有授权有规范的，不会随便出去做。好吧，这是两个事情，两个事情就是所有的总部都有一条官官放的什么样的场景，会有一套标准呢？啊，没有人可以决定，所以所以所以这就是完全不一样的流程，就是员工的自觉在标准化流程里，
如果这种所谓的自由度跟那个产生冲突。是是标准化是是是更重要的，因为这个是我连锁要一定考虑的事情，一定要考虑的事情，所以大家能看到这个区别吗？啊，这就是因为不同的视角，你们看到的参数不一样，你们看到ry完全不同。如果你站在不同的视角，跟你的那个老板讨论，如果你只站在第一个视角，你反复的跟老板啊给我说，我觉得员工的信心要保保护每一个员工都要尊重员工，这么我一定要尊重，
不管如何都要尊重。你很难跟老板聊，因为老板看到他标准化的东西，跟规模经济的东西，你根本看不到。如果你能看到第二个视角OK就还好，如果你能看到第三个视角，这个时候你们才有可能坐在一个桌子上，用一套参数，一套模型达成共识，做出合理决策。听懂我意思吗？听懂我意思吗？啊，所以所以这就整个的过程，
这就是整个的模型，就是随着你们思考视角的上升。啊，思考上角思考这个这个这个维度的上升，你就会看到非常多不一样的这个决策模型出来啊，所以。对这整个的过程啊。有同学提到啊什么这个想法可以调公司，当然是是让很多店是鼓励这什么前台的员工去提想法的。提想法的，但是是上提给公司，公司统一的再来安排和执行，而不是每一个人想完之后可以立刻动手。那是完全不一样的，完全不一样的啊，
好吧，这个体会一下吧，体会一下啊，这是整个的过程啊，整个的过程啊，所以啊，关于高度的例子啊，说实话很难找啊，那因为我们找了一些例子，尤其是一些to BT og的例子啊，行业背景心情很复杂。啊，这个都被我删掉了啊，都被我删掉了，所以所以这是完全不一样的啊，
这个所以所以所以所以我们还是拿大家比较熟悉的一堂给你，给你们稍微感受一下区别啊。呃，我稍微的解释一下这个例子啊，这个例子这个例子啊，这个如果大家有什么你们更多的想法，甚至有不同的意见，欢迎大家可以写在这个这个作业里啊，回头我们可以交流。啊，就是核心思想是什么？你们去体会说同样的同样的事情，站在不同的层级的决策模型考虑的参数是不一样的。其实越高阶啊，越高阶这个这个这个越高阶，
其实你们看到参数也不一样，所以你们你们你们在什么层级下讨论ry很重要。啊，如果你们要做决策的话，你们最好能够站在对应级别的，这个这个ry我们叫加n视角去讨论就完全不一样了，完全不一样了，好了，感受一下感受一下。来看看一堂的例子啊，这个来我稍微互动一下，互动一下呃，这个你们能体会吗？一堂的一节课。一堂的一节课呃，
那个同样一堂做一节课啊，你们站在一个人的视角或者用户的视角。和站在一个课程产品经理的视角，和站在课程教研人的负负责人的视角，和站在我的视角，就一堂一号位的视角，你们能理解其实看到的ry是不一样的吗？能看能理解吗？我给大家15秒钟的时间，你们可以猜一下。就同样在做一个决策，我举个例子啊，这是一个很很很具体很真实的决策，就是一堂来互动一下，你们觉得该做还是不该做？
为什么？比如说啊，之前有个同学跟我们提了个选题，疫情刚结束的时候，大概去年年底，今年年初啊，有个同学说唉，我们可以做一个热点课，一堂一直没做过这种课，就是那种大佬观点课。啊，疫情结束之后的创业机会啊，我们找一些资深的专家，甚至那种名声在外的那种专家大佬啊，我们做一个座谈观点分享。
然后给大家讲一讲疫情放开之后呢，有哪些新的创业环境的变化，然后每个人都分享分享自己的这个认知和观点，做一次分析。好站在ry的角度啊，这事儿做还是不做？一如果能做肯定做呀，就是大佬不好找，你要能找到大佬肯定做啊，大佬多好，有流量，第二个可以做啊，应该有价值，感觉还行，第三个这个不该做啊ry太低了。
怎么理解？怎么理解？你们能理解，你们能理解站在。不同的视角做决策是不一样的吗？能理解吗？你们能理解。用户在乎什么？用户是怎么评估这事的？对吧，第二个啊，你们你们你们我大家还是懂一堂的，还是挺感动的，挺懂一堂的，对站在一个做一节课的人的视角，
怎么想这个事儿？站在教研负责人视角，怎么想这个事？啊，站在这个我的视角，怎么想这个事儿？啊，有同学说这个是什么？这个是正课啊，我说的是正课，不是引流课啊，引流课在说，我说的就是周五的正课，把一堂所有的流量，所有的用户的信任全怼给这个课。
其实就是看谁能拍板儿来做不做是吗？它是简单的，谁拍板儿听谁的罗静。好好，我说一下逻辑啊，说一下逻辑来我们复盘一下，你们体会一下来。今天我们是感受一下，我们是视角逐步拔高，这个过程啊，你们体会不同的人，不同的思考段位的层级的人，对于同样一件事儿，他的ry的模型决策的区别。跟着我走一遍，
跟着我走一遍来。第一个层级，第一个层级能理解吗？就是首先如果纯站在学员的视角来看啊，纯站在学员的视角可以做呀，对吧啊？可以做呀，这个这个话题听着不错。话题听着不错，对吧？然后听上去就很酷啊，对吧？我最近挺想听的，正好疫情结束啊，听听也不差，
反正你们一堂给我课就两到五个小时啊，这个反正写作业看看吧啊，这个你们出什么选题，我听什么就行了。没关系，你们想做就做，不想做不做对吗？如果纯从用户的视角看是这样的，如果你的调研用户的话，大概率很多用户还鼓掌说终于有点儿新鲜感了，一趟终于做点儿不一样的东西了，还有很多凑热闹的。对吧对吧，很多时候很容易这么思考，所以如果你站在一个你如果通过调研学员获得局部信息所决策，
大概率是这样的。大致是这样的好，第二个如果站在一节课的产品经理就是负责一个课的产品经理来看这个事儿，你就会看到更多的参数了。比如说啊，比如说这个你就会看到说产品吧，一个课的覆盖度，用户疼不疼啊，以及这个课题是不是可以长期深挖？啊，这个时候就开始犹豫了，这个课好像没那么长期，虽然好像最近大家都比较热烈，都比较需要，但好像没那么值得长期深挖，
开始犹豫了，好像不太像是一堂课啊，所以你看。从一个简单的视角到一个相对增加一些参数，你就会发现好像开始犹豫了好，第三个视角，如果你再往上走一点，比如说你现在负责的这一堂，整个课程体系。啊，然后这个这个时候你会看到更多的参数，比如说你会看到课的长期复利啊，而且这个课能不能长期使用，以及这个课长期稀不稀缺？啊，
甚至这个课题啊，我们很多选课题的时候需要考虑这个课有没有可能做出来原创课，未来成为一堂的独特的江湖地位课。啊，所以这么一看发现嗯，好像一个都不符合，对吗？一个都不符合。所以这个时候好像哎呀，就就就大概率就不想做了。所以你感受到站在学员的视角啊，行，你们做就做，不做就不做，你站在一个课程产品经理开始犹豫，
你站在课程教研的负责人的视角，你会看到大量的这个这个要素。啊，出来了，来站到我的视角，站到我的视角。如果你是一堂的CEO啊，你会关心什么？第一，是不是该思考一堂的品牌信任了？对吗？一堂我们一直在坚持的是对标同类话题最佳，就我们轻易不做课，要做课肯定是同类线上课。肯定是最好的，
不管是什么什么课题，所以这个东西能失去吗？能失去吗？如果有一天出了一个课，你们会发现随便在市场上找的课跟我们都差不多，甚至这个课是隔壁那个已经讲过的内容。会怎么样行吗？第一个啊，品牌信任会受影响吗？第二个一堂，我们反复在讲必修课的内核儿，什么叫必修课？就是遇到这个问题，必须来上。上了一定有用，
这个内核儿能失去吗？所谓的问题驱动有效性，实事求是的内核儿能失去吗？好吧，第三个。就是一堂我们所有的课，现在跟你们建立的信任都是那种研究的案例，务实的驱动，而不是IP驱动。这是我们好不容易形成的默契，就是我们不认不认权威，权威好就好，不好就不好，我们都是一种辩证的角度去看整个的，这个案例过程的。
好不容易给你们建立的信任是不会谁大佬一拍脑袋抛抛个人观点，我们都信一堂没有这个氛围，我们好不容易形成这样的信任，如果有来了一个。抛观点的大佬会怎么样？所以你会发现，站在一堂的视角，一旦看到品牌，看到一堂的产品内核儿，看到我们的信任关系。你就会发现完全不能做，完全不能做啊，所以所以你体会到这个区别了吗啊，这就是这四层，这就是这四层啊，
所以你就站在一个人的视站在学员的视角，站在一个做事儿的人的视角。和站在一个管理者的视角，和站在公司品牌的视角，你会看到不同的深度非常不一样啊，非常不一样啊，这个东西可以做，你去隔壁去做啊，甚至我们鼓励大家啊，欢迎你去友商啊，你去讲一讲，但是甚至我们鼓励大家去友商听课。但是不好意思，一堂现在没法做，没法做啊，
这个事儿的正收益啊，这个大到什么程度我才愿意去损失这些东西呢？对吧，所以所以感受一下啊，感受一下啊，这个呃，大家理解这每一层的区别了吗啊，这就是我说的同样一个例子，站在不同的视角层级去思考。你就会发现非常不一样的rn模型啊，这就是我们希望大家去理解的啊，这个。用户啊，如果你们真正啊这个作为用户的视角，想跟我去探讨选题的可行性啊，
希望大家努力的拔高视角吧啊，如果你们想跟我深度的探讨的话，至少得理解到二三四层，我们更容易平等对话，如果你反复的给我讲一。或者反复讲一和二大概率是说服不了我的啊，这个同样如果你是一堂内部的员工啊，你是一个课程PM啊，这个课程产品经理，然后希望大家努力的理解三和四。如果你们无法理解三和四的这个视角和参数的话，你也是很难在一个桌子上跟我深度的探讨，跟我屏幕对话的，因为我考虑的这些维度压根儿就不是你平时考虑的。你如果想说服我，
至少你得把刚才这些标黄的部分拿出来，我觉得我们才能聊啊，这个我们才有可能深度讨论和达成共识。啊，所以体会到了吗？啊，体会到了吗？对啊，所以所以这是我们想讲的。两个案例，我讲完了，大家有什么体会吗？啊大呃，大家有什么体会吗？啊就是呃，
这就是我想讲同样大家在看这ry的时候，你们要深刻的理解ry是有高度之分的。高度之分的啊，这个这个这个嗯呃，你们站在不同的高度去看同样一个事情，看到的模型就很不一样啊，然后你们需要在对应的高度上做事儿，怕的是什么？怕的是你本身在公司做的，是一个公司级的项目，公司级的业务，然后老板又很关心老板，还挺讲道理的，但是你不能用公司级的那些参数跟他讨论。老板关心的什么公司的，
比如说啊，现金流公司的品牌，公司的什么长期的影响，公司的单一模型在你这儿都是空白。你就反复的在讲这个项目对用户的体验有多好啊，我我见过大量这样的情况，你们见过吗？就是下面的某一个项目经理反复的讲用户体验有帮助有帮助啊，这个大概做个什么东西，用户体验就能提升多少？但公司那一套东西它都没有概念，导致结果是你怎么聊啊？你怎么达成共识啊啊？大量的这样的问题。体会一下吧啊，
体会一下吧。啊，所以我我这些年啊，其实我经常听到一些评价，包括呃，偶尔也会在内部会提到这这句话就是唉，他现在作为一个业务负责人啊，这个视角太低了。啊，如果视角很难快速拔上来的话，作为这个项目和业务负责人就挺难的啊，为什么我们会评价一些同学现在的视角太低呢？其实往往就是因为看的东西太少了。啊，就是缺少往上全局看问题的这个决策角度和意识啊，
这个呃据我所知啊，一些开放比较比较鼓励开放透明的一些互联网公司，尤其是大厂。是鼓励大家加以思考的这个词，在银行内部最近提到挺多的，就是我们鼓励大家加以思考啊，就是你们可以加一层去思考，比如说你是在这一层的，至少你往上跳一层，看看你的老板。你你往上一层的老板啊，大家平时是关心什么问题，做什么样的决策，是怎么思考问题的啊，不要往下看，
不要每次都减一啊，不要每次都是看下面的，因为。你是要跟老板协作的，你是要跟老板要资源的，你是要知道他怎么想的，你才有可能跟他对话啊，所以加思考，加以思考非常重要啊，非常重要。呃，所以所以加以思考啊，这个呃是是是一种思考习惯，是一种思考习惯，我不知道你们自己的公司鼓不鼓励加以思考？
当然啊，实事求是的讲，在很多公司啊，没有这样的基础和文化啊，但是还是那句话，如果你真正想和老板真正深入探讨的话，鼓励你，大家可以自己稍微的往上多拿一些信息出来。啊，这个这个这个很重要，很重要，不然就很难啊，所以多鼓励员工加以思考吧啊，我觉得呃，我觉得我所带的团队比较幸运啊，
包括之前的去哪儿美团？啊，包括了以太，包括现在的一堂，我们鼓励大家加n思考，加n思考啊，加n思考的意思是我们在公司提供给员工一个通道，你们可以加n思考。啊，就是我们不排除，比如说有的人会说啊，你想这个东西干嘛？你就是一个员工，你就这个一个这个，你想这个东西啊，
我们我我我们不会这么聊。啊，就如果你有员工对于公司的有些问题质疑，或者说想不清楚我们，我们会耐心给他讲，会给他吐信息的。吐得多了之后，员工就开始会有这种往上想的意识啊，但是很多时候这个如果对方想了一下，啪一板子打回去，基本上可能啊，就就大家就不爱说话了。啊，不爱说话了。对，
所以啊，盯着一个山头儿打仗和看着一个地图打仗，因为是完全不一样的成功率，所以本身这个这个决策的高度就很重要啊，希希望大家可以尝试着啊，从员工视角。尝试着变成管理视角啊，甚至往上走一点，变成业务一号位的视角，甚至去体会所谓的CEO视角。啊，你会发现站在不同的视角去看同样一件事儿，你整个的参数会差别非常大非常大啊，这个其实就视角带来的。视角带来的啊，
这个在我们这次蒙哥会里面啊，我发现有很多很多这样的案例给大家稍微举几个例子，非常有意思啊，给你们稍微看几个视角的例子来啊，这个项目是一个。一个同学应该在评论区里吧啊，一个同学很热乎的一个例子啊，他们之前做的是高端连锁美容店，然后他们有一个店长呢，就提了一个非常棒的idea，说那个我们给所有的这个来。店的女性顾客提供一次性的拖鞋服务啊，可以大幅度提升她们的体验，来了那尊贵的客人，请你先换鞋。
先放松啊，粗算一下成本啊，可能要便宜的话，几毛钱一个，买那种好一点的啊，这个三四块钱到头了啊，可以对标那种五星级酒店或者飞机头等舱。可以大幅的提升所谓的用户体验。对吧，所以嗯，如果如果如果这个如果店长啊，就是他的模型就是以后啊，每个顾客多承担三四块钱。咱们客单价都是几千几万的啊，这个三四块钱就能提升什么头等舱级的服务体验，
这是做还是不做？对吧，做还是不做？啊，然后这个这个呃，所以所以所以当时就很努力的想push啊，想推这个公司来做这个决策，但是其实在公司级啊，你们知道能看到很多不一样的视角吗？会有非常多不一样的参数啊，首先你但凡认真的评估一下，站站在整个大盘啊，因为你有好多好多家店啊，这个加盟的直营的各种各样的店。啊，
你会发现一系列，如果这个东西推了远不止三四块钱的成本，我不知道大家能理解这事儿带来的各种各样的成本吗？首先你的鞋存在哪儿？啊，那么多人，你是专门弄一个屋子存鞋吗？啊，你存鞋谁要找一个人去看管吗？啊，然后你的那个鞋放在大厅，味道怎么办？好看怎么办啊？纯鞋其实是一个挺大的问题，对吧？
然后第二个。鞋可能会丢的，因为来的都是一些相对比较有钱的人，他们的鞋可能几千几万丢一个鞋怎么办？对品牌的影响，包括你赔付的成本。这东西要考虑吗？好，然后然后第三个叫非标准管理就是。这个嗯，不同的门店，不同的门店，其实管理是不一样的，这么多不同的门店，不同的店型，
不同的类型，你怎么统一的管理这个流程？啊，这个品牌的一致性啊，不同类型的店，直营的加盟的，他们都能执行到位吗？大家都是一个品牌，我去了这家店有鞋去那家店要鞋没有？或者今天有明天没有？这个怎么去管理？啊，这个事儿如果要不标准的话，是不是还不如不做呢啊？所以你会发现，
如果你真正推行一个决策的话，你会发现远不止三四块钱这一件事儿，你站在公司的连锁化的视角，你会看到看到非常多的这事儿落地中的成本。啊，甚至标准化，甚至品牌一致性的风险。对吧，有同学提到什么有摔倒的风险啊，这个是吗啊，可能是啊，也许也算吧啊，所以你看如果纯三四块钱感觉就还行啊，反正就体验提升嘛，尤其你还讲一些什么感性的故事，
什么对标头等舱。啊，但是但是一旦你要是综合啊综合来看的话，你会发现整个事儿非常的麻烦啊，价值很有限，但成本确定很高，这事儿还干不干就没法干了。啊，没法干了啊，所以大概就是这样的，大大概就这样的，就是就是就是啊，价值你是描述不清楚的啊，但是成本你描述的可清楚了。啊，
那还怎么怎么做怎么做对吧？那那那这就是这就是一个店长看到的信息和公司看到的信息完全不同，如果你是店长。你如果真正的想推一个决策，让公司能够接受，给你个建议。用公司的视角来给它讲故事，你把这些问题都解决了啊，怎么去存邪，怎么去品控，怎么去防丢失，怎么去非标管理，怎么去品牌一致性？你就你你你把整个方案提给总总部，然后ry再算的贼完备，
说不定可以说服他呢，但大概率啊，大概率做不到啊，大概率做不到这个，这个要求太高了。太高了好了，这个过了哈，过了这是第一个好，第二个这个很有意思。哎呀，这个这是一个真实的项目啊，不提名字了啊，某知名啊，偏硬件智能硬件领域的一个创业培训机构啊，这个线下更多一点，
然后呃。他们在考虑呃，这个要不要自己下场做一个品牌，因为他们之前一直教别人创业嘛，然后说唉，正好最近有个新品牌的机会，有人问说唉，你们作为老师，你们要下场去做一个新的硬件品牌，正好这市场空白。啊，然后你们猜它这个ry怎么评估的啊？这个这个感觉特别兴奋，你看我们自己讲课，我们跃跃欲试，
我们特想下场干一干。想着干一干，对吧？所以嗯。第一个啊，其实产品经理想就是如果负责这个项目的经理想肯定做呀，对吧？然后我可以学习怎么做消费品啊，然后我一边这个这个讲课，我还一边收集案例，我还一边实践。啊，不管是创业成功啊，这个赚一笔钱还是创业失败收集一个案例不都挺好吗？啊，
所以所以花不了多少钱啊，感觉都很能做。对吧，所以所以感觉就挺好的，所以你站在一个项目负责人的视角，就觉得特别划算，这个事儿特别划算，这个事儿对，但是但是你们能理解，站在公司视角来看就完全不一样了。能理解吗？你站在公司视角，你会看到什么？一旦站在公司视角。会看到什么？
呵呵哎呀呵呵你。教别人做消费品啊，如果自己好不容易搞一个项目都搞不成，你以后的课还卖不卖了？你有个MM吧，你会发现这个项目最大的风险在于你可能主营业务都没法做。对吧，所以所以你看你一个一个产品经理完完全不用考虑这个事儿啊，公司搞砸也搞砸了，反正我离职干下一家公司嘛。但是公司老板不能这么想啊，我现在主营业务就是教别人创业，对吧？然后所以所以所以这事儿如果如果如果挂了，我怎么办？
我怎么办啊？所以所以这事儿综合一评估啊，还是那句话，叫正收益没多少啊，就算做成了，我也就收集个案例，赚点儿钱。但是负收益是有可能把我几千万的，这个这个主营业务啊，可能有巨大的影响，那是怎么办呢？啊，所以感受一下吧啊，感受一下，所以最后说那还做啥呢？
这个负收益风险风险太高了，别做了啊，别做了。好，这个来第三个哈，第三个。第三个怎么可能有培训机构自己创业啊？我们就在自己创业，我们在自己创业好来继续啊继续。来第三个某知名500强，这个例子很有意思啊，这个不提名字了，这也是我们热火收集到的一个例子，哎，这个例子真的是让我当时聊到上，
我非常意外。就是这就是不同视角，大家关心的事儿不一样，导致一个巨大的误判，巨大的失误啊，就是你们都听过名字的头部的做通信和手机的一个500强公司，我不提名字了。他们之前在研发一个新产品的时候，然后这个呃，当时给这个给这个采购的团队一个要求，他们的KPI吧，应该是不断的优化供应链的成本。啊，然后呢？这个团队就开始用极致抠细节的方式不断的压成本压成本啊，
不浪费每一分钱都喊出这种口号，的确没浪费。啊，他们在一个小的电容上的确扣来扣去扣出了一分钱，成本又降了一分啊，就很开心极致压成本啊，别提名字别提名字。啊，所以啊，这个然后呃，这个你们猜一下做结果是什么的确啊，这个没没啥嘛，采购团队成本降低了。啊，最后那一批啊，
这个发生了一个重大的这个失误啊，这个那一批出货量几百万手机，然后呃，因为电容在出厂的时候其实问题不大啊，因为被迫啊，这个这个供应商为了。持续受压迫嘛，那我就采用更便宜点的设备啊，更低成本的电容，最后在出厂做屏幕测试是没问题，但使用久了会出问题啊，那一大批手机呃退款率巨高啊，导致了巨大的退款的风险。甚至后面啊，这个品牌都受影响了，
那个事儿后后面据说影响还不小啊，然后最后的结果是整支采购团队最后复盘到这个点的时候，说你们当时怎么干的？啊，你们当时没有想到这个点吗？啊，这个东西你们你们没有经验吗？为为为什么这么抠啊？所以。最后啊，把一整支采购团队全部都砍掉了，全部都砍掉好吧，这个不提名字了，不提名字了啊，所以你们看啊，
就是我看一个视角，我为什么看不到公司的那些视角呢？当我看到那些视角之后，你很多角色就会不一样，好了，这个来啊，再有一次这个例子，其实最早跟子敬磨课的时候对我启发很大的一个例子啊，后面我再看到某些管理动作的时候，我觉得我透彻了很多。来感受一下，感受一下，就是有一次呃，这个公一个比较大的公司，在一次重要的周会的时候，
这个周会的某一个业务负责人的数据出了很大的偏差，出错了。然后CEO就在现场发了很大的脾气，很大的脾气，然后现场直接怼着骂骂那业务总监，骂了挺长一阵子。对吧，你看站在员工的视角，你怎么想这个事儿？老板干啥呢？对吧？不就是个数字错了吗？改了不就行了吗？对吧？一个是就这么一个小事儿啊，
就一个数字，没准嘛，你至于发这么大脾气吗？如果你就只看这个。循环站在一个员工的视角，大概你会看到这件事儿，但是你能理解，其实很多时候管理者视角或者组织视角看到的不是这样的。不是这样的，对吧？我偶尔发一次脾气，我真的是为了凶他发脾气嘛，但一定程度上可能是真的会发脾气啊。啊对，有同学说小题要大做，
那大做的目的是什么？发脾气是给团队树立一个价值观，这是个文化动作，这不是一个管理业务动作，这是个文化动作。就是我凶一次之后，可以快速的让团队树立一个严肃认真的价值观，这个时候整个团队能支上去了，我会在未来非常长的时间内不会出问题。啊，事实上也的确如此，未来以后数月，大家每次聊到这个事儿都知道老板是那么凶的，每次周会大家都会特别认真准备各种数字啊，越来越敏感，
越来越重视各种交叉验证，特别避免老板骂。就是这样，它是个文化动作啊，文化动作，所以所以所以你看我们在有些文化课上会讲凶啊，凶一次或发一次脾气，这是个文化课讲的，我们在业务课是不讲的，它的roi其实是。管理管理的动作，管理的动作啊，对吧？所以所以就这样的啊，就这样的所以呃。
不是呃，不是我，这不是我，这是一个大公司的例子啊，就是我们之前也也有过一次这样的例子，我也是啊，就是我也是因为看了这个例子，我最后用了一次，的确很有效。的确很有效，我们最早最早做小黄书的时候，后面大家复盘那个事儿啊，觉得我做的还挺对的，就有很长一段儿时间，大家就每次做工作的时候，
我们在评审的时候不严肃。啊，评审的时候大家大差不多看看就行了，每次因为导致项目管理，如果每一轮需要大家评审，做评控的时候如果不严格负责任评控，因为我们有签名制嘛，创业公司。如如果不负责任呢，会导致大量的问题会反复的低效的反复重复啊，我们最早做那个那个创业最佳实践那那个环保书的时候。那个我们我们已经到后面的流程了，我我们已经走完凭空流程了，我发现到我手里的书里面有大量的错误，然后回到家的时候我发现整个手册上面我自己画圈儿，
关于什么排版各种错误，我大概画出了四五十个。我非常生气啊，非常生气，然后我回到公司之后，第二天我说所有人都过了，然后我一个错一个错，给他们讲说你们是没挑出来，是眼睛的问题还是心的问题？就你们要是让公司的老板还要帮你们做品控，这家公司还怎么做？我非常生气那一次，然后完了之后那一年的时间，团队直接支棱起来，我就一共就说了20分钟。
啊，但是团队最后说OK，我们在乎这个事儿，每个人要对自己的工作负责，它是个管理文化动作，它是价值观动作，它不是为了这件事儿。不是为这件事儿啊，所以你看这就是两个东西，就是你站在一件事儿的视角和站在公司视角，你就会看到不一样的东西，不一样的东西。好吧，所以骂多了会麻木的嗯，不多不多，
很少会骂，很少会骂，我们没有骂，只是只是很严肃的把这件事情直接直接直接。指出来没有说多难听的话。好了，这个。啊，所以。所以怎么提升这个公司的视角呢啊？这个首先在宽度篇啊，我们我们列了一些常见的误区，然后这里面啊，讲了一些，因为视角不够高，
踩的一些坑，大家可以复习一下。然后这三张清单我认真建议大家回去好好的看一看啊，这些清单看着这个好像不起眼啊，其实里面包含了大量的错误的决策，如果你们真正未来需要做，需要做一些个人的投资，个人的职业规划，这些清单你们好好读一读。啊，这里面大量的都是踩过坑的一些例子啊，比如说很多人会忽略掉对于审美的这个，这个价值会忽略有人带的价值，会忽略到情绪价值，这张清单挺有价值的。
挺有价值的，好了，这个第二个。第二个啊，就是就是如果你们做业务负责人或者部门儿负责人啊，就是你们要知道其实很多时候它不是为了做事儿而做事儿，其实包括提升团队士气。啊，包括提升团队的认知，包括甚至关键假设都有价值啊，在一堂你们做一件事儿，失败了，如果这事儿给公司啊，学到了很多关键假设在我这儿是非常认的，这个东西对公司很有价值的。
对，所以这个单子啊，大家回去翻一翻啊，这个然后然后然后第三个是这个公司层啊，你会发现刚才我讲的所有的都是公司老板关注的事情。对吧，常忽略的这些价值，比如说行业竞争力呀，价值观呀啊，甚至对竞争对手的影响啊，甚至对招聘的影响力，甚至公司的第二曲线，你会发现刚才的好多例子都会涉及到这些。啊，你就在老板是可以关心这些事情，
这些事情是对公司有价值的，成本最重要的就是时间啊，尤其是一号位的时间啊，包括潜在的品牌风险啊，各种风险就是，所以你们在考虑的时候。你们回去认真读一读啊，就是如果你们要是比如说一个业务负责人需要跟老板去对话，你们在讨论项目ry的时候，你可以尝试着把这张图套进去，看看有没有可能发现一些你忽略的东西。比如这些东西对于公司的价值观有没有帮助？对于公司的品牌有没有帮助？对于公司的压迫竞争对手有没有帮助？这个时候你的故事会更好，
因为老板关心这些东西。啊，这就是从一个个人的视角到跟管理者沟通的视角啊，你的leader可能会关心这个，你的老板可能会关心这个，好吧，所以希望通过这个大家一步一步来吧。一步一步来。这个这个这个上升吧好了，除此以外啊，这个呃，我多说一句，因为很多同学可能会说太缺信息了啊，这个很难啊，因为不同公司差距太大了。
啊，我只能说吧，就是如果有机会啊，这也是可能一堂很多内部的同学也在这个听。听课啊，也送给大家的，请大家尽量珍惜每一次让你去陪老板会的机会，珍惜每一次啊，这个能够观察公司及决策的学习机会。啊，珍惜每一次和老板讨论议题的机会，然后你不是光听你可以尝试用课上讲的东西，尝试去体会，甚至去复盘他们评估ry的模型。啊，
长此以往，多看几次，其实慢慢的你的视角就会被拉高了，你会发现他们的决策跟你想的很不一样啊，所以。如果你们有机会往上看的话，这是非常好的啊，这个之前我在磨课的时候，我同学提了一个点子啊，我觉得挺有意思的啊，这是有个点子啊，不朴实，我给大家读一下。对，就是嗯。
很多时候，初创公司和小公司我不知道你们有没有这个感受，其实呃，大家都挺烦管理动作的，所以别动不动就。压管理动作，比如动不动就要全员写周报，甚至写日报啊，其实公司就那么点事儿啊，其实重要的事儿，其实老板大家每天都看着早就知道了。如果真正想对其信息啊，说实话，不是他们的信息，你不知道啊，
直接一点，其实是老板的信息，员工不知道。啊，所以之前有一个同学直接提到，我觉得还挺有意思，他说啊，建议建议这个老板啊，如果你愿意的话，你可以给下属写周报。啊，这个周报其实ry更高啊，你可以写你的管理周报或者CEO周报对吧？然后这个。这个这个多写写，
他们不知道的信息啊，然后你平时在想什么，你平时在做什么？纠结什么？嘱定什么？然后多给下属传递一些关键的信息。啊，所以大概就是这样啊，大概就这样，所以所以你们可以一遍一遍去看一看，看一看大概怎么样呢啊，然后呃，对有同学提到罗振宇啊，罗振宇那个周报更多的是一些学习周报啊，学习周报我说的是更多是决策周报。
决策是吧？很不一样，这个这个你要涂你的决策信息的啊，这个啊，这个很有道理啊，曾经在一堂呃两三年以前我曾经写过那段时间，的确会有作用。我把我现在对于业务的思考调整，包括我的一些决策信息，我直接吐到周报里啊，这是私密的啊，这是私密的内部可以看啊，但是不会对外的，因为那里面好多纠结的过程。对，
然后这个这个就很有意思，这个时候其实通过写周报，如果人真的啊有下属对于想跟我对话平等对话感兴趣，真正想知道我怎么想的，其实通过一个周报打开了一扇窗户。他至少知道怎么想的，甚至可以过来说，好像这参数不对，好像这个逻辑不对啊，那这个这个的确挺难的，但是如果你们真的创业公司对自己要求比较高啊。可以鼓励自己去写一写，真的会不一样。尤其是把你做决策纠结的过程写出来啊，我之前写周报的时候我会写说这个决策，
我现在想不清楚，我还在想，哼，你们如果谁有这个信息可以吐给我。啊，这个效果的确这个这个这个挺不错的，但是的确很难坚持啊，挺难坚持的，因为这个事儿不持续啊，所以所以所以啊，你们如果需要的话，可以你试试看写个月报或者季报都行。试试吧，试试吧。啊，
半城硬化当然是啊，当然是我们，我们是开放的开放的，但是核心还是要讲道理，讲道理。好了，这个呃二我就讲完了，我稍微回顾一下今天最重的两篇，我讲完了，后面会相对快一点啊，就是我们我们今天的主题其实是希望大家能够在决策的过程中，你们去体会同样的宽度，同样的深度的能力线。不同的视角带来的ry的不同，我不知道你们现在能初步感受到吗？
当你把时间线拉长，可能的决策结果完全不同，当你把时间视角往高拉，你只是不同的加一+2+3，把视角往高拉，你的决策也不一样。啊，所以希望大家未来做决策的时候，当你发现你对不齐，当你发现你无法跟别人对话，当你发现对方比你高的时候，你去体会一下是不是时间的问题和高度的问题。好吧，所以。所以来继续啊，
继续啊，这两个我讲完了啊，这个呃，第三个第三个这个呃，从这个啊机会的视角啊，机会的视角，我们讲的稍微快一点，就是你们要知道有一件事情叫机会成本。就是我现在选不选它啊，不知取悦这事儿好不好？我还有很多隔壁的事儿可以选啊，这个机会成本是放弃的，最大代价就是你要理解你真正的成本是你不做别的事儿的代价。啊，所以我们当这个视角往大拉的时候啊，
你会看到长期视角再一放大，你会看到很多公司的信息再一放大，你会看到很多机会旁边儿的选项。啊，所以机会成本之前这些都提过了啊，在之前课上我贴过来的，所以啊，这个核心就是一句话，就是你要理解你每做一次选择，你会放弃掉很多，其他事儿就做不了了。啊，所以。所以啊，这个啊，
这个换成人话就是你做选择，资源是稀缺的啊，你要知道这些资源放在其他的时候ry是怎么样的啊，就算这个时候能赚钱，我放在其他时候ry更高呢。我们来看两个例子啊，感受一下啊，首先啊，这个例子这个例子是在第一节课我们提到的一个例子啊，就是在审美篇啊，当时溢出在在线教育当时。啊，他们做了一个老带新的功能，刚来新人很兴奋啊，这个做了一个功能ry，
做到了二点一。啊，什么意思呢？就是每个月啊，算上它的成本，因为每个月需要他们持续做活动，算上他的工资和一些运营技术的成本，每个月做一些例行的活动。啊，大概十几万的这个各种综合成本的投入，每个月可以给公司赚30万啊ry二点一啊，就感觉很好啊，这事到底做还不做啊？为什么？你单看二点一这个数很好啊，
这个数字已经非常好了，公司相当于每个月可以净赚十几万，对吧？但是你但凡考。考虑一下啊，但凡这个。这个考虑一下这事的机会，成本你就会发现答案完全不一样了。对吧，所以。所以啊，这个答案是不做啊，因为真实的情况是你家公司挺大的了，就就这点儿收入，公司也就千分之几。
啊，但凡做点儿别的事儿啊，但凡产研，但凡他们招进来人招做点儿别的事儿，这事儿完全就比这事儿大啊，所以就你做不做这个事儿，不取决于二点儿一二点儿一只是个基础条件。啊，你要综合的看你还有好多别的选项呢啊，所以机会成本是要考虑这个跟别的事儿的区别啊，这个事儿对业务的盘子影响趋近于零，所以所以肯定不做。啊，再比如说啊，这个很有意思，
你们猜一下答案是什么啊？这是一个真实的同学的例子啊，他们做高端连锁美容院啊，这个有一个业务经理突发奇想啊，这个说能不能我们在美容院里面卖好化妆品？摆个柜子啊，这个啊，这个做一个卖化妆品的产品，然后卖一些这个，我们的这个日系的一些新的化妆品品牌啊，然后来提升门店的收入和利润。啊，这个感觉很好啊，各种都很好，对吧？
我们有供应链的优势，我们有客户已经有的信任，我们还有销售啊，所有条件都是凑齐的。对吧，所有条件凑齐的啊，所以。这些日化这个这个这个日系的化妆品毛利还非常高啊，我们还有成熟的销售场景和销售的能力啊，怎么做怎么好，公司能多卖一块都是赚的。注意哈，能多卖一块都是赚的，这故事通不通？通通对吧？
所以来啊，如果拍脑袋肯定就直接做了啊，这个他们的确就是直接做了，你们猜一下最后的结果，复盘的时候发现问题出在哪儿？出在哪了？你看有人老老板讲故事，你看咱们现在闲着也是闲着，客户来了啊，现在卖卖什么都是卖啊，那我多卖点化妆品吧，卖一块赚一块。你很有想法，但是我们不做对，为什么你猜一下问题出在哪儿了？
你你你把它转换成ly的逻辑出在哪儿？嗯哎，很多同学还是还是还是很有还是很有经验，就就最后情况会出在哪，你们猜一下。哎呀，对啊，对你们猜对了，对结果是非常差，非常差啊，它不是说多卖一块算一块的逻辑，它整个的模型全部打乱了。全部打乱了它，整个是一整套模型，你站在一个机会成本的角度，
你会发现。本来门店啊，怎么引流啊？怎么服务？怎么现场销售？怎么这个这个卖卖这个卡都是非常成熟的流程？而且这里面最大的机会成本，大家理解吗？销售接触客户的资源是非常非常稀缺的，你不会一直在推销的，你能跟他说话最多也就那么三五句五到十句。你就你就只能推那几下啊，如果你在这边卖了几百块钱的所谓的这些化妆品啊，然后你那边可能最贵的本来主页那几万亩的钱的产品的推销，你没法讲了，
他这边儿拒绝那边儿都不好卖了。所以你会导致这个东西是稀缺的，不是好像又卖a又卖b是可以加法的，它是就这么点儿资源销售，卖了这个就没法儿卖这个了，而且最糟的是什么？我卖这边儿，我卖的是几块钱，就是几万块钱的卡，这边儿卖的是几百块钱的东西，而且你想能买几万块钱？产品的人，他们买的这个所谓的护肤品或者化妆品是几百块钱的新品牌吗？他们大概率买的都是最一线的一些大牌吧。你发现需求也提不上，
你会导致整个事儿就是销售也不爱卖，然后卖了他也不也不买，整个事儿都是错位的。都是存美的，对吧？所以整个的逻辑你会发现这里面最主要的是什么？就是机会成本就是整个的过程中机会成本就它不是它不是可以无限累加的。啊，它会失去非常多的东西，对吧？成交一块失去一万的单，没这么夸张，反正大概是这意思，就是你要知道不是可以随便做累加法的。啊，
中间销售的沟通窗口是一个非常非常重要的机会，成本非常重要啊，所以体会一下啊，所以总结一句话，欢迎大家体会这四个字啊，什么叫稀缺资源？就是你们在整个业务过程中会有非常非常非常多的业务，业务要素是稀缺的，稀缺的就是你们一旦做了a就做不了b了啊，所以你们必须要做取舍，必须要做选择。啊，所以这块儿这块儿我稍微这个我们在之前这个段儿已经讲完了，我稍微的帮你们解释一下，就是对于公司来说，
通常有哪些非常典型的稀缺资源，首先第一个第二个很容易理解。就是一号位的管理时间，通常是公司最稀缺的资源，尤其是早期的时候就是老板关心这个就关心不了，那个老板扑上去做这个做不了那个了，所以这个时候是最重要的。最重要的好第二个团队，就像刚才我说的教育产品的例子，就是你们有非常多的这个这个这个团队成员。能做这个产品，能做这个研发就做不了别的了，他们的整个的产品的这些所谓的需求池，功能池啊，是是稀缺的。
然后包括一些成本预算，对吧？你有钱，我是投在这个项目上，投在那个项目上啊，我我我投这个渠道投那个渠道啊，我是投这个这个品牌活动，投那个品牌活动，那肯定是稀缺的。你投这个不是只看这个，你还有隔壁的学校放弃了，所以你要一起比一起比。好，然后呃，再后面再后面比如物理空间啊，
我的货柜就这么多，对吧？货架是稀缺的啊，所以所以我能摆这个货就摆不到那个货，所以我就只能选这个品类的，这个细分的最好卖的几个货摆在这儿。啊，所以货品场地橱窗也是稀缺的，包括刚才我讲的这个例子，用户接触的时间是稀缺的，你的销售时间，宣讲的时间，共建的会啊，一堂共建会的时间，包括我们电销时间是非常稀缺的。
所有的这些场景都是稀缺场景，你要清楚的知道，你不能只看这个决策划不划算，隔壁还有没有更划算的决策？啊，所以这些希望大家。读几遍吧，多读几遍，当你们以后遇到这些稀缺资源的点的时候，大家可以心里有根弦，弦儿有意识的想说，唉，好像这是稀缺资源，我应该感受一下，我应该。
警惕一下，然后以后是不是应该尽量的去啊？警惕我好像隔壁还有选项大量的决策，我们对其最后决策发生ly的反转，就本来觉得要做，最后发现不错很多。机会成本基本上都出现在这些啊，你会发现好像老板有更好的事儿可以去做产品技术钱物理空间用户接触会有更好的事儿可以去做，那这件事可能就是里面不划算。好了，所以机会成本非常重要啊，正确的认识稀缺资源吧，对李传飞这句话，将军敢论不追小兔儿。啊，
大概就这意思，就是你们你你们是有机会成本的机会成本的好，这个呃，这是为什么很多成熟的团队啊，这个都在业务迭代的过程中迭代出了各种池。我不知道你们公司有池吗？来有池吗？你们公司做方案的时候，有方案项目池吗？产品经理有需求池吧啊，然后技术有排期池嘛啊，然后包括各种池啊，你们的销售有pipeline嘛，有那个客户的这个这个这个这个所谓的pipeline嘛？客户池啊，
有吗？就是公司会有很多的池啊，包括一堂，我们其实建了一个关键假设池啊，你你们都有什么池可以稍微分享一下，彼此借鉴一下，借鉴一下。啊，比如说一堂有关键假设是关键假设是为了干什么？我们有大量的奇思妙想，比如说有大量的想法，那我总不能抓一件事儿，做一件事儿吧，所以我们把所有的想法都扔到一个池子里。啊，
这些池子我们会不断的去排序，它的价值成本，它的优先级，然后每一次我们只有一少量的精力能消化这些关键假设，那我们就一一个一个从里面挑。对吧，所以你们有什么池啊？带验证池是吗？蓝色你们公司吗？很棒啊，这个池子很多时候公司没有的。项目池解决方案池，客户池OK，客户池，选题池，
我想哦，很棒，一堂也有选题池，孟家亲父子，你做什么短视频的是吧？创业想法吃创意想法吃OK特别好，还有什么还有什么吃？pipeline OK，还有什么吃对bad cast吃bad cast吃啊六同学。6 bad case池啊，我有点儿不理解啊，你们池子干嘛使的呢？池子是为了扔进去捞出来的。你你那个bad case扔进去怎么捞呢？bad case不是case study，
应该是一个一个快速消化吗？人才吃哦，人才吃可能可以。选址噢，选址池特别好，特别好，特别好，选址池是好的。还有什么吃品牌资源，吃OK渠道吃。迟是为了什么？迟是为了扔进去要捞出来使的？迟是为了管理所谓的机会成本的，因为我可能在不同的时候有不同的线索，然后你不能抓一件做一件，
所以你把它统一管理者统一评估。对，比如说你看经典的一些这个所谓的所谓的池子啊，这个比如说这个标准的一个标准的一个这个这个哎呀，谁把一堂的图贴上了，真的很尴尬，回头回头。这是假的还是真的呀？假的哈，假的好，这是假的尺子啊，你们不要，你不要那什么就是这个，这是假的尺子啊，不要不要做无端联想。
啊，这个感受一下什么人啊，分配给谁啊？销售的意愿包括转化的可能性，然后这个这个各种预判中期沟通。所以在有限的时间内，如果我们只能跟一些人，我就在池子里挑最好转化的人去跟啊，然后这个池子。这个池子是什么池啊？需求池需求池对吧？这是一个项目的，这个这个需求池，这是个什么池？啊，
你们自己看吧啊，就是一个什么什么池对，所以所以所以呃。对，所以你们感受一下，感受一下啊，这个就是池子啊，池子肯定是有优先级的。啊，所以欢迎大家可以打打你们公司的尺文案，尺OK文案，尺哦OK好好好文案尺。啊，一堂的基本功尺，一堂没有基本功尺啊，
基本功没必要弄尺子呀，一堂基本功是个库啊，一基本功是个库啊，池子再说一遍，池子的本质是用来管理机会成本的。啊，学员出几个帮我打一下这句话，你们要理解池子的本质是管理机会，成本就是为了避免忽略别的选项，在磨课的时候有一个非常有意思的习惯啊，这个个人兴趣队列，我不知道你们有没有？啊，这个其实我发现很好用，我发现不止一个人有这个习惯啊，
就是平时大家可能会偶遇很多的书，电影，电视剧，然后没时间看，对吧？然后突然有一天。啊，这个你有时间休假了，然后又想看啊，好不容易有个机会去看一个电影儿，看一个电视剧，发现找不着了啊，大量的信息又丢了。对，所以会有大量的这个。
人啊，会有一个习惯，就是给自己的个人笔记里面建一个个人的清单，我的电影清单，我的读书清单啊，就平时有机会往里面扔一个扔一个扔一个。啊，然后每次有时间了就从里面挑挑一个挑一个，可能最现在最想看的，所以他用池子，其实管理机会成本啊，这个其实就个人的优先管理啊，就是避免那种闲逛加找不到的情况。啊，一旦你建了一个你你你靠着自律啊，
建了一个池子出来，基本上就就效率就很高了啊，所以我不知道你们有没有读书池啊，愿望池。啊，这个这个我不知道你们有同学真的用好了吗？我自己建了，其实我不够自律啊，我没用好对，就是就这个我平时主要原因是我也没时间看我，我之前见过了，发现我没有时间去消化这些电影儿。也就放弃了对所以所以对一直扔下去，从来不捞我也是我也是发现不捞发现这事ry就很低，后来就不做了。
对，但是的确有效，的确有需要。的确有效对，所以你去理解，其实就建池子，一旦你有很多的选项，就是你有大量的偶遇，然后你大量的什么偶遇式的做事儿。啊，你可以建池子就很有意思啊，就很有意思，最怕的是什么？最怕的是每次都是随机的，每次都是随机的啊，
这个我之前跟一个同学聊过。啊，我觉得还让我挺挺看好的一个同学就挺挺挺悲伤的，一个同学就是他其实有很长期的自己的职业规划，但是每次都自己选工作的时候都是一种偶遇式的选工作，我不知道你们经历过这种情况吗？上一个公司因为各种主动被动原因，离职之后就开始去市场上看有没有人恰巧给我递橄榄枝，这个团队是不是点燃了我一点燃立刻就去了？然后发现路边有个公交车在里面，又坐了三三五年啊，然后出来之后又发现有公交车，又坐三五年，最后发现公交车已经不知道把你带到什么地方去了。好像你距离那个目标越来越远，
对，所以池子本身有价值的，池子是持续的帮你去评估其他的选项的啊，体体会一下吧。创业idea，而你做什么业务的？还能那么多idea？哎呀，不要瞎聊，鱼翅就不要聊了，好了，这个这个我讲完了，这个我讲完了。啊，这个这个来下一个下一个最后一个啊，
机会窗口啊，这个后面两个我讲的快一点，因为之前都提过啊，机会窗口来吧。如果机会窗口你还没还能做到的话，基本上这张图就完整了啊，就是你们的地图可以逐步逐步放大，你会发现非常多的之前的角色要素都会逐步的涌现了。这个时候你再做决策，又会发现很不一样，来互动一下啊，你们过去几年做过的决策有没有遇到一些稀缺的窗口期？来吧，来互动一下，20秒钟时间。
一些稀缺的传感器就是只能当时做选择，过了就没有了。过了就没有那个窗口期了。有吗？互联网，移动互联网太大了，说小一点疫情啊，疫情也算吧，的确算的确算。行业者说，具体一点说，具体一点。你们应该经历过某些品牌的品类红利经历过吗？海外也有租办公室嗯，直播电商短视频短视频还比较长啊，
抖音。电子烟，你们说的都是比较大，有更细一点的吗？个人IP这个周期比较长，还有小一点的吗？现在都红包已到账，我这么小啊。约稿。嗯。o two o是指平台线上剧本。咖啡叶。好，你们发现很多品类有红利对吧？很多市场就会有红利啊，
所以你们可以讲一讲，你还有很多资源红利，大家能理解吧，有些资源你现在买是可以买的，过段时间就不好买了，你现在可以合作了，以后就不能合作了。啊，所以体会一下，体会一下啊，所以我给大家看一些例子啊，我稍微讲讲一堂，我们自己其实实际情况下，我们抓到的一些大大小小的一些这个窗口，就我对于这些东西的理解。
啊，就是呃，你单看ly它可能不一定是最理想的，但是加上窗口期这个之后就就就很值得做，很值得做。啊，然后来体会一下，体会一下，比如说啊，最早的时候啊，我们我们在讲这个呃，要不要分拆一堂这个业务的时候，大家知道最早最早一堂是以太内部的一个项目。啊，我们在想说这个业务要不要分拆的时候，
当时我最重要的一个评估ry的节点其实是窗口期啊，当时我大概的预判是。啊，以线上为主的规模化的商业培训加创业培训啊，这个赛道可能大概也就三五年啊，就算慢一点，三五年五六年也就也就差不多，如果有人在三五年之内有一家公司做成一一现代的样子。如果当年有一家公司率先到了一趟，现在的样子大概率那个时候我就不做，我觉得根本就没机会了，因为我们肯定是奔着第一去的，如果没没有路径到第一，我们就不干了。所以从当时到现在的样子，
就给我一个大概的限定，不能太久啊，当时的情况是如果不分拆的话，在公司内部会发展很慢，很多的资源没法做。啊，很多的这个合伙人也进不来，大量的问题，所以说那就为了这三到五年，无论如何拆出去，我们才有可能抓这个机会，如果没有拆的话，这事儿就没法干。当时有这一条儿逻辑，其实一旦跟周子宁对齐了之后，
这决策立马就做了，没有任何犹豫的，因为他极其的理性和讲道理啊，体会一下。体会一下好第二个。来在座有没有拿过复盘营map的同学有吗？其实复盘营map啊，是我努力抓的一个窗口期啊，这个这个每期复盘营结束的时候，其实我们都会选一个map。啊map是用来交朋友的啊，就是因为每一次从几百几千个人里面我选出一个第一名啊，是所有优秀的同学里面，我们觉得长期最有可能深度交流，甚至做客的。
啊，所以你们看到的什么徐建呀，静怡呀，哈哈哈，都是map都是当年的map啊，因为map是有一次交朋友的机会的啊，送他一个小时就是送他一个小时，我的时间。对，所以体会一下啊，体会一下好，第二个这个呃，第一次决定咱们做马拉松，为什么当时决定在大年初五，而且那个时候时间很紧张了？
啊，为什么做？是因为我们发现当时有个恰好的一个机会，就是初五啊，这个时间点加上疫情不回家，那个时候正好是疫情。第一次不回家啊，那个时候其实我们当时就想说，既然大家不回家，我们就跟大家聊，说你们上课怎么样？反正那几天也不用拜年是吧？上课怎么样？当时还讲了个故事，大年初五出门加五步法啊，
还给大家讲了一个一堂的故事，后来才有了第一次马拉松，因为我们感觉如果错过那个时间窗口儿，大家一旦一忙，其他的一些流量的窗口儿。啊，一堂抢不过其他那些竞争对手啊，所以莫不如就趁着大家呃不回家，且其他竞争对手不愿意在那天。干活儿那一堂干啊，最后才变成了一堂的马拉松啊，包括我们主动认识同学，每次线下活动的最后收尾的时候啊，基本上我们都是去收集优秀案例，包括认识潜在的一堂同学的机会，
每一次。啊，我们都会认识很多一堂长期的合作的同学，对，然后包括班办公室啊，其实每次隔壁办公室空下来的时候。如果单看ly都不是最高的，我们往往是不需要的，或者没那么需要的，但是你算上这个所谓的窗口期，就是如果我现在。不选它啊，一旦被别人选走了，可能未来两三年我都不会再找到那么好的办公室了，那怎么办呢？
那就立刻组啊，所以我们很多决策都这么做的，就是它ry不是最理想的。啊，但是考虑到未来没了，只要这事儿能做大差不差，未来需要那综合预算，长期收益就做了就做了啊，然后再比如说决定这个一堂同学加入啊这个。很多时候说实话啊，很多同学加入一堂的时候啊，这个刚刚好上一个项目结束啊，在他的空窗期啊，他那个时候加入一堂，我们lys很多时候没有那么高，
没有那么。理性的评估的很清晰，但是太难遇到了一堂有很多同学这么加入的时候，都是因为我们太难遇到了，我问自己下次再遇到一个这么优秀的人，我需要多久？发现可能很久以后啊，那那还说什么呢？先进来，我们先抹一抹吧啊，因为我一旦错过了，以后就没有了好，你们能感受到这些窗口期吗？窗口期的意思是我现在给我做这个决策的机会，但是留给我的时间不多，
我要么抓住，要么放弃，我不能拖。再说一遍，窗口期的意思是不能拖，不能拖啊，就是这个时候你必须要在这儿做个决策，你要清楚的知道这窗口期错过了以后就没有了，那这个时候你再你再做决策。不要简单的看ly最高啊，所以很多时候说实话，这这些决策ly真的不是最理想的，但是我都做了。是因为有窗口期，有窗口期，
哼啊，感受一下吧啊，感受一下。啊，所以呃，这个项目很有意思啊，大家记得赵耀军吗？这是上一次搞杂志业的一个案例啊，当年还跟我发生了一些有意思的故事。然后稍微介绍一下他们做什么这个他们这个项目做的是幼儿园监控，你可以理解为是服务幼儿园做那个监控设备，可以让家长看幼儿园的孩子的那么一个项目，然后之前在高达之夜还分享过啊。这个几年的时间啊，这个赔掉了四套别墅的钱啊，
当然是这个，这个不是北京的别墅啊，北京可能值一套别墅吧。啊，这个做的是这个项目啊，然后他们一直在这几年在挣扎着在各种转型，想朝全国复制。啊，然后这是一个挺有意思的项目，然后如果大家对这个项目感兴趣，欢迎大家可以这个听他这个课啊，然后呃，稍微给大家补一个最近的细节，让我还挺感动的。然后我们在磨课的时候，
有个同学说最近正好他来北京参加了一堂的同学聚会，然后磨课的时候现场有个同学正好在场啊，然后就表达了对他的关心，然后现场有好多同学因为听过他的课嘛，比较热情说你的。案例真有意思，然后有很多幼儿园的资源，还有些大单子啊，这个有一些客单价很高的单子，利润很高啊，你不是现在这个赔了一套别墅吗？我们给你些大单啊，这个一些甚至有些。就内部的单子啊，这个你可以去做，
可以去做啊，所以。在磨课的时候啊，这个这个同学聊到了那次沟通，然后说当时赵小军的回答让他非常印象深刻啊，他是这么说的，他直接就拒绝了，说哎，不用了，不用那些单子很贵啊，很大啊，但是先暂时不用了。啊，他当时说了一段话，他说我们这个赛道啊，
我现在判断难得一次，然后进入了五年一次的换设备期。啊，这个我我不知道大家能不能理解，其实很很多设备行业里是有一些周期的，通常到了这个期会有一大波儿的设备，这个这个换成新的一代说刚好又到了五年一次的换设备期。然后我预估可能也就一年的时间，大概就画完了啊，所以刚刚好，现在时间刚刚开始，所以我现在100%都在专注只做一件事儿。就是我必须要在三个月之内把我的服务变成一个大规模可以复制的样子，做一个标准化的服务模型，然后呃，
后面的三个季度我就是大范围的推，我能吃到多少吃多少，这是男的市长给我打开一个窗口。在这段儿时间，这是市场唯一给我一个有可能吃市场的机会，我不可能因为别的任何的事情分心，所以我就专注只做这一件事儿。对，所以呃，这个当时。当时聊到这儿啊，这个我们在盟科会的时候觉得这个当年我们认为的那个头脑一热干就完了的那个很可爱的赵耀军同学这个。真的呃，进步还挺大的，就感觉现在开始非常客观理性的开始评估市场机会了啊，
之前就就感觉逮着一个机会直接就上，逮着一个就直接就上。啊，非常就就觉得非常好，非常好，就是呃，所以非常期待他的业务进展，这个呃应该没在直播间吧，然后非常期待他未来有可能是一堂第一个从搞大职业到落地职业的案例分享，这个目前已经有了样子，如果他真的拿到结果了。我们邀请他讲落地之夜吧，应该就是一个完整的故事循环了对，所以体会一下啊，体会一下对，
就是有同学提到说窗口期是不是别打招啊，严博冷那个我觉得严博冷我觉得。回答的很好啊，就正相反，其实预判好了窗口期就不是憋大招儿，很多憋大招儿就是因为没有窗口期的概念，越是憋大招儿越容易错过窗口期啊，就是你逮着窗口期就硬往里撞。硬往里上啊，所以往往是好的，往往是好的，所以啊，来问大家个问题啊，有点长。先互动一下，
问哪个问题，你觉得对于一个真正想要长期做生意，长期规模化，甚至希望奔奔着做大或者头部去的公司来说。所有公司最最重要的第一大的窗口期是什么？第一大的窗口期是什么？第一大。抢答。政策，行业。再说一遍啊。你们如果是奔着行业头部去的。最重要的第一个窗口期是什么？特别好，于是乎。
柳猫猫特别好。最重要的窗口期。就是你成为那个所谓的头部，成为你想成为那家公司的时间，这是你最大的窗口期，其他的你们会提到什么政策呀，流量呀，什么pst past呀，什么政策经济。那些都是窗口期，但是可能对不同公司是不一样的，向大家明白就是最重要的是你们的窗口期是你跑到那个位置的时间是你最重要的窗口期。啊，所有的战争，所有的都是过程，
所有的战争都是小战役，输了这个才算真正输掉一切啊，所以一旦你们理解了说。错过了胜出，这是窗口期的话，你就很多业务就很容易理解了，看上去很不合理的决策就反映的非常合理。比如当年我也没有理解的，后来我理解了，就是我之前课上讲过的美团早餐的例子，对吧？美团早餐啊，对于我们一个这个随便一个创业者来说已经很好了啊。啊，甚至当时内部觉得单元模型有机会已经跑通，
这个对于每台来讲是一个能赚钱的利润产品硬座，但是为什么后来果断就砍掉了？然后把所有团队都并入外卖业务，因为外卖业务当时还没赢一个核心团队，扔到外卖业务要创造价值更大，所以要去抢外卖业务的窗口期。没那么久。没那么久，一定是我把这个业务拆掉，一定是那边儿有个更大的账要打的啊，包括刚才我讲到这个。这个一堂，我们自己的选择啊，这个创业前几年我们说不做咨询，我们专注做规模化的服务，
交付背后的逻辑也是这样的，我们这场仗还差了老远呢。所有的能让这场仗失败的仗，我们能不打都不打啊，再比如说之前秦鹏举过一个例子，挺有意思，就是他们之前啊，这个有很多选择，一些大企业订单很大，一些偏定制化。这边是中小企业啊，他自己判断他未来业务的壁垒是迁移成本大，企业没什么迁移成本，做大了之后可能很容易被别人吃掉一束一次技术迭代，可能就吃掉了。
小企业是是未来转化成本非常高的，所以就专注的做小企业，这个东西是它预判的壁垒，迁移成本是它判断它的业务最核心的壁垒，所以迁移成本怎么做就是快速跑规模。快速做大量，然后随着这些公司往前走啊，然后最后就变成市场就是你的了，所以这个是最重要的，所以这就是为什么。我们一堂五步法，要鼓励大家去思考五步法最后一步，所谓的壁垒是因为你那个壁垒和壁垒的要素往往就是你最重要的那个，所谓的胜出的这个路径。啊，
所以盯着你最想赢的那场仗啊，然后再去所谓的集中兵力去取得胜利，最怕的是你，你所有的路径好像每一场小仗都打赢了，但是最大那场仗你输了。啊，这个就非常非常糟啊，这种例子我不点名字，其实有些大公司就是这么做的，他们在非常多的市场都做到了第二，第三，第二，第三，但是没有一场仗打赢，没有一场仗拿到了第一名。
做转家公司大概率是做不下去的，它会在某一个点当资本撤出去的时候，当业务出现，市场出现变化的时候，这个公司就会出很多的问题。啊，所以所以去理解一下啊，这个这个挺重要的啊，挺重要的，好给大家总结一下常见的一些这个这个机会窗口啊，首先啊，我写的第一个最重要的机会窗口啊，就是竞争的窗口，这是每一家公司，如果你们真的希望往头部走。
最重要的窗口就那么长时间啊，战争结束了就没你的事儿了啊，谁先构建壁垒就是谁的，所以包括融资的窗口，包括头部成为头部的窗口。啊，所以包括这个啊，资源的窗口啊，有些合作那很难得啊，难难得给你打开，你要不然合作，要不然放弃。啊，这营销是有窗口的节日就在这儿，你要不然就在节日做，
要不然就放弃流量是有窗口的政策是有红窗口的，包括各种红利。对，所以当有这些窗口期出现的时候，你就需要在窗口期里做决策，你要清楚的知道这些决策在一定程度一段儿时间之后，它就不长这样了。体会一下吧啊，体会一下很不一样，很不一样啊，所以哎呀，就就很难就很难，这就是为什么窗口期很难抓。啊，窗口期很难抓的原因，
其实背后就是。你们需要知道外部环境留给你的时间没有那么多，你需要在时间窗里做决策啊，一旦你错过了时间窗，一切就都没有机会了。好了，这个后面后面两我讲的讲的比较简单啊，这个呃，这个因为前面已经重复好多次了，对，所以呃，如果大家希望完整的学这个这个ry的课的话，你们把前半节课听完，然后项目管理的第一节课，你们可以一起听啊，
整个的一堂的课程体系。基本就穿起来了啊，大概就是这样的，然后呃，最后收个尾啊，今天终于可以不用拖堂了，那最后收个尾，整个ry的系列课就要接近尾声了。啊，这个课题说实话，大家呼吁了很久，今天终于啊算作完成了第一轮的交付啊，一堂的课需要反复打磨和升级的啊，目前的感觉还行啊，这个还不错啊，
但是有很多遗憾。啊，因为很多案例，其实啊，我们内部觉得很不错，但是太复杂了，不好讲，我们打磨好多次，最后还是拿掉了啊，这个很遗憾，但是。这个课啊ry的课的交付也算作一堂发展的一个小的里程碑吧啊，然后因为真的啊，我们我们是相信ry是日常的管理工作最核心的基本功。啊之一吧之一啊，
说不定以后我们还发现别的啊，这个ry如果你做好了，发现其他的都不会太差，因为你如果能够理性的用ry评估开会评估landing评估各里各种事情。啊，其他的不会太差啊，所以在ly整个系列课的最后啊最后啊，这个呃，我给大家送三句话吧啊，这三句话也是整个ly最后的收尾。啊，首先第一句话，第一句话啊，这个啊，对抗惰性啊，
这个要苦练ry的基本功，什么叫对抗惰性，因为ry的分析角度实在太多了。啊，如果你真正想把ry想明白，形成睹定，其实说实话很辛苦很累的，真的很累，实话实说啊，但是呢，人性如此，包括我也是啊，这个大家习惯性面对一个难题的时候，总是喜欢逃避。逃避关键的思考，
特别喜欢在选择的时候做直觉啊，这个直觉拍脑袋，然后逃避关键的分析和选择，尝试用后面的工作来补前面的工作。尝试用所谓执行力的大力出奇迹，或者所谓的那句金句干就完了，然后这种自我安慰，然后然后不断的用所谓战术的勤奋去掩盖之前你的那个战略选择的懒惰。大家总是习惯这样啊，我也呃，总是习惯这样啊，所以突破这个最简单的方法，其实就是养成习惯。全部算ly啊，所有的遇事不决，
全部算ly啊，这是我最后给自己的突破之法，就是遇到一个问题啊，就算它ly啊，不算ly啊，重要的决策不算ly，我就不动手。其实这个东西在早期一定是慢的，因为你不会算算的不清楚，但是随着你一遍一遍重复，从十次100次慢慢的重复到100次的时候，可能你就越来越顺手，你的速度越来越快。啊，慢慢就顺手了，
所以它一定就就这么一个过程，不断训练自己的上帝视角屏，弃掉个人那些屁股问题，个人偏好问题，个人观点问题，尝试在哪一个全局的高位的视角？试着做决策啊，所以。必须要承认啊，这个我们都是普通人，我们都是普通人，其实我们面对着商业，我们会大量的犯错误，一定是啊，然后但是啊，
我这儿我写了一句话，叫ly其实给了我们一个难能可贵的，非常可能的一个段位提升器。我不知道大家现现有有没有这种感受啊，尤其是你们可能有些人还在职场roi真的提供给了大家一个有可能未来跟你老板平等对话的机会。啊，让你知道你的老板是怎么想事情的啊，你也一定程度上知道下属为什么跟你聊不到一块儿去，所以这张图啊，送给大家，这张图是个这个清单哈，这张图包含了整个ry课上所有的关键的小抄和知识点。啊，这是一个长期要训练的，这是一个大家拿在手里，
未来可以反复用的啊ry决策就可以提升你的宽度，深度和高度，分别代表这些要素。然后以及你们要拥有一些比较好的关键的思考和心态，然后以及你们要有一些默认的心态，举个例子，比如说啊，我们面对一个Roy的时候，我们能不能？努力的去找关键要素，逼逼自己不要懒啊，而且你要有个心态，我默认我会丢很多要素的，我我只要拍脑袋，我只要瞎说，
我只要不花时间，我一定会丢非常的关键要素。你有这个心态之后，你才会去做工作，这个时候你就会去做列啊，努力的把关键要素列一列，不断的问问自己还有吗？还有吗？还有吗？努力的去推一推啊，推一推啊，带入场景，咱们走一遍，努力的去建一个模型试试看啊，努力的去查一查啊，
一堂有清单，别人也有一些经验，能能不能让别人帮你查一下？如果一个价值100万的决策，你花一万块钱去做一个决策不过分吧，但是很多人可能连1000块钱连500块钱都不花。对，所以所以说整个就宽度，你们要逼着自己去把要素找完整，第二个你要逼着自己去深入分析这个要素到底是多少，你不要觉得随便拍脑袋就行了，你要知道。段位高的人，他深入程度是远超你的想象的，你要默认一个心态就是我的理解，
如果我不花时间，我理解一定是模糊的。一定是模糊的，所以这个时候你就可以去区间定量找，关键要素你就可以部分定量把一些关键关键的因素变成数，你就可以。拆定量公式甚至变成单元模型，随着你一步一步的深入，你就会。对ry的理解就会完全不一样，所以这东西只能你自己逼自己。或者你逼你的团队，如果你不逼自己一把，你肯定永远就是觉得自己全了，觉得自己够深了。
啊，很多事就是不够的好吧，所以体会一下这张图啊，拿到手里以后就多问自己吧啊，这么说吧，每一个问题，如果问完自自己发现自己做的不够，你要调了基本上roi的质量就在逐步上升。如果你要做一个极其重要的决策，你把这些东西全用一遍啊，那基本上在r1堂的评估体系里ry应该有85分儿了吧？好，所以宽度啊，你们可以用这些方法，然后深度啊，
你们可以不断的逼着自己再往深了走，然后然后啊，这个这个长期视角。长期视角来，长期第一个。你想过这件事儿，长期怎么评估吗？你要有有一个心态，就是默认这件事情，短期评估和长期评估会是不一样的。一旦有这个心态之后，你们就会去长期评估了啊，比如说这个决策评估周期多久啊？随着时间这个模型会变好变差吗？站在很长时间的维度看这个决策。
到底怎么做？对吧？随着你问自己这个问题，你就会只要逼着自己啊，叫直面问题，别骗自己，只要你问自己这个问题，很多问题是有解的。你们找工作的时候，你把这三个问题抛给自己，你就会看到不一样的答案出来。好公司视角啊，就是这个事儿，老板怎么思考的？我默认我的视角就是比较低的，
你不要觉得你比老板聪明，大概率你的信息是远不如老板的。啊，所以如果站在加一的视角思考这个事儿，该怎么评估呢？甚至站在公司的视角评估就是公司的视角来看这个事儿，还有哪些关键要素呢？啊，或者这个事儿，如果反面不适应条件是什么？这个事儿还有什么别的要素吗？啊，还有吗？对，再然后机会成本啊，
机会成本就是就是这个事儿啊，是ry最高的工作吗？你要你要有个默认的心态。就这个事儿啊，这个还有别的选项吗？我默认我所有的选择都是有别的选项的，不要觉得。出门让你去调研扑克牌是真，只让你调研扑克牌。隔壁还有选项呢，如果一个人带着隔壁的选项来，他碾压你啊啊，所以你你你要清楚的知道是有机会成本的啊，所以所以所以所以。呃，
你有哪些是稀缺资源啊？你有哪些这些稀缺资源还能做哪些事情？眼下这个事情是ry最高的选项吗？能不能再做做点别的？啊，所以感受一下啊，感受一下。然后时间窗口啊，外部竞争有窗口吗？关键资源有窗口吗？营销时间有窗口吗？流量红利有窗口吗？政策支持有窗口吗？这些窗口都没有好，你再去做。
好，所以当你们在做一个价值不多说吧，价值一万或者十万以上决策的时候，这张图至少挑那么几条儿问问自己。逼自己一把，就会有柳暗花明，这是我送给自己的一句话，就很多这种ry角色，说实话，它是对抗惰性的，当你自己真的逼自己一把的时候。很多决策是能做的啊，但是不逼自己。就很难，因为人是懒嘛，
我也很懒啊，面对重要又困难的决策，只要你耐下心来，一步一步的分析得失，一步步定量。啊，一步一步的这个消除盲区，一步步的这个这个这个把你的这些没想清楚的东西都check 1遍想一遍，一旦想清楚形成睹定，你会在执行的过程中无比坚定。人挡杀人，佛挡杀佛，你看到的睹定，其实背后是因为它足够的清晰好了，这第一句话，
第一句话，希望大家。努力的对抗自己的惰性吧，这个嗯，这个要努力的逼自己一把，逼自己一把好了，然后第二个。第二个讲道理啊，是最高级的工作方式，一当很少讲最啊，但这句话我在磨课的时候，我实在忍不住啊，这个我觉得这句话是目前我认知体系里是对的啊，如果未来不对的话，我们可能再改。
就是所有的工作方式，或者说管理方式有非常多种，如果你能通过讲道理来解决，通常是最好的啊，这个我们可能在别的课上学过很多的，这个管理工具啊，有人教你领导力。教你沟通技巧，教你倾听教练技术，确实很多人学了很多心理学啊，用来提升自己的工作能力啊，但是。什么是驱动？大家愿意在一起好好工作，甚至有很多优秀的人愿意跟你呢啊，
你们达成共识，最简单的方法是什么呢？啊，所以啊，我的答案是讲道理啊，讲道理要从你开始练起，当你有了ry评估的意识和能力，你可以把所有的决策的结果倒拆成过程。啊，倒拆成过程，它就有一个决策框架了，有了这个决策框架，你可以用它来说服自己，让自己睹定，可以说服自己的团队下属，
让下属执行。你可以说服自己的老板，让你老板给你资源，甚至你可以说服合作方，让合作方跟你协协作啊，所以所以ry。很很重要啊ry是用来讲道理的，所以我们讲的ry 3角形其实分别对应的就是你在讲道理的时候，你是不是有经验，是不是足够宽？啊，第二个是你是不是专业是不是足够深，以及你的思考段尾啊，你是不是能够看到更多的东西啊，所以体会一下啊，
体会一下，这就是我们讲的。这个这个讲道理啊，所以啊。加油吧啊，加油吧，第三句话第三句话啊，这个呃，可能有点儿走心了啊，这个呃，这是我自己内心的实话，就是roi是一个值得常年甚至以十年为单位练习的工具。甚至是一个科学的工具，它非常科学，它非常科学，
就是科学决策啊，我给大家稍微复盘一下我自己这些年成长的过程啊我。哎呀，这是我们在磨课的时候，我们内部聊的一些东西，就是我从一二年啊，这个一二年本科毕业啊，当时一直到现在啊，大概十年多的时间，这个很多人对我的评价是觉得我运气很好。遇到了我人生中想做的事儿啊，我是一个想对自己未来想的比较清楚，比较睹定的一个人，我不知道你们能不能感受到啊，能不能感受到，
其实我挺睹定的，我想做的事情。我一旦想清楚了，我会非常坚持，常年坚持，而且我会不断在这个方向积累啊，可能在大家面前看上去，我想清楚很多事情，对吧？我未来想创业，我想做教育，我想做医堂。一堂长成什么样子？好像我很睹定，好像我挺专注的，
而且我可能看上去走的弯路没没那么多啊，好像我挺恬定的。但是但是。可能你们不知道的是，稍微分享一下背后的逻辑啊，其实背后完全不是你们想象中的这个样子啊，这个你们看到我所有的睹定背后。是我花了比你们可能多得多的时间，在这些问题上思考挣扎，反复的纠结，反复的推翻啊，自我和解的那个过程。啊，举个例子，比如说我在这个自己毕业第二年的时候啊，
那个时候啊，我自己因为做了产品啊，产品的工作告诉我所有的事情，你要努力的想清楚你的目标。想清楚roi 1定要找到roi和目标再去做事情，然后我突然意识到我人生呃我最重要的时间投入我这么几十年，我找不到我的roi。就是因为我想不到我的目标和ly，导致我有小半年的时间疯狂的琢磨，极度的迷茫啊，极度的自我推翻，自我反思，然后花了很长时间找不到我这辈子高要要做什么？直到啊，我最后跟自己ly达成和解，
说服了我自己，我用ly说服了我自己，我觉得啊，我后面几十年啊，我觉得我这个人。啊，所谓的使命吧啊，我想去创造一些新的产品，用产品经理的方式去改变这个世界，改变一些我想让它改变的方向。我觉得这个东西当达成和解之后就OK啊，可以跟自己和解了这个ry证了，这句话到现在也没有变过，它指导了我现在一直用产品的方法做事情。啊，
所以所以这是这是第一个阶段，我跟自己的睹定第二个阶段，当我毕业又过了两年，第四年的时候啊，我在美团找不到大公司的长期价值和意义，我早年并没有想一定要出来干，我觉得大公司也挺好的。当我在大的体系里找不到自己，我的ly的意义的时候又纠结了很久，大概一个多月啊，然后那个时候。我决定我长期要创业，我觉得我不在体系里是无法跟自己和解的啊，在我在美团绩效最好的时候啊，我直接走了啊，
离职来到了以太。从头从新业务开始，然后开始积累我的创创业能力啊，其实又我的嘱定，我对创业的嘱定其实来自于那段儿时间，我的一个月多月的ry评估。啊，然后到毕业第六年的时候，我开始探索教育领域的创业机会啊，你们大概也看到我当时的那个我云堂做一堂预判片那个故事了，我大概花了一年多的时间去找各种机会，我也不知道到底做什么？啊，我们还做过有意思的社群，还做过些奇奇怪怪的这个尝试啊，
纠结了几个季度，我才找到了一个可能在我逻辑线ly能说服我自己的方向。大规模的商业教育啊，这个东西可能值得我再往后托付自己五到十年的时间，我才觉得OK，我睹定下来了。所以你看我最早我对于我人生roi的睹定，我花了大概半年的时间，我对于我工作未来创不创业roi的睹定，我花了一个多月的时间。啊我花我对一堂的睹定，我花了前前后后试错了，可能一年的时间，然后再到毕业的第八年，可能从二零年开始啊这个。
呃，我开始带了一套内部的同学，内部开始更多的人来，有意识的去训练集体决策，反复吵架，反复形成共识来训练，大家集体ry的意识不止我一个人决策，我甚至鼓励大家跟我一起来讨论这个决策。啊，这就不一样啊，这就不一样，我开始努力的让更多的人跟我来这个享受，甚至来吵架来形成ly的共识。啊，所以我讲了这么多，
我想这个这个这个我想讲什么这个我猜一定会有人在作业里会吐槽这一段儿，说太个人了，的确有点儿个人因为ry课重要结束了。我想讲什么啊，就是真的，我相信可以练习，我相信人会成长，没有人可以天赋异并啊，没有人会轻易睹定，没有人会真正找到自己的人生价值，人生目标，人生方向。我们有的是什么？我们有的是对于ry的反复的追求，反复的执念，
充分的思考，我们花的时间，我花的时间可能比别人。在这件事儿花的时间大十倍甚至100倍啊，这个你们想人生意义可能只花一个晚上，我花了几个月，你们想创不创业可能又花了不知道几天，我可能花了几个月。对我在这件事儿挣扎的时间比你们长，我拿的信息比你们多，我问的人比你们多，我的视角比你们多，我看的书比你们多，最后我可能形成的答案比你们更嘱定。这不应该的嘛啊，
所以我的嘱定其实全部来自于我比你们多的长的时间啊ry的充分思考啊，所以这句话送给大家就是。真正的睹定我说的睹定不是那种盲目的自信啊，迷信的睹定我说真正对于自我追求的睹定来自于ry的充分思考。出门思考啊，这个这是我自己自己现在非常这个认同的一句话，对，所以啊，这个。呃，借着这个系列课啊，这个我把我的我把我的这个见识，我把我的总结和思考啊，做了一次回顾啊，然后这就是这就是现代现代啊，
十年。十年的版本的我啊，如果再过五年或再过十年，我们再来看这套课，有可能就完全不一样，我也有可能有进步了，对所以所以也期待大家大家这个呃未来多感受一堂ry课程。板块儿的进化吧啊，进化吧，这个这个啊，在一堂课程体系里啊，你们看得到我的成长。看得到我的睹定，相信我是知行合一的，我讲给你们所有东西，
真的是我日常在用和信的东西啊，虽然目前可能还没那么朴实，虽然还有这儿呢，这样那样的问题。但是你要相信啊，我们是真的在常年相信和睹定这个东西啊，也期待未来更多的人可以加入这个队伍，我们一起来常年的修炼吧啊，这真的是一个实验的能力啊，这个我们做好了。把这个东西发扬光大的准备好吧，这个希望未来ry的课在也许在一堂课程体系里啊，可以扮演一个重要的角色吧啊，这就我们在做的。这么在做的好了，
这个呃，整个的课就全部结束了，这是ry的最后一节方法论的课，然后呃，这节课有两个作业，第一个作业是我们讲了这些，这个这个四个维度。然后呃，我们讲了ry角色中高度很重要啊，这个大家可以回顾一下你们自己经历的事情啊，在高度这个层面有哪些崇拜得失？啊，这个有哪些做的好的地方啊？这个可以讲一讲有哪些做的不好的地方啊，然后可以这个讲讲你们交过的学费啊，
或者见过的员工见过的老板啊，这个讲一讲啊，这个如果你们认真给我写一封信，讲讲你们听课的感受。写的认真，写的长，我都会看到啊，都会看到他们都会转给我好吧，所以希望大家好好写一写好第二个，这个我们已经整个序列课讲完了哈，我们讲了宽度深度和高度啊，这个板块儿就告一段落了。期待有人能做下一阶段我们的案例最佳实践啊，这个我们那个把儿很高，希望大家可以挑战一下，
所以欢迎大家可以写写这个作业啊，这个自己啊，目前或者未来要做的一个决策。啊，可以讲讲你分析的全过程，甚至啊，这个你可以推演一下整个的这个细节啊，宽度高度和深度啊，这个甚至可以讲讲过去的一些最佳实验都可以。啊，都可以这个啊，优秀作业有机会入围我们哪里集，甚至有可能我们的教委会给你打电话，成为成为这个。我们的案例课案例课ry真的很重要啊，
所以这节课的这个作业是我们一些有意思的，这个加餐加餐的分享啊，我们讲了这个很多的案例，但是有些案例太复杂了啊，这个我们就放到了课后。啊，这个包含了各个篇的优秀案例合集啊，我们的很多课上的案例就是从里面选出来的，欢迎大家一定作业好吧，这个。一定作业，一定作业啊，这个。呃呃，我觉得一堂啊，
一堂还是那个呃，立flag很重要，立立flag很重要，就是我最喜欢的。工作就是看你们不断立flag和和完成flag的过程，谢谢打赏，我刚才看到这个打赏，谢谢谢哇，这个。感谢大家，感谢大家打赏对一定作业啊，一定作业啊，然后呃，非常感谢这次贡献案例啊，这个因为越到后面的课越难做，
一方面这个课越深。啊，这个更高阶，一方面这个我们前面的案例都用的差不多了，所以越到后面越难做啊，我们这次还做了一个这个晚餐会哈，挺精彩的，所以感谢这些同学，感谢这些同学的这个这个贡献。啊，所以这节课我们的贡献人基本上是晚餐会的同学和今天加入案例加入课程案例的同学啊，非常感谢大家的参与啊，这个等有你们这节课会缺了一大块儿。感谢大家啊，贡献一堂的案例好吧，
这个感谢，然后又到了保留环节啊，保留保留环节这一段儿后面会减掉。如果大家觉得我课讲的还不错的话，欢迎大家分享好吧，这个口令是我请客啊，我再说一遍啊，我请客的意思是啊，这个呃，明天班主任会给你一个高清大图啊，这个欢迎大家可以把这些图发到。你觉得可以发到朋友圈儿或者群里啊，这个然后后面呢就会有人这个，如果扫了你这个码儿会成为一堂的学员啊，所以非常感谢大家可以扣五请客。
然后我们课上的图都是不够清晰的啊，然后扣了我请客的同学班主任会给你一一组高清大图啊，这组图你们可以用来收藏和分享。啊，然后嗯多多分享啊，多多分享，然后呃我们我们我们我们很多的获客都是靠这个你们。还是这句话，一堂善于研究而不善于营销啊，这个感谢大家一路捧场，最近每个月远不止2500人啊，我们最近都多少人了，三四千人啊，来自于朋友推荐。啊，
这个你们你们多一个人，我们就多一分钟做客，所以感谢大家，我请客吧，感谢大家，然后呃，所以大概就这样。