啊好了好了好了，好久不见，欢迎大家来到一堂上课呃，检查一下声音和画面啊，正常吗？今天的声音和画面正常吗？每次我们最近这个异地直播啊，该是各种不稳定好，谢谢谢呵呵。欢迎大家来到一堂上课啊，这个今天是我们roi系列课的第三节课，我不知道大家听过前两节课吗？前两节课大家听过几节啊？呃，这是我们今年这个我们已经酝酿了一年多的一个选题啊，也是最近一年大家呼声最高的一个选题就是roi。
啊，在业务和个人这个决策层面呢？如何做到科学啊？这是一堂的今年的一个核心板块儿啊，然后呃，希望我们可以帮助管理者帮助啊业务的一号位能够训练大家。啊，这个核心能力啊，给大家一套进阶的科学的决策模型，能够给大家一个常年可以练习的东西，然后呃，这是所有职场管理者的这个核心能力啊，这个也是问，如果大家未来想做一个偏学习型的，偏这种讲道理的团队。
这是一个全员基本功啊，这个这也是我们最近一年一直在内部练的，我们先来这个互动一下，互动一下这个。呃，热个场吧，我看看今天谁在啊，欢迎大家在评论区打个数字，你们过去几年，每年大概会做多少次的，这个ry的评估啊，包括参与啊，参与讨论也行。来互动一下吧，互动一下，
这个欢迎给个数字啊，感受一下你们自己三次一次这么少吗？零次。不可能，徐瑞涛啊，你不是你不是产品经理吗？你不是产品经理吗？每天。你们应该这个问的呃，你们应该知道我这个问题背后我想问什么啊？欢迎大家去这个去到这个各个小分队里，各个群里帮我喊一句话，学学员啊，学学员今天的口令是我愿意啊。欢迎大家帮我去喊一句话，
叫赶紧来听课，一会儿听不懂了呃，因为今天的课呃衔接上文啊，外加上今天的这个这个逻辑线比较密，所以呃，希望大家尽量去帮我喊喊人啊，这个避免一会儿中途的时候反复有人问刚才讲了啥？呃，这个作为一个现在将近50人的一个教育公司啊，一堂我们最近一年大概在我面前评估个roi啊，不夸张的讲，至少得有100次。啊，甚至几乎每一天，我们的每一个决策，
甚至我们每一个增长，假设每一个实验，其实背后啊，都在体现着我们的roi啊，这个你们可能能知道，其实我们内部有非常多的测试，非常多的假设。啊，其实对于它来讲，我们很多的ly，其实量是非常大的啊，所以但是为什么大家好像做ly的意识不够强，或者很多东西好像跳过了ly这一步？啊，所以这就呃反映出大家的整个工作状态啊，
差别很大了啊，所以希望大家未来跟着我们一起来练这个话题吧，然后前两节课啊，如果有同学没选过的话，现场选课。我们已经发布了啊，这个第一节课我选决策认知，欢迎大家选这节课啊，这节课这节课是ry的，第一节审美课我们完整的讲了什么是ry？为什么要评估ry ry的段位以及ry那个分析三角形啊，所以如果还没有上过这节课的同学，或者觉得这个课题对你特别重要，希望未来好多年持续修炼。啊，
听过课的同学也请立刻把这个收录到你们的课表儿里啊，这个长期订阅啊，长期订阅啊，这节课很有意思，这节课回答了为什么大家要科学决策啊，以及好的和差的究竟差到多少？啊，以及那些大公司的产品团队，甚至都做不好的部分，到底是什么好吧，然后第二节课是宽度篇啊，这个我们后面分成了三三个实操篇，分别是宽度篇上节课啊，然后是深度篇，这节课和下一节课高度篇，
然后三节实操课把ly。方法论讲完后面可能就是嗯，其他的课了好吧，这个欢迎大家选第二节课叫我选决策宽度，这节课我们回答的问题是为什么大家在做很多这种头？投资也好，投资源也好，做项目也好，这个做商业模式，商业单元模型也好，总是丢东西，总是丢项啊，为什么总是找不全啊，一会儿丢这个关键项，一会儿丢收益。
导致你们在很多决策的时候犯了很多错误，所以我们用一节课的篇幅给大家讲如何把决策的宽度做齐，宽度做齐才是一个基本合格的roi啊，如果关键项你都搞丢了，那整个的质量就很低。啊，所以欢迎大家，我选决策宽度，我选决策宽度啊，这个为了避免大家断片儿啊，欢迎大家去群里帮我摇摇人啊，尽快把人叫过来啊，尽快把人叫过来，我花我先花两三分钟的时间给大家。复习一下上两节课的必知必会啊，
一方面我们热个身，一方面等等其他同学，然后不管之前有没有上过课啊，希望这个不要断片儿啊，我来快速把之前啊，必须要知道的知识点走一遍。啊，在第一节课我先定了个基调，大家记着记得吧啊，就我开篇我先讲了，我们讲的ry不是你们在百度上啊，看的营销学那个ry，我们讲的是广义ry啊，它不只是你投资投钱。啊，
那那是比较狭义的，我们讲的更多的是跟我们日常啊，做业务日常带团队日常做决策相关的这个ry啊，什么是ry，其实就是啊，比如说我要投一些资源，比如说我要不要给员工提供免费的午餐？我要不要全员打卡啊？我我我要不要做创始人IP啊？我要不要这个做直播？我要不要去招聘一个什么什么合伙人啊？这些都是一些重大的决策，那这个重大决策。投入产出比划算吗？值得做吗？
或者是你把它想清楚了，能把它跟你的团队讨论吗？能用这个东西去跟你的老板争取资源吗？能向下管理，说服你的团队吗？这个时候你会发现你日常有几十几百倍的工作啊，可以用到Roy。所以在这个广义roi的决策里面啊，这个大家非常容易陷入到一些习惯性的低效，比如说很多人习惯性拍脑袋，很多人模模糊糊的就做决策，很多人丢三落四啊，很多人总是碍于面子，有非常多非理性的部分。有很多这种屁股问题啊，
所以会导致一系列的大家在一些重要的决策上总是走弯路，所以呢啊，在第一节课我用六的这个三三段人声啊，这给大家讲了讲。什么是这个ly的审美啊？来这张图啊，这张图希望所有在一堂上ly课的同学把它记在脑子里啊，就是ly评估一个ly好不好？其实三个维度首先宽度是不是足够宽？你能不能把你做决策，最起码最关键的这些收益项成本项先拉出来，你不能丢啊，这是最基础的啊，所以在上节课我们讲了如何做宽度。然后第二个呢，
往下看如何做深度，就是同样是收益，同样是成本，你怎么描述它呢啊？你只是模模糊糊的啊，这个定性还是能够定量？还是区间定量，还是能把它算成钱，还是把它算成一个严格的公式啊，所以这个时候大家的评估又会高下立判啊，所以深度也不一样，第三个啊就是下节课我想讲的所谓的高度。高度就是呃你你们思考ry的这个视角有多长，高度有多高，能不能站在啊这个所谓老板的视角，
甚至行业的视角去思考问题，这个时候你的决策又会不一样。好了，所以大家体会一下，这就是整个的三角形啊，你们。感受一下吧啊，感受一下你们你你们自己的能力啊，所有你们做的ry决策其实都是跟这三个角相关的，所以第一节课，然后啊，我给了大家一些认知啊，比如说啊，一定要努力的做一次全局的思考，其实很多时候。
啊，大家做决策，其实就是在不断衡量左右手啊，一只手抓价值，一只手抓成本，就是不断的衡量啊，然后以及其实日常有大量的工作都可以去评估啊，只不过可能我们没有意识到，比如一堂我们自己内部啊，好多好多的事情其实都是算卦外。啊，比如说呃，这个有一些课，要不要让我来做？比如说要不要做一次内训？
比如拆除会这个业务要不要做啊？比如说我们要不要这个给大家做什么什么卡片，要不要给新会员打电话？大量的这些业务决策，其实背后支撑我们能够一起决策的逻辑，关键就是roi啊，所以希望大家未来有机会一起来练吧啊，这个不管是自己练还是带着团队练roi，就是一个团队最重要的啊，业务的基本功。好了，这个这是第一节课啊，第一节课啊，这个不要拍脑袋，要建立ry的审美，
然后在第二节课我们讲了宽度篇啊，宽度篇我们讲了三类九种ry评估的例子啊，分别给大家讲了你们个人的决策，你们团队的决策和公司的。决策究竟有哪些需要啊？做的典型的ry的分析，以及每种常见的类型，你们容易丢的事情啊，然后。希望大家养成一个习惯啊，遇事不决roi啊，就是当大家遇到一些复杂的事情，搞不清楚的时候就拆拆看，很多时候你们拆完了啊，其实答案可能就出来了，
所以在这个呃在上节课啊，我给了大家四个字啊，来快速回忆一下，分别是第一。一个列第二个推第三个建第四个查啊，基本上是有顺序的，从简单到复杂，从前往后啊，大概的四个顺序啊，有点儿像无法第一步的拆推平算啊，首先第一步列那这是最简单的，也是最常用的。最糙的就是最起码你花时间冷静的罗列一下整个决策的过程中所有的成本项，所有的收益项，很多人都没有罗列过。
很多做重大决策的时候，没有认真列过啊，我要不要去这家公司？我要不要去上海工作？其实你简单的列一下，很多决策就出来了啊，好，这是最简单的，第一个是列，第二个是推啊，就是啊，因为你缺少经验，能不能？用推演的方式把整个流程推一遍，看看有没有丢的东西，
所以推演往往是你们可以站在一个订单，一个用户，一个循环的角度去找到很多你丢的东西。啊，这是一个能力，是个基本功，第二个是推你们可以推推看，第三个是建啊，建立一个模型，建立一个框架，能不能严谨的评估，很多时候你们。啊，把一个东西拆成一个框架啊，这个很多答案也就出来了啊，
所以第三个你可以去建一个模型，第四个就是查啊，去检查啊，去这个这个找一些专家啊，或者是我们给大家一些武器库，你们去检查一下有没有丢东西？啊，所以体会一下，当大家未来做一个很重要的决策的时候，这个决策可能对你影响非常深远，甚至影响公司生死存亡的时候那么宽度，你能不能用列推检查走走看？走走看你们，你们做着做着，可能这决策就出来了，
但是很多时候你们连第一个最糙的都没做过，就跟我们看大家用五步法啊，都说喜欢五步法，很多人连。开推平算的拆五步法，第一个的第一个工具都没用过，对，所以希望大家啊，未来当大家做决策的时候，你们要有意识的去练这四个字啊，感受一下感受一下。好了，这个最终啊，在上节课我给了大家一个小抄，然后呃交付给了了大家三张图，
这三张图是我们自己看了大量的作业以及我这些年啊，包括我们检验团队这些人的经验啊，这些年走过的弯路，你们可以感受一下。啊，在你们做个人决策的时候，大量的价值可能会被忽略啊，很多时候大家经常会丢一些东西，然后包括大量的成本会不会忽略啊，所以很多时候你们在做这个这个个人啊，投入一些钱，投入一些时间，投入到我的职业生涯，这种决策。测的时候你们可以拿这张图去检查一下，
是不是忽略了很多关键的东西，这些东西影响会非常深远啊，很多人入职之后发现哇，原来我是一个在乎成就感的人。啊，我为什么当时在选择工作的时候不考虑成就感啊，这个我原来我是一个希望成长的人，为什么当入职的时候我没有考虑到说跟随某一个人这件事儿？啊，所以希望大家在做决策之前有意识的用这些东西去检查一下自己有没有丢东西啊，这个非常重要啊，非常重要好，这是第一步啊，第一步。然后啊，
第二个是团队决策啊，你们在团队对吧？你你可能会做一些决策，比如说我招不招这个人呐啊，然后我要不要做这个管理动作呀啊，然后我要不要做这个业务，做这个项目呀，你要带一个小团队，其实你就有很多的决策了。啊，所以常见的一些这个这个这个关于价值的盲区啊，就是你们在做业务，很多时候是有很大价值的，比如说团队士气，很多时候是做项目或者开会的收益。
很多人忽略了包括业务的关键认知啊，包括团队的核心的知识提升，都是你们做事情的价值啊，你不能光看赚那点儿钱，你不能光看那点儿数，其实背后有很多有价值的东西。啊，包括成本啊，大范围的成本，那这个你们回头自己看吧啊，基本上当大家未来做一些团队层级的管理和决策的时候，这张单子可以帮大家去减少一些你们的盲区。好，第三个啊，第三个就是这个公司级啊啊，
如果你们是公司的CEO，联创这张单子，你们考虑一下吧，很多时候你们的决策。啊，不能光看钱，不能光看利益，其实你们要看的视角高很多啊，你要考虑到你的竞争对手的问题啊，你要考虑到你们公司的可能品牌影响力。甚至是风险，一会儿我会也会举例子，你们会看到很多可能不一样的东西啊，我如果做一个所谓的产品经理，我作为业务负责人，
可能不太关心公司的现金流。啊，我不太关心公司的所谓的那些什么品牌问题啊，但是如果我做公为公司合伙儿，所谓公司的一好位，这些问题就是关键的问题。啊，所以这个时候你的决策的维度又会不一样，好吧，所以希望大家体会一下啊，体会一下，这就是整个的过程啊，希望大家未来当你们遇到一些决策的时候，可以有意识的列一列。推一推，
见一见，查一查，看看能不能把你们的一些这个这个ry评估的宽度啊，这个质量提上来啊，这就是我们整个的过程啊，希望大家通过前两节课的学习，我复习完了哈。呃，这个希望大家通过前两节课的学习能够对嗯ry的60分的样子，有一个概念啊，这个如果大家未来希望自己可以练习，或者说想带着团队成长的话，这就是大家方法论的基础。好吧，今天就到这儿了，
然后复习就到这儿哈，复习到这儿了，然后呃，我假设就算没有听过这前课的同学也能大差不差知道我讲了什么，所以今天我们进一步来讲下一节课。啊，这个。如果说宽度考验的是大家的这些过去，过往的领域的经验的话，其实深度考验的就是你的专业度了，你能不能把它弄深？能不能弄深啊？所以能不能用相对定量的精准的方法把一个Roy做的相对准确啊？我们在模课的过程中发现啊，其实大家会犯很多的错误，
比如说模模糊糊的讨论各方面啊，很浅。啊，甚至会发生一些非常非常低效的吵架式的那种讨论啊，其实背后就是因为大家的分析深度远远不够，大家在一种非常浅的层面上去讨论业务。来这张图，我先讲一下这张图，今天你们会看到无数次啊，这就是我们总结的市场上两类啊，两类决策者啊，我不知道你们现在或者过往你们身边的人是左边或右边更多啊，就是大家很多人可能左边比例会很高啊，目前就是。你们可能在一些非常严格的，
比如财务三张表儿能够算财务账的时候都很敏感，财务账算的可好了啊，就是在这种所谓最上左。左左上啊，最上面尖儿其实算的不错的啊，但是呢，再下面啊，就是一旦不能严格的财务定量的，很多时候大家就喜欢拍脑袋了。啊，这个我要不要这个招一个人呢？我要不要换一个人呢？我要不要做这个渠道呀？我要不要做这个功能呀？我要不要买个系统啊？
我要不要找一个什么内训啊？这些事情就开始拍脑袋差不多得差不多得。啊，大量的决策开始差不多得啊，所以所以所以这就是左边的情况，我们这节课希望大家对这张图有一个概念啊，我们希望你们拍脑子纯拍脑袋比例小一点。咱们一步一步来啊，首先你们能不能先呃拍脑袋可能只占个300%分之十最多啊，能不能咱们用定就是定性优先级定性的方法，咱们先评估一轮儿啊，先认真的算一次ly。啊，然后呢？咱们再能不能不分定量能不能把里面最关键的东西咱换成数啊，
到l1到l2行不行？咱带几个数进去，然后再往上，能不能做一个严格的啊？公式级别的定量有可能吗？这个时候你的决策。的这个质量又会不一样，然后咱再走到海鸥四，所以你会发现其实你面对100个决策，左边的人可能啊，他的三五个决策可能是算账的，剩下的可能就模模糊糊来。我们希望大家可以逐步的转化成右边，这样啊，可能100个决策，
你们真正拍脑袋的啊，这个不太重要，由着你性子的拍那么三五个就得了啊，剩下的可能有二三十个咱们。认真定定性啊，有那么二三十个你们粗糙的定定量，再有那么十几个你们认真定定量，再有那么五到十个你们去认真的算账。啊，所以能不能考虑一下啊？能不能考虑一下整个的这个这个这个决策的过程好吧，这是一张图，这张图今天你们会频繁遇到啊，今天我们就反复的给大家讲l1l2l3l4啊，是怎么一步步深入进去的啊？
感受一下。感受一下好了，这个继续啊，继续呃，我们给大家两个月的思考题，你们先来看看你们现在的这个思考的维度是什么？第一个题目啊，我们假设啊，这个你。呃，假如说在一堂这个工作吧，这个是一堂内部的一个业务负责人，有一天灵机一动，想到了一个特别好的想法啊，一堂比如说啊，
我们现在有十个班主任，我们假设是十个，这个这个我们现在主要的跟大家运营的工具是我们的企业微信。啊我呃，我说的是假设啊，它不是呃，现在异常的情况是之前的啊，然后这个企业微信回复大家消息效率很低啊，这个企业微信啊，这个这个各种卡，然后回复消息慢啊，包括自动化都没有。而且沉淀不了信息啊，企业微信其实提供了一个官方的接口儿，我们在犹豫说，
哎，这要不要去开发一个这个这个所谓的后台啊？后台管理系统。在后台啊，把整个聊天儿全部自己研发后台统一的管理啊，统一的消息通知啊，甚至可以做AI的机器回复啊，就各种都在后台来提升办班的效率。啊，然后只需要一次很重的研发，然后就可以持续的提升，这可能六到十个班主任的效率，然后啊，当时可能你你在一堂内部，你觉得啊特别靠谱，
这个事儿感觉。能大幅的帮助到班主任想做，然后呢，你的老板啊，不管是谁啊，这个我或者谁就是很理性啊，然后呃。通过这些信息总觉得不够啊，总觉得这个光有这点儿信息不足以支撑，说我们要不要投入这么多资源自己开发一套？啊，然后就不断的追问，你说这事儿划算吗？你估算过吗？啊，
你要不要回去再想想你要不要拿着一个说服力强一点儿的方案来找我，别就给我说这点儿东西。啊，就不断的一遍一遍的把你打回去，让你重新琢磨好第一个问题，你可以想一想，如果你要来评估这件事情做不做啊？用一套。完整的啊，说服力非常强的，甚至无懈可击，怼到怼到我面前，让我都拒绝不了的这个理由啊，来做这个事儿，你想一想你会用什么方法来说服？
行，这第一个问题啊，第一个问题啊，感受一下啊，感受一下，这是第一个问题，好第二个问题啊，这个啊，我们再假设一个场景啊，这个场景是很多创业公司会遇到的啊，比如说你们现在面临一个比较重要的选择，你比如说你们要。采购一个呃，系统随便说啊，比如说国外的一个专业的bim系统啊，
就你可以理解为是一个设计设计软件，然后大概是可能几十万吧，或者几万美金的成本。然后已经有一些同行在用了，然后的确啊，这个如果放到呃我们公司应该能帮我们提升一些设计的效率，但是呢，也不是那种致命的，也不是那么非非要不可。然后呃，公司很多人都在等着啊，据说大家是有一点点期待的，所以要不要买呢？要不要买呢？啊，
毕竟是几十万的决策啊，这个时候大家开始关起门来开会，然后co和CFO吵得不可开交啊COO呢，觉得啊，这个这个事儿太好了啊，这个长期都是趋势，这个能提升公司的交付质量，值得投资。啊，咱们是想做一个长期的公司，这件事值得干，然后第二个呢？这个CF觉得啊，这个事儿价值不确定，咱们现在也不太需要找上，
以前也不是那么松快。啊，今年预算有限，要不然啊，这咱过一两年再说啊，两个人呢，就开始各种在那说啊，一个人在那说说哎，我觉得这个事儿吧，我觉得长期一定得做啊，这个事儿对公司很有价值，一二三有价值。然后呢？CFO觉得这事儿不确定财务的事儿，我知道呀，
咱现金流在这儿呢，然后两个人就在那儿，一直达不成共识，好这个时候目标目光看向你，你是公司的CEO啊。然后希望你协调一下决策啊，这个形成共识，我们来假设一个场景，比如说你们有个很大的会议室，有个很大的白板，给你一个白板笔，让你在白板上写写画画。然后来带着他们来推出来这个决策的结果，想一想你会怎么带着他们想？好吧，
这个决策场景真实吗？如果你们在创业公司啊，这种场景大概率你们会频繁遇到，就是大家在一个相对复杂一点的决策，总是达不成共识。能不能通过一个分析框架，一步两步三步的就把共识达成，有可能吗？有可能吗？好吧，所以啊，这两个问题都不简单啊，遇到思考题第一个考验的是你们的这个意识啊，这个第一个考验的是意识，第二考验的是你们的深度啊，
做事姿势。啊，希望大家想一想，看看你们脑子里你们现在的最佳时间长什么样，有没有一个逻辑第一步，第二步，第三步，第四步，希望今天大家晚上结束的时候，你们能拥有更多的审美和做事方法。呃，这节课逻辑相对这个这个顺序相对简单啊，这个我之前一直在纠结怎么教学，它难点都在教学上。啊，
然后因为案例很多，外加上这个东西又很枯燥，大量的数字，所以我突然想到了一个教学方法啊，这个给大家展示一下一堂的教学创新啊，这个方法我起了个名字叫案例停车场。这是前两周我跟春平一起，我们做这个开会课，给我一个很大的启发，什么意思呢？就是今天我会给大家讲十个案例。十个案例分别是不同领域啊，不同类型的十个完整一点的案例，决策的过程，然后有一些是一堂的，
有一些是同学作业里我们挖掘出来的，然后这十个案例我们一层一层的带着你们去理解啊，什么叫ly的决策深度？然后这十个案例呢啊，这个一共分为两个部分啊，第一个部分是我会给大家分四层深入啊，一层一层的深，一层一层的去挖哪些可能第一层就可以够了，哪些不够啊，咱们到第二层。啊，什么叫停车场？停车场的意思是说啊，这个如果要是咱们开高速公路发现到这个停车站ok解决问题了，就出去就停车，
然后不行再往前开一段儿。如果解决了再停车啊，就这么一路一路下车，看看这个十个项目究竟能长成什么样子，所以今天啊，希望大家尽量跟上我的节奏啊，因为今天的呃，这个例子挺多的。啊，希望大家跟着我一起来体会一下各种类型的决策究竟是怎么深入进去的，所以上半段儿先讲十个例子啊，下半段儿呢，我来讲一讲如何去理解数字啊，因为大家很多人在作业里提的问题是。我没数字，
我数字不准啊，我现在那么多数，那数字范围啊，我现在没有太多经验，我怎么去估它是多少呢啊，最后我给大家三个关键的建议，也是这些年我自己用的最多的三个策略。希望可以帮大家去提升，把数字找准的这个能力，最后啊，我们再来回顾一下，然后希望大家今天晚上结束能对ly的这个提升，能有一个更好的，这个这个理解吧。呃，
我我这个这个特别提醒一下啊，今天这节课相对复杂一点啊，因为一方面是有逻辑，一方面有很多的案例，希望大家。呃，如果有同学是看稿子，看到这儿或者是这个没看稿子，在复习的时候希望大家听课和文稿同时学习啊，如果说你们听课的时候只听。这个语音啊，不看稿子，或者只看稿子，不听语音，很有可能会跟不上，
跟不上这个，注意一下啊，回来同时看啊，更容易理解，好吧，这个今天的这个。这个这个案例有很多的轮次来，欢迎大家打三个字，我愿意报名学习委员吧，比较熟了啊，比较熟了，不说了啊，这个欢迎大家这个主动一点吧，好进入今天第一个话题啊，这个我们来体会一下什么叫ry评估的深度啊，
怎么叫一层一层的递进？呃，我实在没办法，这个这个做这个教学逻辑了啊，所以我就又解放思想创新了一下啊，然后停车场我稍微介绍一下啊，停车场的意思是说长成这样的图啊，然后我今天准备了十个案例。有一些大一点的啊，然后有些小一点的十个案例呢，咱们一起出发，我先把十个案例都给你们快速串讲一遍，然后呢，咱们先在最浅的这种评估方法上先聊一聊，看看我在最浅的评估方法能不能就解决一下案例？
如果能解决啊，咱们就把它删掉啊，咱就剩下的咱往第二个停车场，第二个停车场走一走，发现不好使，不够深啊，咱们用更高段位的，再往第三个停车场走。如果发现这个评估的方法还是不够专业，还是不够好，咱再往第四个最难的停车场走，最后看看能不能把十个案例全部走完。啊，所以感受一下，感受一下啊，
这个。这就是今天整个的过程，然后这四个停车场其实分别对应的就是四个等级啊，我们先用最简单的，再用复杂一点的，再用最复杂的，然后感受一下啊，感受一下大家怎么这个一步一步的加大难度，这个其实跟你们日常做决策的逻辑是类似的。啊，最开始咱们就用最简单的方法估一下，发现不行，咱们才深入的发现又不行，又吵我吵得不可开交又深入啊，所以我们希望大家通过这个停车场一轮一轮做的这个过程，
你们去感受一下一个真实的。就是我说大白这个这个大白板逐步推推倒的，这个过程好吧，体会一下啊，体会一下。呃，所以呃，我们我们回到这个问题啊，回到这个问题如何提升这个深度呢啊，提升这个决策质量呢，假如说你们在的团队啊，尤其是你的老板是一个相对资深相对理性，相对在乎预判成功率的老板。啊，没那么喜欢拍拍脑袋，
然后你们面对了一系列的问题，来吧，我先把这十个例子给你们讲一遍啊，你们先来感受一下哪个例子？哪个例子可能你们觉得简单一点？哪个例子复杂一点好？第一个例子啊，这个这是最近我们组织课啊，会经常遇到的问题，就是我们公司要不要做一个管理动作，比如说公司要开一个月度会。啊，月度复盘会或或者月度的这个这个高管会啊，这个其实挺耗资源的，要不要做呢？
要不要做好，然后第二个我要不要这个做这个新人landing，就是我们给新人入职的时候要不要知识库里做一个一页纸的工具文档？啊来做引导这个事儿，其实也是呃，这个这个一个管理小的管理动作，我要不要做这个事儿啊，包括这个有的公司啊，会想说第三个说我要不要去这个给予像其他的创业公司一样啊，这个跟大家说中午饭公司管。给大家寄外卖啊，要不要做啊？第四个啊，之前我提过，就是比如说啊，
这是我的例子啊，这个我去公司的时候，我是犹豫我自己开车呢，还是我打车呢？一个省点儿时间，一个省点儿钱啊，那我怎么怎么选呢啊，然后再后面就刚才我说的这个例子就是我要不要自建一个后台的系统，把这个整个班班运营的这套沟通的系统？全部后台自己建，到底这事成不成划不划算啊？再或者是之前提过的那个，那个很有意思的例子就是呃，有一个公司啊，想这个给全员，
因为公司已经做的做到一定的规模了，需要快速抢占市场。啊，然后这个想一年可能拿出几百万，大概300万左右给全员啊，普遍调薪啊，这个20%当然是有分级的。啊，这个决策要不要做300万挺多的？因为300万我不发的话，可能是净利润呀，我要不要做这个动作？这个动作怎么去权衡？我怎么跟大家达成共识？啊，
包括我要不要换到隔壁的办公室啊？这个隔壁这个新控了一个很大的办公室啊，可能这个决策也是一个价值，可能几十万上百万的决策，我要不要做？啊，包括我可能去一些渠道里啊，去获客啊，这个这是最近。一堂真实的一个例子啊，有的人跟我说说能给一堂提供大量的啊，相对合法的一些，这个老板的手机号儿啊，通过一些备案呀，或者通过一些这种啊，
这种这种这种这种工商的网站能够有非常多登记的手机号儿。那把这些手机号儿图给一涛，我们能不能大规模的用这个来增长，因为老板其实都有那个都有联系方式好吧，然后这是第八个。第八个啊，然后这个第九个啊，这个房产中介啊，这是一个很有意思的idea啊，这个啊，这是一个应该是头部的一个房产，然后他们。啊，内部有一个人提出了一个很有意思的想法，就是我们需要去不断的去找房源啊，
说反正旁边儿也有那种送水公司，送水公司每天就是各种往这个这个家里送水。啊说哎，咱们能不能啊运营一个小的送水公司就能跟所有的这些这个业主打好关系了啊，我就送水的同时去问问你们家买房吗？你们家卖房吗？一边做生意，一边去拜访，这样把两件事儿全干了，哎，这生意真不错啊，说这个事儿到底行不行？能不能通过预判来分析这事儿行不行？好，这是第九个好，
第十个，然后呃百度投放啊，这是标准的投放啊，这个SEM这个买量，然后来驱动业务增长好，这是就是我想讲的十个例子啊，我不知道你们日常啊，会不会遇到很多这种偏？啊，组织管理的偏项目的，偏渠道的，偏个人生活的，各种各样的例子啊，然后感受一下，感受一下哪个例子比较简单，
哪个例子可能特别难？特别难啊，所以哪个例子你们喜欢拍脑袋，哪个例子拍脑袋啊，所以感受一下感受一下啊，这个呃，我们我们先带入一个角色思考啊，你们可以自己选角色，选哪个都行啊，为了避免大家一会儿跑题啊，根据。现在自己的身份可以选个一二三啊，就是呃，你们可以选择呃，你们身边有很多的这个同事，
你们需要一起做决策一可以啊，这个啊，你们带入一下，你们一起跟同事做高质量的，这个ry的探讨。或者是啊，你想拿着这些方案带入说服你的老板啊，你老板很讲道理，但是呢，很难说服他，特别希望你证明给他看。所以如果你想充分的论证这件事，跟你的老板讲这个Roy，你怎么讲啊？然后第三个是向下汇报就是嗯，
这个需要以理服人啊，你的团队呢？特别希望你讲道理啊，有一些段位相对高一点的同学，他不断的问你为啥？对吧，你跟他说啊，我想做这个，这个渠道，他问你为啥，你怎么估算这事儿成啊，这个咱们到底有机会吗？你跟他说这个，他也问你为啥啊，就有有个不断喜欢问为什么的员工也行。
也行，好吧，你们可以自己想一想你们自己啊，这个平时遇到哪种场景比较多啊，不管是什么场景，我们的目标都是啊，一层一层的把ly算清楚好了，进入今天的第一层啊，也是这里面最简单的一层，叫优先级定性。啊，这个学员帮我稍微划一划重点吧，首先第一层优先级定性是l1啊，优先级定性，我先解释一下什么叫优先级啊？
就是啊，你们现在还没有严格定量，你可能就是把你的决策要素拎出来，然后大概估一下什么是重要的要素什么是？是不重要的，也没太多数字啊，数字也没那么准，或者是可能也没太多钱，但是呢，已经能做一些简单的决策了啊，所以。感受一下啊，这就是一个非常标准的啊，这个l1优先级定性，大家能看懂吗啊，
首先图示是这样的，所有黑色的部分就是你可以理解为定性的东西。然后绿色的部分是定量的，东西是关键数字，然后红色的部分啊，所是定钱，你可以理解为是现金啊，财务层的啊，所以所以第一种呢，第一种情况就是它。全部都是黑色的，就是有好多好多的要素，然后直接把它拆成一堆要素，通过讲道理的方式，不讲数字，
讲道理的方式，看看能不能就把一些ry评估给大概大差不差的给做了。好吧，我们来感受几个例子啊，感受一下能不能做决定，能不能在这一层就能把我们刚才的很多例子消化掉，我们先调研一下，你们先预判一下吧，来这十个例子，你们猜一下哪几个例子在l1？基本上就可以形成结论了，就不用到l2了，来感受一下，猜一下，给大家15秒钟的时间啊，
你们觉得哪几个例子在l1就够用了？你们自己的习惯来这个例子。就是不用数字，我主要讲讲道理啊，这个大概讲讲要素就够了，几乎不用数字。九啊。嘿嘿，二啊二打哦二打车来。还有几啊？二七。四四是哪个呀？OK OK 4很多，一四OK。一二四二一四二七二七十好啊啊，
为什么为什么你们你你们大概能懂什么意思吗？就是很多决策其实挺简单的，你们大概讲道理啊，就也不用太细化。就基本上就可以大概定下来了。啊，但有一些就非常的难啊，有同学选了十啊OK选十啊。十不用数字可以判断吗？十不用数字可以判断吗？好好好呃好，你们基本上答案都敲出来，都敲出来啊，你们跟自己比就好了，这个也不是个比赛，
所以你们一会儿看看你们自己的答案，你们在复习的时候就可能看到自己之前的这个这个答案了。呃，所以你们可以猜一下哪个能在这个层级搞定，我们一个个来拆啊，首先呃，我先必须要声明一下你们今天是来学分析方法的。你们是来学分析的，这个框架的啊，这个不要直接抄一套的答案，因为这里面好多的同学的案例和我们的案例，每个公司的情况都不一样，好吧，这个不要直接抄我们的分析过程啊，这个你们要你们要跟着自己的公司分析。
啊，我先说一下第一个啊，第一个到底能不能比较简单的就做决策，这个好做决策吗？比如说公司已经到了四五十人啊，公司已经经常出现一些各种各样的，这个协作的问题了，比如说好多。啊，这些业务负责人的信息不对齐啊，各种开始出现了日常沟通不清楚的情况啊，包括有的团队目标跑偏，大家不愿意跟他协作啊，包括可能有些新的这个管理者，因为没跟公司开过会，
公司一直没有公司会。啊，导致了融入变慢，甚至大家都对它不熟啊，所以这个时候你作为一号位要决定说哎，要不要公司啊？这个每个月的时间抽出两到三个小时，咱们快速对一下。啊，通过一个会的形式，把这个些问题都赶紧盘一盘啊，所以这个东西要做吗？要做吗啊？这个例子其实一谈我们自己遇到了，我们发现很多同学的作业里也提到了这种例子，
其实遇到很多。啊，遇到很多啊，所以所以啊，如果我们拆一下这事儿的成本收益啊，这个用科学开会那个逻辑拆一下啊，首先这个事儿的成本其实就是时间嘛，主要是时间啊，可能公司的中高层。有那么五到十个人，可能平均每个月半天的时间啊，然后算上准备的时间吧啊，然后还可能有一点点运营成本。这就是我们的这个成本收益呢？收益呢？
这个比如说能够快速的当面的把一些快速的信息对齐啊，大家可以保持专注，然后同时呢，有一些协作的问题，比如说有一些这个新的人加入了啊，这个些新的这些目标的调整。快速的对齐，避免出现在日常每个人工作的时候，上面的人对不齐，下面就各种出问题啊，再比如说可以适当的做做团队激励啊，这个包括一些新员工啊，包括一些这个这个新加入的一些高管可以做一些landing。啊，所以那就问问自己嘛，
那公司现在已经遇到了很多问题，那我们已经花了很长时间日常的去碰头，大量的碰信息，然后各种解决下属的这个信息不对齐的问题，那公司要不要统一的？这个花个啊，两三个小时啊，花个半天的时间解决这个问题，对吧？解决这个问题啊，所以感受一下感受一下啊，你们自己想一想，如果是你们你们你们带入，因为这也是一堂面对的情况啊，如果你们带入我的。
视角的话，你们觉得大概分析成这样，是不是大概可以做决策了啊？就是公司遇到很多问题，然后平时已经消耗了很多团队时间啊，然后我现在抽出来啊，这个可能团队啊，关键人的可能。啊，几个小时的时间就快速消一遍就得了，别日常消耗了，对吧？所以你发现这个几乎没什么数字，除了有半天时间，对吧？
其他没有没有什么严格的定量，但是。是不是已经大差不差，可以做决策了呀，对吧？就是这件事情啊，如果说你们公司比较小啊，你们你们也没有严格的制度，你们可以测一测，做做回退的话，一般来说啊，这个到这种程度差不多啊，就是什么要不要上一个小的管理？已经可以做了啊，只要你的问题，
你平时损耗的东西已经比较多，这个问题很显著啊，问题只要足够大，有一些管理的小的动作就可以上就可以试试看了。对，所以啊，这就是很典型的，包括你们去看，我们给大家讲那些所谓科学开会什么启动会，复盘会，战略会都是这个思路。就只要你们这个会明确，如果不开会有很多问题，而且这问题已经开始逐步凸显了，那这管理动作慢慢的跟上啊就好了。
啊，所以这个时候你会发现很多这种简单的管理动作啊，为什么我们在开会的时候给大家讲说你们要去评估ry都在这儿，就是你们只要问题已经大到。啊，开会啊，就是已经大到了，它不是几个小时能解决的，你平时大量的时间都在牵扯沟通，那就咱就不如两个小时把它说透得了。好吧，这就是核心的逻辑啊，基本上只要把价值啊，拎清楚，基本上这种小的决策就可以拍板儿好，
所以啊，第一个案例啊，这个案例比较简单，就是啊，你们你们有一些简单的管理动作，其实啊，简单的定性。只要问题足够大就可以了啊，这就可以了。好吧呃，好第二个第二个新人一页纸要做吗？比如说啊，你们公司或者你管理一个团队吧，可能每个月都进那么三五个人，然后每次呢都会派人啊，
这个给他介绍各种信息啊，带人走一走啊，介绍一下老板呀，介绍一下公司。文化介绍一下公司的账号啊啊，各种同步信息啊，而且新人上手慢，好多信息他都不知道啊，都过了三个星期了，发现他连公司的基本的章程都不知道。啊，所以我们在想要不要做个流程工具呢？一下子一揽子解决这类问题啊，然后这个也是多数公司会遇到的问题啊，所以来我们再来随便拆一拆。
啊，随便拆一拆就是要不要做一个页纸？就是所有新人来了，说新人必读页纸啊，入职第一天先把这个纸先看三遍，或者有一些小的任务，小的账号就直接开了。啊，所以这主要的收益就是新人一次性把BT ob会全看了啊，第二个然后入职的效率可以快速提上去，第三个公司最重要的需要跟所有人传达那些公司的红线呀。啊，都可以明确清楚，包括整个的培养周期，上手周期都可以缩短啊，
可能花的时间啊，估算一下，可能就是找一个人手快的，可能一天就做完了。啊，就这么这么一个事儿啊，一个小的管理动作，所以如果我拆成这种程度够不够做判断？够不够做判断？感受一下啊，够不够做判断？所以你看我，我只要拆到这个程度，只要我能大差不差的把团队的问题。拆出来啊，
团队的这些这个这个这个因为缺少管理工具，导致已经导致发生的这些问题，只要把点找准啊，然后大概也能讲清楚说这个工具未来用在一用在二用在三用在四用在五，然后也能知道一共也就一天。基本就够用了，对吧？基本就够用了，所以所以你们懂我想说什么啊，所以如果你们差到这个程度，对于这种小的管理工具就很简单很简单，基本就可以拍板儿。啊，然后你们会发现这种工具也很多，比如说我们要不要做的小的知识库啊，
我们要打个小的流程啊，做个小的运营工作啊啊，这个其实这种问题也是一样的，只要啊，这个问题真实存在，然后有它是有一次性的，甚至还有很强复利的这种事儿。就是你一做完了之后，它就会长期有价值，这些事儿基本上都可以做啊，就是l1就够了，你不用强迫自己说非得啊，我算算，哎呀，一个月多少人入职啊，
他们到底花了多少时间呀，他们到底省了多少钱呀？一共就十个小时，写个方案就十个小时，你还花十个小时评估，这是ry吗？也没必要啊，这种事儿其实只要在第一个层级。只要问题足够显著，基本上这种决策都可以做了。好吧，这也是都是一些最简单的ry，然后我们再看下一个例子啊，你们感受一下，能直接在这个层级拍板儿吗？
比如说午餐这个问题啊，这个常见的问题是很多创业公司都会习惯性的给员工提供午餐啊，然后这个。呃，一方面提升大家中午的效率嘛啊，一方面提升幸福感啊，这个可能给招聘加一点点筹码啊，所以很多公司都要考虑这个事儿来感受一下，如果我拆成这个程度是足以做判断吗？如果你们是跟我啊一起在认真的讨论这个问题啊，比如说这事儿的最大的这个成本，我们都估算了一下，可能这个一个月大概两万块钱。啊，算上零食可能一年是一个20万的成本，
二三十万的成本啊，然后这个这个这个这个啊，可能最重要的这个价值就是省时间嘛，对吧？员工天天儿出去吃饭。啊，中午还要出去什么撸串儿喝酒的，各种耽误时间，咱就一次性谁都别出去了，公司干活儿啊，然后第二个呢，可能幸福度幸福度很很重要，让大家开心啊，这个少点儿离职。第三个招聘成功率啊，
还可以给这个新人讲故事来，你感受一下，如果我分析到所谓定性，这个层级够吗？够吗？够吗？啊，所以所以所以你会发现啊，同样看上去就是一个管理动作，或者投一些资源对够吗？这么说吧，这么说吧，如果你的合伙人给你用这种方法，比如说你是一号位啊，你的合伙人用这种方法说我我我特别想做这个事儿，
拿这个能说服你们觉得说服的了吗？就就拿这个版本说服你们，你们说服的了吗？你们是不是很容易在这件事情上，第一是不是很容易争论，对吗？对吗？大概率啊，你们应该会产生一些各种奇奇怪怪的分歧，对吗？然后第二个很有可能会犯错误，很有可能你的二三十万花了，没啥效果，甚至负效果。你们懂我可能说的负效果是什么？
本来大家还挺喜欢出去t个b出去活跃一点儿，你最后按着大家感觉好像在算计大家啊，最后你里外不讨好啊，所以所以所以感受一下感受一下啊，这就是这就是整个的过程好，这个这个这个理解啊，这个是不够的啊，就是刚到这一层。啊，你会发现20万其实干点儿别的我都可以租个小办公室了啊，我都可以给公司升级一下儿，所谓的公司会议系统了啊，这个20万我能买20个大会议平板儿，我我要不要这个这个管大家饭嘛？对吧，
所以所以这时候要不要做啊？所以你会发现大家理解吗？这个时候l1就不够好使了，如果做这种决策，你们只是简单的定了个性。判断不出来，或者是你这个IO e，要不然容易吵架，要不然容易这个这个这个这个后面犯很大的错误。大家理解吗？理解吗？所以这个时候l1不好使，你们一会儿啊啊，我们要把它放到下一个层级了，必须用l2的方式试一试，
看看能不能解决？好了，来继续啊，继续。下一个问题相对难一点啊，这个问题你们觉得好解吗？比如说啊，这个这是一个同学的项目啊，之前我提到过，今天我带你们从头儿推一下。啊，有一公司公司上了轨道，已经盈利了啊，这个一年应该已经破亿了，然后这个正想快速扩张，
抢占市场是一个啊，这个城市的头部的。这个这个奶茶品牌啊，然后呃，有一个设想是我想给整个公司啊，普遍来说啊，这个提20%的薪酬当然是分层提的，分层提的，然后一方面呢是核激励核心员工啊，这个这个快速的去把员工的积极性调动起来，大家更好。好的，去给公司奋斗啊，一方面降低离职率啊，因为招人不容易啊，
然后一方面可以这个打压一下竞争对手啊，这是这是小峰的一个作业啊，这个作业质量很高。啊，然后你感受一下，如果是我是这么。拆的话，做ly你们觉得足够做决策吗？足够决做决策吗？啊，就是我一年啊，这个老板我一年想这个给公司多花出去300万。啊，然后我想留住优秀员工，我想提升士气，
我想打下竞争对手，我想品牌声誉一个字儿都没有，一个数字儿都没有，对吧？会炒吗？会炒吗？就是所以所以你们会发现，如果是用l1这种级别做这种决策的话，就深度就远远不够啊，就就就太浅了这种的话。你不搞笑吗啊，你就用几几行字儿，然后直接把公司300万的竞争利润扔出去，对吧？所以这就是我会说的，
这就是我会说的，要不然你们会吵，要不然你们会这个这个这个。会特别担心这个业务会这个这个会失败啊，这个决策会失败，所以同理啊，这种决策更难啊，是le远远不够的，它成本还高，它试错成本还是一年300万。啊，所以远远不够，所以我们继续走啊，一会儿我们来解这道题，我们用l2的方式试试，
看能不能解这道题好吧，来继续继续啊，这个是很有意思的一个项目，这是啊，去年的时候有一个找一堂合作的啊，这个。大家知道企业外呼平台，你可以理解为co center啊，就是他们能给一堂大量的啊，企业的信息啊，当然是合法可控的啊，给我们很多的这个所谓的这些老板的这个这个手机号儿，包括一些简单的信息。啊，包括一些可能工商备案，
备案有一些信息啊，他们公开信息有一些抓取啊，然后呢，把信息给我们啊，我们啊，可能是自己搭一个这个这个这个。团队啊，扑上去啊，然后把这些线索筛选过滤，转化成一堂体验课的用户，复盘型的用户，然后未来成为一堂核心的一个增长渠道来拉动公公司增长。来这个时候问题来了。问题来了啊，然后呃，
这个渠道值不值得做呢？ry怎么样呢啊？然后我们来估一下，估一下这个分析过程啊，首先。呃，这个这事儿最大的收益就是你看你要给一堂讲故事，对吧？我能帮你带一堂获得大量的体验课的用户，你看我给你们十万个准线索呢？十万个准线索啊，所以这个时候怎么办呢？怎么办？十十万个准线索好，第二个是这个这个成本啊，
成本就是啊，可能啊，线索啊，需要买嘛线索，大家知道大概买的这个线索一个多少钱吗？啊，线索需要成本，然后可能呼叫中心有成本啊，你可能还搭个团队啊，还有这个各种各样的这个成本啊，各种各样的招人的成本，管理的成本啊，成本不低，可能在十到可能40个人之间。好，
然后第三个这个大家有同学能想到吗？这个其实是我们在讨论的时候定性要必须要提出来的。啊，这个事儿是有显著负收益的，它很大的这个成本，其实对一趟品牌的损耗我不知道，大家现在能理解哈，就是我们打出去一万个电话。只招来了，比如说100个人啊，看上去是1%还行，但是剩下的那些人都是被我们都是拒绝过一趟一次。你好，我是什么什么创业什么？这个东西可可能会巨大的服务风险，
所以这是个成本啊，这是一个可能挺难定量的，这个成本所以回过头来说，如果你们在做ry决策的时候，如果你们要是只做到l1这层定性。这个决策能做吗？能做吗？做到这个程度够吗？所以我们经常会发现，很多人过来跟我们聊合作，很多人过来跟我聊这个，可谓所谓的这个这个这个方案可行性，很多时候都是用这种方案，就是那种特别糙的这种啊，就是全部都是定性的方案去聊。
这种就完全不行，完全不行好了，这个我不说了啊，这个很容易理解，就是这个分析太浅了，太模糊了，没有什么信息量啊，所以所以这种的话就很难，我们深入的来评估这个事儿的投入产出比。啊，所以l1远远不够啊，还是一样的，我们一会儿来拿lrl 2来解啊，然后来再下一个啊，这个是这个，
这个是刚才我举的一个例子啊，这个。呃，这个我们前台对吧？企业微信啊，总是卡顿，总是容容易丢消息，然后我们在想说要不要自研一套系统，然后这个花可能呃几周的技术的成本来给这个这个。啊，这个斑斑们啊，搭一套后台的系统，未来可以自动的运营啊，可能有一些机器策略，甚至有很多的这个这个自动化的东西。
啊，所以这事要不要做呢啊？然后我们的产品经理，比如说啊，过来跟我这么讲说哎，我觉得想做这个事儿这个事儿呢啊，应该可以大幅的提升哎，不好意思。应该可以大幅的提升，班主任回复消息，协调效率至少啊，能减少班主任一半儿的时间投入，班主任有大量的时间都在回消息啊，他们至少能提升效率一一倍。这个效率这个价值很大，
然后可能两个开发的同学可能开发一个月吧啊，可能是二比如三四十人日的工作量。啊，所以我觉得这事儿成啊，这个这个这个我想赶紧干啊，这个能把班主任的这个沟通效率提升一倍好，这个时候能做决策吗？能做决策吗？啊，就我们在即便是大厂啊，我不知道你们你们看这种多不多？据我观察，即便是大厂，其实很多团队的产品经理大概率讲项目方案也只讲到了这一层。啊，
就是ly就说我对于某一个团队的效率可以提升一倍啊，然后觉得就可以干啊，或者是大概是怎么样的，我不知道你们见过这种多不多啊，就是。我之前即便是在一些产品文化好的团队，我们内部聊，其实很多人就是就是分析的深度是浅的对，所以如果是这么评估的话，很容易会被一些领导骂。啊，或者甚至会被你的技术团队这个评审的团队会被骂死啊，就如果这个团拿着这个办方案直接去参加评审会的话。啊，你们的那个分析的那个深度完全就不是一个模型啊，
就如果只到这个层是完全不够的，完全不够，所以你们先记住这个案例，我们一会儿来讲一讲，你们脑子里先想一想。你们如果来评估，怎么评估它怎么评估它？好吧，来继续啊继续啊，这个大办公室嘿，这是我们最近的一个非常热乎的案例啊，这个给大家稍微展示一下一堂啊，最近我们的一个这个做过的一个相对重要一点的ry。啊，然后呃，
我们办公室现在基本够用啊，大概啊40将近50个工位，然后但是有点儿已经比较挤了，然后楼下突然空出了一个比较大的办公室。啊，然后这个很大，大概800多平，是那边一大片啊，一大片，然后啊，一个大层，然后我们在想要不要去这个这个换过去？然后大概估算了一下成本啊，一次性的装修，加上这边的赔付大概50万啊，
就是你可以理解为一次性50万，然后我们计划去，比如那个地方待两年，然后每年的房租大概可能50万吧，你可以理解为可能啊，两年是一个150万的，这个这个额外的成本。额外的成本对，所以啊，这个时候我如果做到这种程度可以吗？就是我们自己啊，如果如果内部在做这个决策的时候，我们说哎，换过去我们可以测活动啊，我们可以这个做线下，
我们可以做实验，我们可以提效率。啊，就是这这四个，如果只是简单的聊一聊，说哎，咱们换过去吧，对公司这儿有好处，那儿有好处，足足够做这个决策吗？啊，所以我们我们我们自己看自己看大家案例的时候，经常会发现大家很多时候做这种决策的时候都是这个水平。我不知道，我不知道你们，
我不知道你们那个那个平时是不是啊？就是我们我们看了很多同学的作业，大家都表示做这种决策的时候通常可能也就是大概聊一聊啊，对这儿应该有用吧。应该有价值吧啊，应该很有价值吧，然后干啊，基本上都是这样对，所以所以所以你们去感受一下啊，这个是不是足以做判断？我们当然是不是啊？这个远远不能做判断，就如果是这个的话啊，这个一一百五十万很有可能要打水漂儿了，很有可能打水漂儿。
好了，然后继续继续啊，然后哎，这个是水，这个例子就很有意思了，来水这个例子啊，场景是这样的，就是啊，有一个啊，这个这个啊，一个房产的地区的啊，负责人。一堂的同学啊，这是一堂的例子啊，然后然后张玉同学的例子，
然后他们线下啊，这个有一个啊，这个很有想法的一个店长啊，然后一直在呃给公就给公司想有什么方法能拿更多的线索。然后当时提了一个很有意思的想法，就是我能不能建一个送水店啊，因为送水店其实日常就是大量的拜访嘛，就是啊，然后咱们不行自己开一家啊，只要这个小区周边开一个送水店鸡，不管这一大片。我都可以覆盖啊，我就可以和每一家保持联系，我这样的话，我就可以跟他们直接聊天儿，
直接收集线索啊，然后估算了一下，可能开个店三万块钱啊，如果这个运营的话，可能每年固定投入十万块钱。啊，本身送水是能赚钱的，送水就是个生意啊，除此以外，我能找到很多买家的卖家的资源啊，然后觉得这个项目怎么怎么怎么好。啊，然后你们自己想一想吧，这不给你们留时间了，是不是明显不够啊？
这个这个明显不够，拿着这个模型去判断这个事儿做不做？明显不够啊，这个但是很很多时候如果很多人做决策，能拆出这个已经已经就算不容易了啊，这个这个拍脑袋有的时候拍的比这还凶。啊，所以你们去感受一下，如果是做这种业务的话，如果做这种业务的话，究竟怎么分析？怎么分析？怎么分析？好想一想啊，想一想，
然后呃打车这个例子我直接说啊，这个这个之前提过了，就是呃这是一个生活里的例子啊，就是比如说我开车打车。啊，然后如果是啊，这个打车呢，相对于开车，省点儿时间啊，这个我可以多一些自由的时间，然后减少一点儿压力啊，可能这个这个不用堵车。然后成本呢？可能啊，增一倍吧，
可能加个2000多块钱啊，所以这事儿要不要做呢？要不要做呢？啊，所以所以好像呃好像好像就是我不知道你们自己有没有经历过啊，我跟很多人聊过很多人类似于这种决策啊，都都曾经。模模糊糊的犹豫过啊，模模糊糊犹豫过就是这个省点儿时间，这个省点儿钱，这事儿做不做很多人就没仔细想啊，那就那就那就沿用习惯做。沿用习惯做对，所以。啊，
这个这这个能判断吗？啊，这个其实啊，我自己现实的情况是我自己这个状态其实一直没动脑子，想我大概折腾了。小一年的时间啊，然后直到当年为了做项目管理，在评估ly的时候为了举例子，我认真的拆了一下这事儿的ly哈，瞬间我就不再开车了。一会儿我给大家讲l2的时候，给你们讲那个那个分析是怎么分析的啊？这个这个这个如果你只是定性的话，你会发现你很难说服自己。啊什么多点儿时间多点儿钱，
这个东西从来没比过，从来没比过好了，这个这个这是下一个，然后啊，这个最后一个例子啊，最后一个例子。啊，这个啊，百度的SEM SEM获客啊，你可以理解为百度投放买量啊，然后这是一个同学的真实的项目啊，这个呃，他当时想法很简单，就是公司到了增长期想快速的拿客户线索。然后呢？
怎么拿啊？他当时就说呃，这个这个那我就赶紧买一批线索回来转化嘛啊，然后我就通过什么网站引导买一批用户，当时他好像买了多少钱的用户啊，可能可能买了买了。一万个还买了多少个？这个筛筛选用户，然后说那咱们就未来三个月啊，逐步的消化他们啊，就这么一个模型啊，然后就就就觉得应该行啊，应该行，我我我一个线索可能。可能可能可能几十块钱，
我哪边卖几千块钱的东西啊，这个应该问题不大啊，那就买啊，就过去了啊，所以所以这就不说了啊，这个到这一层肯定是不能做的。好l1我讲完了，我不知道大家能不能发现这十个例子在l1有没有什么规律可以稍微互动一下啊？互动一下有没有发现有什么规律？啊，就是你会发现在l1这一层啊，目前只有两个非常简单的决策是可以拍板儿的，发现了吗啊，首先约会这个决策相对简单啊，就是呃，
我可能已经遇到了很多的时间。已经这个在大量的去协调大家的这个管理的，这个这个过程了，所以我可能花几个小时时间做一做可能就好了啊，大概拍一拍就行了。这个呢啊，我已经遇到了很多管理的问题了，它的确已经消耗了很多人的，这个这个精力和时间，那我就做一个小工具，以后就解决问题就行了。这两个就可以对吧？这两个就可以，但是大家有没有发现这八个都不行？都不行。
啊，比如第一个管不管午餐，如果你们要是只是简简单单的说，好像能省点时间啊，一年20万，这个决策很难做的。很难做的好，第二个这个要不要涨薪对吧？300万很难做这个决策的啊，包括这个一次试错成本几十万。啊，一次几十万啊，然后一次一次这个这个这个这个研发可能成本也是十几20万啊，然后这些一次试错成本100多万。啊，
然后包括这些什么什么获客，你最起码也得投入个几十万啊，包括这些啊，这个生活里的稍微简单一点啊，这个也是啊，可能都是这种级别的问题，所以你们会发现规律嘛，就是一些比较简单的，可能一些简单的管理。啊，一些特别简单的，这种这种可以试错，这种管理动作可能试试就试试啊，就做就做了啊，可能简单定性就够了，
你们也没必要非得追说啊，我一定要去算说公司到底新人会花多少时间带着他们画就特别精算，其实也没必要。也也差不多就够用了，但是啊，但是这些问题如果你们要不到l2的话，就会引起大量的这个这个分歧，甚至冲突甚至。甚至不认可你们要提案给老板，很有可能老板根本不接好吧，这就是第一个层级解决不了的问题，我们我们我们这个停车场啊，停车场第一站结束，把两个项目放下了。你们刚才有多少同学猜对了？
啊，你们有多少同学猜对了我我我的处理过程啊，就是一和四啊一和四这个呃，明显的在在第一车站可以把它们放下了啊，就是这些就够用了啊，就是然后剩下的这八个都得到第二站。看看还能放下几个。你们可以感受一下，你们猜一下第二站会发现哪几个项目，哪几个项目在第二站就够了，还要不要再深入好继续啊继续？然后然后第二站是部分定量啊，这个部分定量什么意思？就是你们能不能想办法把一些关键的数，关键的成本收益转化成数字，
转化成钱，逼着自己不断的定量。啊，就是举个例子，比如说啊l1啊，你可能就觉得啊，定性啊，有个意思，有个逻辑就够了，有个价值就够了，到l2你能不能努力的把它变成数字？当你把它变成数字的时候，很多决策就出来了啊，所以努力的变成钱行不行啊？所以大家看看这张图啊，
在l1的时候啊abcd啊，就xyz啊这个不管是产出还是投入都是黑色的。但是能不能在l2的时候，你努力的逼着自己想一想，说哎，我能不能把它转化成具体的数儿啊，越具体越好，有没有可能定量？来感受一下，感受一下，比如说啊，你跟我说节省时间对吧，到底具体能节省时间，你算过吗？你节省的这些时间值多少钱？
你算过吗？对吧，你跟我说啊，这个我觉得想给公司增加点儿成本，给大家增增加点儿激励，对吧？但是你这个激励到底能覆盖多少人？你算过吗啊，这些覆盖的人啊，到底这基地花多少钱你知道吗？再比如说啊，我说啊，这个我想做了一个什么什么工具啊，我想加速员工的培养啊，增加培养的速度，
那么你这个培养速度正常之间的培养周期是多小？啊，你在这个调整完之后，大概可以把它缩短多久？这个事儿你大概有有数字吗？或者是这个你的这些培养大家能理解，培养周期缩短其实是能折合成员工的工资的。大家能理解吗？就是如果你你比如说有些岗位很难培养，比如一堂的教研啊，我们的某些班主任，比如说有些店长很难培养，如果你可以这个不断的这个。减少这个培养的周期或者提升大家的留存率啊，这个其实能其实都可以折成公司的，
都可以折合成公司的。所以很多人你们问过这些问题吗？你们在遇到那个八个项目的时候，你们第一层啊，这个模模糊糊讨论不清楚的时候，被老板质疑的时候，或者你们想质疑你团队的时候。你们问过这些问题吗？有把它定量过吗？好吧，来继续啊继续啊，所以下面还剩八个案例啊，你们感受一下感受一下，你们猜一下啊，这八个案例啊，
不给你们留时间了，有点儿难，你们自己想一想吧，你们猜一下。啊，我们的停车场在第二站可以把哪几个项目写下来，你们你们可以自己问问自己，不用不用回答这个，就这一轮会多一点啊就是。很多的项目在第二轮儿啊，就已经可以卸下来了嗯，你们可以猜一下自己弄自己猜一下啊，就是呃，很多的项目其实。啊，
你们只需要不需要特别严格啊，不需要算什么复杂的财务账单元模型，你们大差不差把关键项变成数字就已经可以评估了。一会儿我给你们演示一下，怎么评估的？好吧，来感受一下，感受一下啊，首先第一个这个你们觉得能卸货吗？能到停车场吗？首先。来，我们回顾一下涨薪20%这个这个背景啊，就是我想抢占市场，我想一年可能投入个300万，
然后我想给全员涨薪20%。啊，然后呃，我们来感受一下，感受一下IO e级的分析，就长这样对吧？刚才我说过了，完全不行啊，你要拿这个的话就就就很不行，很不行，下一个问题是我有没有可能把这些东西变成数字？我变成数字之后，我跟它比一比不就行了，对吧？你们感受一下，
能把这些东西变成数字吗？啊，这个案例非常精彩啊，这个之前我大概提过，我今天完整的给你们拆一下，它整个思考的过程。啊，我们来感受一个这个真实的一个相对高水平的选手，在做这种ly评估的时候啊，因为他之前也是一个这个HR组织的专家啊，所以。他是认真的评估了这个事儿的投入和产出的来感受一下他的作业。大家自己读一下，能读懂吗？哎呀，
这个。啊，作业写的很长啊，太复杂了，太复杂了，这个没打算让大家读懂啊，这个只是给你们秀一下这作业写的有多么认真啊，然后他认真的讲了讲，他当时真实的这个业务的背景啊，然后在公司已经跑到了一定的规模，有一些竞争对手。啊，已经做了四年了，然后他定了一二三个目标，刚才我说过啊，
然后也估算过这个事儿的价值啊，这个大概一二三四五，然后还都你看全是数字。全是数字啊，然后这些数字还都定成量了啊，是不是感觉好像质量挺高的，然后啊，然后见证奇迹的时候到了，为了方便大家学习和理解啊，我们的易初同学啊，这个非常。耐着性子的把这个东西转成了一个成本模型啊，这个你们现在就一目了然了啊，我我给大家稍微讲讲它这个分析的过程啊，分析的过程。
首先啊，这个关键的成本，关键的收益，然后成本收益项，这是这一列，然后这些是定量，你可以理解为数字，然后这一列呢，是一些补充，如果能定量的数写在这一列，然后后面就是一些相对来讲一些。对前面的解释啊，所以这就是当时整个啊，这个小峰整个的评评估的过程啊啊，我的业务现在已经一年，
大概可能一个多亿啊，我要不要拿出来这个一部分钱？然后来全量的激励团队，然后然后然后在城市在我这个城市获得很大的竞争资源啊，然后大家可以自己看一眼啊，首先首先我先估算一下成本啊这个。折合成钱嘛，估算一下，如果上调20%的话，大概相当于每年拿出300万用来做激励啊，所以所以所以首先300万这个数。啊，大概算清楚啊，就是这也就是我大概的极限的这个，这个花费了，
然后300万划不划算呢？然后估算了一下，这个究竟对这个业务会产生什么帮助？啊，然后呃，首先第一个能够保留优秀员工啊，这个大家可以理解啊，就是如果可以普遍的这个提升薪酬的话，其实很多的员工流动性是很大的。啊，如果这个啊，其实培养一个成熟的员工啊，他估了一下，大概三到五万啊，其实成本挺高的，
然后他说其实这个东西应该会非常显著的，能拉动整个的。这个这个几百个人啊，这个这个大家的留存啊，他说如果我能多保留十个员工啊，他觉得问题不大，十个员工可能啊就就就。就就相对是可可信的，相对可信的，然后大概可能就三五十万啊，所以光说对于留员工这件事儿啊的收益就已经有这个钱了，有这个钱了。哦，已经已经已经这个很好的，这个对啊，
你能花点儿钱留员工，总比你把这钱用来招聘会更好对啊，这是第一个价值，然后第二个价值啊，团队激励，因为他之前做过很多HR嘛，他知道团队薪酬激励体系的建立，对于组织的帮助。啊，他说那我就拿一批奖金啊，通过发奖金的方式来激励前台啊，然后这个呃，他拿到他之前公司大概的经验值，他觉得呃也可能提升个三到五可能三吧。他拍了百拍了个3%啊，
可能对于业务有那么3%的销售额的提升问题不大啊，更多的用一些这个激励的方式啊来鼓励大家更好的工作。啊，所以所以如果净利润50%的话，粗算一下，可能也是个100多万的，这个这个收益啊，然后团队更愿意投入啊，更愿意去这个更主动的去做销售，各种的去做很多事情。啊，而且能够提升大家的底气啊，大家对于这个公司的认同感会更高，对所以士气啊，这个本身对于业务的激励是有价值的，
而且这个东西是需要去思考这个。分层激励企业啊，这个肯定不是大锅饭，这均匀撒的好，这是第二个啊，就是他过去的经验啊，是可以给他这个建议的。啊，就是就啊sorry可以给它这个结论的好，第三个压迫竞争对手，我觉得它最精彩的地方在压迫竞争对手啊，因为我之前看的最前半段儿的时候我也。试图按照我的经验拆了一下儿一和二，我是能想到的啊三，我理解不到，
可能一堂没到这个阶段吧。他当时大概分析了一下整个的过程啊啊，他估了一下，他说啊，我们当地其实他已经走到了偏头部，但是还有一些竞争对手，大家疯狂的抢人和抢地儿。啊，他说如果啊，这个我要是把薪酬直接提上去了啊，你们是跟进还是不跟进？你们如果不跟进，我就获得了很大的竞争优势啊，不管是留人抢人，我都是占优的。
如果你们要跟进啊，大概你们一个店可以损失5000块钱的净利润，然后5000块钱的净利润，如果想跟进我们这个薪酬的话，就意味着你们的增长速度。会拖累这个，我们要提上去，你们后面跟进，我们还是占便宜的，然后这个事儿对于竞争来说，对于未来抢市场来说，最少也是一个可能，可能，可能一年可能100万的收益吧啊，这个。
他自己也说啊，他觉得100万是一个主观的东西，这对他这这是他自己对于市场和竞争的理解啊，但是肯定是肯定是有收益的，肯定是对竞争是有强强迫的，这种压迫性的收益的。啊，大家理解吗？所以你看我对于留员工，我可以转化成一定程度的钱，而且这个东西相对是过去的经验，可信的。然后我转化成这个这个这个员工的士气啊，这个激励系统啊，激励体系对于工作的帮助也大差不差，
是有一个经验值的。然后甚至压迫它都转化成钱了，然后最后算一下吧，这三个值加在一起，而且它是相保相对保守的，往低了算的就已经超过300万了。对吧，这三个可能还会更高，还有别的受益呢，对吧？对品牌的帮助啊，对雇主形象的帮助啊，甚至品牌声誉的帮助啊，这个可能很难定量了，对吧？
大家都说这个这个城市。啊，要想找工作去奶茶店都去他这个品牌，他们品牌这个这个工资最高，这些显著的这种声誉的影响，可能整个市场都是不一样的，所以你看这个决策要不要做？对吧，你你你们懂我的意思就是当我一个复杂的转复杂的成本转化成钱，然后再复杂的这个这个这个一些可能在各种业务环节上的关键。成果转化成钱啊，这个而且按照我过去的经验，努力的把它们全部盯亮，之后这个这个账不管是说服我自己。还是税负的投资人，
还是税负的那个那个那个下属，其实这个账就是清晰的，就是清晰的啊，所以所以所以啊，这里面这里面这里面啊，这个有一些很相对客观的经验值啊，也有一些可能他自己的这个。对商业的相对主观一点的这个预判啊，但是有了这个版本，它就可以去迭代和做事情了，好吧，所以这个这个角色大家可以参考一下，这是一个相对比较。比较深度的一个比较精彩的，这个这个决策能够把整个的模型的关键项努力的转化成钱啊，
所以大家看到它这个背后的逻辑了吗啊，就是当它把主要的三个要素转化成钱的时候就已经其实roi已经超过一了。啊，这个决策大差不差，已经可以做了，我与其把钱啊放在各种去补救人，各种招聘，各种去干别的，我不如就直接把它。砸个员工啊，最点最短平快啊，还对于品牌声誉，一系列都是正向的影响啊，而且这个影响至于是十万一百万还1000万也不知道啊，但是一定是正向的。
对，所以所以这个时候他就说哎，我觉得已经不不不用再细考虑别的小的因素了，这个决策可以做可以做啊，这对于我这次打赢这个城市肯定是有帮助的。啊，所以所以这个时候他就下手了啊，所以啊，也也将来有一个概念啊，就是很多时候我们做这个所谓的roi啊，这个这个分析是有成本的，大家不用追求全量的定量，你比如说说品牌对吧？你硬说。啊，
我能有多少雇主品牌定量你也定量不出来啊，你不用追求所有要素的定量，你只需要在最关键的这几个指标定量，如果定量出结果，你最后能做到答案就好了。对吧，如果你发现这个这个这个定量不出来啊，那就那就那就继续往深了做啊，如果这一层要定量不出来，你可能还得继续往深了做。好了，这个呃，想看作业是吗？能不能把作业分享出来？你们你们回头看稿子呀，
这个稿子这个作业在里面，你回头自己收藏，如果你们想看纸质版的，想看纸质版就是就想看文字版的话。回头我们助教给大家弄一份儿吧，好吧，这个呃，好吧，这个助教一出看一下啊，这个回头呃，不断弄个文字吧，大家贴吧。贴吧。好继续啊，这个案例我讲完了，
来下一个案例，这个案例比较简单啊，几句话说完，这个案例在这一层能做吗？能做吗？我我在ly里挖呀挖呀挖呃挖对使劲挖对啊，我我这就是答案啊，因为这个例子我说过好几次了啊，结论就是你把它换成数字一目了然啊，我当年就是我从来没有认真的算过数儿。啊，这个我为了做客，从我开始算数，那一刻开始，我瞬间决策就做完了，
首先如果我纯定性，我就很难估啊，对吧？一点儿时间跟一点儿钱，到底到底谁比谁大？到底谁比谁大？然后后来呢，我尝试把它换成了个数哈，这数就是我一个月可能也就多花两三千块钱，然后但是呢，我一个月可以多空出来40个小时，路上的时间。然后啊，如果我就算我的平均工作效率，多数时间我在睡觉，
就算我有平均工作时间效率的25%的时间啊，直接相当于一个月给我空出了可能十个小时的工作时间。那问题来了啊，这个对于我来说，对于公司来说，2000块钱买我一个一堂CEO十个小时的工作时间划不划算嘛啊？这个好像现在大一的这个大学生，九八五的大学生家教好像都没这么便宜的吧？对，所以当我当时想到这一层的时候，我后面再也没开过车，我就车库什么全都给退了，我就直接打车，天天打对，所以很多时候我们没做决策，
我们那么多年习以为常的习惯，可能就是因为没算过。啊，这个决策算起来就三分钟就行啊，一旦算完很多决策，立竿见影的就做完了，上节课我发现很多同学写完作业，说我从来没算过，我要不要离职？啊，当我用ly算完我离职之后，很快我就离职了啊，就是这样的，就是这样的，就是就是一个缺少一个全量理性的分析啊，
所以你们一旦定量答案，自然而然就出来了，好吧，所以这个我们也把车放下了啊，这个。呃，打不打车这件事情，我们在l2这一级也就也也就把它放到停车场了好吧，一会儿l3就不会再见到这个项目了，好了，做完决策了，做完决策了，答案显而易见。显示器显示一键好了，这个再后面im+CRM啊，
在这儿你们觉得能把它消化掉吗？在l2这一级。就我把一些关键的数字带到这个模型里，能够做ly的判断吗？好，这时候一半儿能一半儿不能啊，我们先回顾一下上一个版本，这个是不能对吧？我我就简单的说提升一倍的什么消息回复率，然后两个研发同学或者怎么怎么样。啊，这个就很难很难对吧？然后能不能把它转化成数字呢？甚至能不能把它转化成钱呢？有可能吗？
啊好，我们来感受一下啊，这个如果只是l1的话，你们见没见过这种讨论？如果你们只在l1层级讨论ly的话，特别容易吵架。一堂内部也没少吵啊，就是两个人屁股不一样啊，然后有一个人说做咱们是互联网公司，连个系统都没有，咱还怎么好意思说一堂是互联网公司？有个人说不做啊，什么创业公司做什么系统太费成本了，你在哪个创业公司自己研发系统的啊？两个人屁股不一样啊，
然后有人说啊，这你都给公司创造了一倍的这个效率提升了，你还不做，有人说你他妈把我。这个技术团队都给我占了一个月了，你怎么不说啊？就没法聊了，怎么做？你站在那儿，如果帮他们协调。通过20句话帮他们达成共识，怎么做？啊，就是写个公式喽，特别简单，
全转化成且全转化成且来给大家看看，这是一个怎么转化的？第一个啊，这个研发费用对吧？你不就开发个系统嘛，我们就算一点儿零大概多少钱吧，我们我们做一些粗糙的版本，可能两个研发一个月啊，这个在算上可能周边还有一些成本算往多了算，可能八万块钱吧。啊，这八万块钱八到十万块钱差不多，对吧？认吗？认吗？
如果你们是在座的，认吗？差不多也就这么多钱，就可以把它做出来了好，然后第二个啊，这个多少成本呢？怎么算这事儿给公司创造的价值呢？班主任，综合成本啊，算上这个各种提成啊，可能综合成本一点五万一个人，然后一共现在比如说有六个班主任。然后呢？估算一下，咱们讲理问问现在班主任有多少时间是耗在了这个低效的消息回复上的啊，
估算一下，可能百分之往少了说吧，保守一点，10%可能升20。然后呢？我我不说了嘛，如果换成系统，我能提升一倍的效率，也就意味着我能省出10%的这个工作效率，这东西值多少钱是可以算的吗？把这些数乘在一起就行了，你估算一下。十万来，如果做成这个样子，这个系统做不做？
技术啊，可能做一个月的时间啊，然后可能啊，班主任啊，以现在的规模线下如果一躺啊，假如说是一躺。啊，这个以现在的规模线下，然后就直接可以一年就回本儿，一年就可以回本儿。我们假设啊，这个正常的决策比这复杂，要考虑到公司的什么需求，池机会成本，我们假设不考虑这个，
不考虑有更高的这个，这个优先级的事情。如果干看光看ly的话，光看ly的话啊，这个呃做一件事儿啊，这个不到一年就可以回本儿。啊，这个事儿做不做？而且未来啊，这个系统是可以不断被摊薄的啊，未来班主任会越来越多，时间会越来越长啊，所以它会越来越随着规模增长ry会越来越高。啊，所以所以所以所以答案就是做呀，
如果你算出来大半年会不会做呀？听懂了哈，听懂了啊，这也是为什么很多人在不断的问一堂，你们这个小破创业公司为什么老开发我一次性回答大家，我们是算过roi的。我们是算过roi的，我们不是在乱来啊，一堂为什么要搭自己的直播系统，我们为什么要搭自己的选课系统，我为什么要搭自己的口令选课系统？啊，还要搭推荐系统啊，这个我们是算个ry的啊，这个我负责给内部的员工要讲清楚ry的啊，
这个如果未来大家以后有机会跟一堂合作，你们入职之后特别好奇一堂为什么要做这些奇奇怪怪的系统？我负责给你们介绍清楚它当时的ry是怎么算的，肯定是有的啊，就是只只只要咱们能够算清楚ry，我们在做业务的时候就会非常清晰和睹定，不至于犯一些非常蠢的错误。好吧，所以感受一下吧啊，感受一下吧。啊，这个这个呃，算到这个层级啊，基本上像这个决策，当然考虑机会成本啊，
就是这个这个后面还会再说，如果不太考虑机会成本的话，这事儿就可以干了啊ry至少这一关是过了。好吧，好过了啊，过了。呃，说完了啊，我们来再看下一个例子，管午餐这个例子，你们觉得稍微带几个数进去能做决策吗？公司要不要管全员中午饭？这个例子能做吗？能做吗？啊，
这个上一版本肯定不行啊，就是这种全是这种定性的，这些东西肯定是不行。啊，我们尝试把数带进去看一下，看一下感受一下要不要做啊？首先做的人会说哎，这个员工的体验时间很重要呀，这个这个这个你但凡能帮大家省点时间都很值钱，对吧？这才多少钱？就一个员工的工资。然后还有一个人比说这个都能租办公室了啊，都能买20个大电视了，你为什么要放在这些小的饭上，
所以怎么办啊？这个遇事不决，咱们就往ly深了拆。我自己的习惯是每次遇到这种投入产出比想不清楚的时候就往深了挖，就往里带数字，带数字，带数字，建模型，这是基本上见到一定的深度，基本上答案自然而然就跳出来了。我我们来感受一下，我们是怎么思考这个事儿的啊？首先午餐的费用一年二三十万对吧？定死的，然后怎么算呢？
它对公司真实最大的价值其实就是大家的时间。啊，就是呃，通常来说啊，大家可能需要订外卖，可能大家出需要出去吃啊，会有非常多中间时间会被会会会被这个闲置下来啊，所以创业公司通常很多公司管外卖。管外卖的逻辑其实背后是举个例子，比如公司有40个人啊，平均月薪啊，其实是有实薪的啊，实薪其实这也是偏低保守估计，然后比如说如果出去吃饭的话，大家可能一个多小时，
可能一个小时都算少的。啊，然后可能平均的话，一个公司可能出去吃的有50%啊，有一半在公司吃，有一半出去吃啊，所以这个其实是会整个公司中间中午会非常乱。啊，然后会非常多的人，其实进进出出，然后大家去吃吃饭啊，所以你只需要估算一下说哎，如果如果管外卖，大家都可以在工位还能多一点点工作时间，这是到底做还是不做？
做还是不做？啊，所以啊，这个啊，我们最后我们最后大概估一下啊，其实如果你可以把正常可能两个小时的休息变成一个小时，或者把一个小时的休息变成在工位，一边聊聊业务，一边就把饭吃了。所以一堂后面出了很多午餐会，我们就说那个教研的同学，我们很多时候借着中午会开个会啊，你你看吃饭时间就变成工作时间了啊，这个然后有的会在中间儿聊聊这个复盘。你看啊，
又把这个吃饭时间变成了这个，这个工作时间，所以我们就一遍一遍的通过一点制度，其实买了一些时间，这事儿的本质其实是花了一些钱啊，额外的买了大家种一块儿时间。让大家都开心一点，对所以整个案例其实估算一下，你尝试定量一下，你会发现啊，整个这些价值乘一下就是你买的这些员工的时间。啊，可能至少是50万，这个量级至少啊，这个这个而且其实大家讨论的人的那批人可能平均公司还是公司最高的，
甚至是公司合伙人那级别的。对，所以你会发现你买了大量人的时间，然后其实付出的就是一个员工的工资啊，如果换句话说，我其实只需要多付一个员工的工资，我就可以每天额外的买公司，很多人未来可能。每一年每一天的这个这个中午的那一小块儿时间值不值啊？你仔细的尝试一定量，你会发现ry已经超过二了，对吧？那做不做呢啊？反正反正至少这个角色看上去风险不大。可以做啊，
可以做，就是所以一堂，其实我们一直在坚持给大家点餐啊，就是来了之后大家至少不用担心，非得出去吃啊，这个你们可以不定，但是你们如果想在中午做一点正经事儿。啊，时间肯定不是，就是吃饭肯定不是阻力，你随时有饭可以吃对，所以大概就是这样啊，大概就是这样啊，然后嗯。听懂了哈，
听懂了啊，然后再强调一遍啊ry评估本身也是有成本的，所以很多时候比如这种，你如果评估到这儿已经可以比较完整的估算出来，这事儿值不值得做，你就可以下决策了。下决策后面就不需要再深挖了啊，这个这个你深挖到这一层ro 2这一层就够用了好了，这个感受一下啊，感受一下。来继续啊继续啊，要不要换大办公室这个有点儿难啊，这个是比较复杂的，因为会比较非标，我给大家稍微讲讲我们自己这个决策怎么做，
因为这个决策。成本还是挺高的，因为它一次性呃，如果完全没收益的话，我们可能得付出额外150到200万的成本。这成本还挺大的啊，稍微讲一讲我们的背景是小办公室坐够用，但是活动啊，开会已经不够了啊，所以你看我们我我们想换对吧，这是成本那。各种这些这些有可能定量吗？有可能定量吗？有可能定量吗？就这些怎么定量呀？
对吧？你说对教研有帮助，对活动有帮助，对吧？对提效率有帮助，这个东西咋定量呀？啊，所以反正我们自己要求自己的是啊，时间还够啊，只要可以，我们就努力定量啊，如果你一旦定量出来，其实很多决策就可以做了。啊一堂现在跟大家分享一下这个现在的办公室，我们主要现在遇到几个困扰啊，
就是新办公室给我们提供的几个价值啊，首先首先呃给大家看看完整的这个公式吧。成本啊，我先说成本大概就这些钱啊，粗算一下，可能一年平均啊50多万啊，第一年还有一些一次性的50万啊，大概就是可能两年的时间150到200万吧。这就是成本，这就是成本，对，所以呃。所以关键关键收益啊，关键收益来感受一下啊，这是我们自己内部的，
我让教研团队和关键活动开会做下来，认真聊的收益。啊，这个收益其实我们算完之后，这个办公室我们立刻就租了，给大家稍微讲讲我们的分析过程啊，首先啊，新的办公室有几个特别大的好处，第一个好处是它可以固定的做一个模课室。啊，就是我们未来，因为现在大家在工作时间都很满，没有一个地方能够接待大家去做日常的磨课，其实这个东西限制了教员的做课速度。啊，
所以我们估算一下，其实大家一年可以做多少次模课，然后模课大概啊，对于教研的工作量的这个提升啊，对教研的工作效率的提升啊，粗算一下，其实大概是这个成本，这个成本其实价值很大。啊，我们现在其实因为场地已经限制了很多，这个这个工作了啊，包括线下活动，其实线下活动是可以计价的啊，这个这个这个每次线下活动如果一周啊，这个。
呃，平均一周办一场啊，这个或者一个月这个这个反正有一半儿的，这个这个在我们自己这儿办啊，可能大概是这个钱啊，这是可以计价的。啊，然后这个是一个很有意思的，我们叫蒙克小屋啊，我们新的办公室专门切了一些小的屋子，可能有四个小的屋子就锁起来，大家在里面做客。啊，然后啊，教研我们内部定量了一下，
大概啊，教研如果在公共空间办公效率就会低很多。啊，就是因为旁边儿老有人说话，老打断，包括我也是，我都会把自己锁起来啊，所以如果那个新的办公室空间更大了，允许把一些教研的人锁起来。啊，教研可能有一半儿的时间都是需要独立工作的啊，然后锁起来至少会提升一倍的工作效率，所以同样大家来公司，如果新的办公室把大家锁起来和不锁啊，你算一下教研的提效啊，
换句话说，同样的教研人员，四个人可以当。这可能可能八个人用。对，所以大家感受一下啊，大家感受一下就是。这个时候这个时候，这个蒙格小屋也是这事儿的成本啊，所以你看就是这个事儿，换完之后，对于之前我们认真的去找一找它在哪些重要的环节，真正有实际的价值。然后把这些价值转化成效率啊，转化成数字，
转化成人效，甚至转化成岗位工资啊，这个时候你就能你能去定量了。能去定量了对，然后再后面其实这个定量很有意思啊，这是我自己偏主观的一个定量啊，我为了避免大家这个这个挑战啊，我说这是我主观定量啊，就是我们内部其实一直缺少一个教育创新的实验场。啊，欢迎大家未来有机会做客，我们有了一个很大的大厅，我们希望未来有机会可以在里面测试大量的交付的玩儿法。比如说我们的极限挑战，我们的私董会，
我们其实在里面会做很多的实验啊，这个东西未来可能会长出来一些很大的业务啊，我觉得一堂现在有这样的基础，但是没这样的物理条件，所以如果未来两三年，它可以长出来一个相对不亚于现在一堂规模的业务的话啊，这个事儿我觉得确。利息还挺高的，对，所以我们驾车场地占比，只有对对着整个事儿的结果，占比只有20%吧，就是自由的这个这个所谓的训练场20%啊，大概也有一个收益。啊，
所以现在的问题就来了，你看我但凡把这些相对明确一点的啊，这个这些都是相对来讲确信一点的啊，这些可能是我偏主观一点的啊，因为是预期嘛。预期啊，把这些收益尝试转化成数字，转化成效率，转化成人的钱的时候，你会发现。决策是不是就可以做了啊？其实三年啊，就是就是每一年吧，其实创造的成本是这个啊，然后这个每年的真实的这个钱的成本可能就是大几十万。
啊，所以你仔细算一算，你会发现如果你但凡理性一点，你认真的去考虑一下，你这钱扔进去划不划算？它是不是真的对公司有价值啊？每年大几十万的投入，可能会有150万的收益。大概ly至少是二到三啊，然后还有一系列其他的收益，我也没有算，就类似于刚才我说的这个，你涨工资对吧？你有招聘的收益，品牌的收益，
各种办公室的环境的提升。啊，我们更像是一个这个这个比较比较比较比比较正正经的公司了啊，不像之前啊，总是凑合啊，所以所以这是收益啊，这所以所以整个下来那那你说做不做嘛？啊，在现金流能够支撑啊，对现金流影响不大的情况下，要不要付这个钱嘛？我们其实算到这个程度时候，决策已经可以做了。所以呃，大家听懂我意思了吗？
听懂我意思吗？这就是我想讲的，这就我想讲的，就是我们整个的ry评估呃，在这种相对百万级的投入，我们还是要花。那么几个小时好好的拆一拆的，还是要拆一拆的，就是呃，一会儿我会说啊，就是呃，因为因为毕竟这种还是还是一个复杂的决策，别出现那种我们把钱花了就去了之后发现其实跟现在差不多，甚至更差了。啊，
你最后你这个事儿不显得你的预判能力很蠢嘛啊，所以体会一下吧，体会一下好了。啊，所以这就是我们大概的分析的过程，然后电话库这个事儿啊，你们猜一下能在这一层做决策吗？就是很多人卖我们这个这个手机号儿，然后我们自己去组这个call center啊，就是这个这个。电电话团队不管是可能机器加人工吧，然后出去打电话啊，如果我们把一些关键的要素变成数字的话，这个决策在那一层能做吗？呃，
首先背景刚才说过了哈，就是就是，反正给我们电话，然后如果是le这个层级肯定是不行的嘛，刚才说过了，全是这些定性的东西，你没法讨论，没有任何可以决策的这个机会。成功率也很低，很容易吵架，然后如果把它定量一下，我稍微估一下啊，这些都是经验值啊，都是我们这个找到的经验值，当然这些值可能需要调啊，
这是我们当时调研的时候我们预判的一一把模型。啊，我给大家稍微讲一讲来，你们看看这一版，觉得能够做决策了吗？首先啊，线索的成本我们按照稍微便宜点，可能一块钱一块钱一个线索啊，当时跟我们说说，如果量最大的话，拉到拉满可能一个月能给我们这个这个十万个线索，大概十万块钱。十万块钱啊，然后这个这个这个这个，然后第二个是这个，
我我我得组建这个外呼团队呀，然后机器加人，然后各种人，然后估算一下，可能需要三四十个人啊，算上工资。啊，如果在便宜的地方组建，可能也得这个钱对，然后啊，这个我还没有算各种成本啊，这些成本都被我忽略了，我还没有算，还得往上加。就我成本是按相对较理想的情况下估的什么管理成本，
电话费招聘我都没算设备啊，场地我都没算，我只算人的成本了。啊，然后这个时候这个时候，然后然后然后品牌品牌的负收益啊，这是存在的，必须要这个这个确信它一定是一个负收益，然后同时很难量化。啊，然后把它放在这儿，然后以及线索啊，线索大概可能啊，这个这个我我估了一下，我不知道你们觉得这个东西合不合理啊，
这个呃，我保守一点吧，比如说你给我十万个线索，对吧？十万个线索，真正有效的是一趟的客户的就是线索有效性，我们假设就20%，对吧？20%是线索有效的，然后这些有效的线索真正能邀请的，我再砍掉80%。就20%，所以我假设它可以砍掉两个80%啊，最后其实一个月大概我毛估一下，可能能有4000个体验课用户。
对吧，所以这事儿做不做呢？做不做呢？做不做？所以你估算一下啊，其实整个拆一下，你会发现可能每个月我需要付出34万，可以获得4000个体验课的用户，然后体验课一个可能就可能80多块钱啊，这个其实挺便宜的了。很便宜了啊，然后这个这个85块钱买一个线索，因为我们自己现在的免费的线索大概是小一百一百以内啊，就这个跟我们差不多，然后如果要是付费的线索的话，
就用户交钱啊，因为我默认这个是可能是送客啊，如果是交钱的话，大概我们的线索是200到250。啊，所以要做这个决策吗？要做这个决策吗？因为你看我一我一旦要是做这个试错，至少是几十万的试错，对吧？来互动一下，你们觉得如果。你的合伙人把这套模型转给你，希望你做一个可能几十万的几个月的试错方案，要下决定吗？
可以下决定了吗？可以下决定了吗？试一周就行了，不用试一个月怎么试一周啊？比如说我的团队要招吗？我的我的外包吗？然后我这线索怎么来呀？怎么弄呢？能下决定吗？差什么最差的什么，大家发现问题了吗？到重点的部分了。就是如果你们的roi算到了第二个层级，你们的确已经把一些所谓的关键的数字已经尝试定量，已经尝试把它转化成一个这个这个所谓的关键。
关键值了，关键钱了，为什么不能下决定？为什么不能下决定？都是你觉得你觉得太主观了是吧？这数字是拍的是吧？一个很重要的成本，没算什么成本。smash什么成本？品牌负收益啊，品牌负收益是没算算不清楚，我写着了。那85块钱可以啊。新员工成长啊，对吧？
管理成本我都没算吧？所有管理策略我都没算对吧？品牌负收益，你们你们认为品牌负收益可能是非常大的成本，对吗？是吗？我看那一大片都是在说这个事儿，对吧？有可能这个负收益比这个钱的收收益都大，你相当于你几乎告诉了全市全市场一堂是一个。特别没有下限的电销，摩拜公司是这意思吗？挺好的啊，挺好的，但是啊，
假设啊，我就算品牌副手有闭着眼睛，这事儿能做吗？这决策可以下吗？所以你们理解啊，就是你们在这个思考的段位上，其实是很难做出来，更理性，更科学，更睹定的决策的，我们当时遇到的情况就是这个，就是拿到这个模型，让我们非常焦虑。毛衣估感觉还行。然后呢？
要不然就是太主观拍的数，要不然呢，就是负收益估不清楚，因无法定量，这时候怎么办呢？怎么办？来吧，互动一下怎么办？有可能估它吗？有可能过吗？心里没底，当然没底，怎么测试？我假设我们测试成本就是可能很贵，就是很长时间得派个后人去，
我如果不想测试，我有可能在黑板上再。预估它吗？啊，对MVP太大了，太重了，我有可能在白板上来测它吗？怎么测分析和直觉产生矛盾了？推演一下，怎么推嘛啊？心状特别好啊，特别好，你是不是听过我的共建呀？好了，这个。
这个这个呃，听到这儿啊，答案是不行啊，这个决策还不足以，我觉得不足以评估清楚ry啊，这个我觉得挺难的，你们发现问题了吗？这个成功率100%分之20，算我刚才讲的好像挺轻松的，对吧？我觉得20%行吧，但是其实风险巨大，我不知道你们理解了吗？这个其实风险巨大。就是两个20%，
就是叫10万个线索，里面有20%是一堂需要的，然后这一堂需要的线索又有20%会来上课，这个假设是纯拍脑袋，真是纯拍。唉，纯派。好了，这个我不说了啊，这个不行，这个前面的这些基本上都可以进到停车场里了，从这个开始停车场不收l2不行，你还得再深入了。准备好啊，一会儿在l3这个级别，
你们会再看到这个项目的好l2，我们继续看这个，你们猜一下这个停车场收吗？这个在l2能评估吗？就我要不要送水嘛？对吧？然后我要去这个这个这个啊呃，通过送水的方式获客。停车场收吗？来给您感受一下，感受一下啊，这个如果l1的话，就是这么分析对吧？定性肯定不行，听着就挺扯的，
然后来我们l2啊l2怎么分析呢？估算一下，开个水电三万块钱，然后每年投入十万块钱，对吧？这就是固定投入，然后呢？怎么定量啊？这个我们算一下，比如说这个呃，这个我可以。去接触到周围很多的这个可能潜在的有有多少户啊，然后卖水大概可以赚多少钱啊，然后粗算一下，然后感觉周围咕噜咕噜，
你看。我们这个三万块钱，然后这个大概差不差，我也不亏，就算我不怎么赚吧啊，每年卖水能打平我，相当于我能接触到可能大量的潜在的客户，所以我相当于三万的固定投入，我们买了一大堆潜在的。潜在沟通的线索要不要做？如果你的合伙人把这个决策拍到你面前。要不要做？或者是能不能做决定了？能不能做决定？卖水这个生意这么好做吗？
不好做呀，他他都没按赚钱算，他他按不亏钱嘛，我假如说十万块钱不亏总行吧？我我用这种方法当流量使。对吧，所以所以所以你们看这个版本啊，其实呃，十万块钱成本十万块钱收益感觉ry是一对吧，反正就是呃，免费做生意哈，我不要利润，然后我就为了获得用户啊，感觉好像是正收益。送水累死他2000能达到吗？
你们猜一下这个就手。大家达成共识了l2做这个ly是不够深的，对吧？段位不够怎么办？怎么做这个ly的评估？怎么评估？怎么评估？所以所以这里面最大的问题就是他没有认真的拆过转化率，我不知道你们有没有发现它的拆解太糙了，就是什么我能接触1500户。你要的最终目标是要关键的，有效的客户线索，1500户里面有多少人，可能是你的客户线索，你有多少人能接触到你，
有多少人能聊到你，有多少人真的拿到你，多少人能签下来。一系列的转化率，它全部行1500或者有可能能出150个，也有可能出15个，也可能出一个。它完全没谱儿啊，所以你在黑板上，如果不考虑算这个转化率，你算到这个成绩，你直接去干，反正你做好了，可能耽误一个人几个月的时间啊，灰头土脸回来发现。
不可能赢好吧，这就是我说的就是你们在黑板上都没有测算清楚，去现场真的太难了，好不行啊，不行这个这个不能进停车场这个。到局部定量是不行的，局部定量是不行的。不好意思啊，你们还能跟上吗？因为我的粒子循环啊，我希望大家能感受到这种这种这种迭代，你们还能跟上吗？因为这里面项目一直在跳啊。希望大家尽快啊，尽快尽快尽快，
这个跟上我的节奏，然后再下一个百度这个获客啊，百度获客好，然后百度获客能跟就是能做到吗？你们觉得如果l2的话，能能把百度获客的决策ly算清楚吗？比如说啊，我花多少钱买一堆线索，然后转化多少对吧？给你们看看这个账吧。啊，你看我的业务多清晰呀，我的线索200块钱啊，200块钱我就可以买一个线索。对吧，
然后200块钱的线索，我未来卖的产品都是8000块钱的东西啊，这就很有意思了啊，这个我8000块钱四，这个我只要40个线索转化一个都成啊，这还不容易吗？我们团队可厉害了，40个线索只。主要一个问题不大。能做决策吗？哎呀，我这种项目遇到特别多啊，就是总说什么你看我们的线索啊，跟那个比啊40，然后这个我只要40能够转化一个就行。
啊。然后决策能这么做吗？这种决策你们见得多吧呃，平时我们在包括一套内容，我们在很多人聊的时候经常遇到这种决策啊，叫你看我的模型，只要这样就一定行。你说那个只要你说的很轻松啊，但是。哎，你拆过吗？好啦，这个呃，这个结果我说完了l2我说完了，我们稍微总结一下，
大家能理解l1和l2的区别啊l1就是你们面对一个决策的时候，你们只能定性大概说说哪儿好哪儿不好。很虚，然后这个时候最简单的一些管理动作，那些比较短平快的东西，你已经可以消化掉了啊，把它停放到停车场，然后这剩下的我们有八辆车。然后一直往后走啊，一直往后走，然后到第二辆车l2这个级别的时候，你要努力的把你的关键成本项，关键收益项尝试把它换成数字。换成你的效率，换成你的人效，
换成你的钱啊，然后这个时候你已经能做一些决策了，因为一旦能转化，你会发现你主要的成本项，主要的收益项就已经能比较了。啊，这个时候你很多决策像什么？我要不要打车呀？我要不要给员工提供饭呐？我要不要换办公室啊啊？我要不要给员工涨薪啊？这些资源投入类的。就已经可以算了。理解哈，第一类是一些小的管理动作就可以算了，
第二类很多这资源投入类的就差不多了啊，所以很多时候我看很多同学作业，反思那些做生意的啊，比如说我想投资建个厂，我投资做个什么通常到l2往往就可以了。你把你主要的成本收益项一估大差不差就可以估算了，然后所以啊，这个尝试去做一些定量啊，货币化，然后到。l2之后，你还是有三个车不行，对吧？我们还有三个项目停不下来，还是感觉不够。
因为l2呢，往往是碎片的，随机的，不成体系的，你们往往那个角色。它只是它是主要几个项而已，它它没有模型，效率不够好，然后终于准备好了啊，要到l3了l3是什么？就是l1定性l2部分定量l3定量公式来划重点定量公式。什么是定量公式？就是你要把一个最关键的指标，最影响致命的那个关键的收益项，或者关键的那个那个那个结果那个订单量。
那个数据把它展开啊，用一个公式，用一个严谨的逻辑，认真的咱们推一推，因为你这个事儿赚不赚钱，很多时候就取决于那个公式。啊，所以这个时候你要非常严谨的把那个公式做出来，你不能简单的弄几个数了，所以到第三个级别啊，大概长这样，大家能看到那个图哈，就是你需要把这个定性把abcd基本上找全，你要把这些关键的东西都拎清楚。啊，
这个就变得最重要的啊，所以这个时候对你的这个定量的要求又进一步上升了啊，你需要你需要很多时候你把数字做出来举个例子啊，在一堂我们自己做辅导，包括线下的时候我我给过大家很多反馈。啊，比如说啊，你的业务天花板真的能做到那么大的公司吗？很多时候你们是缺少了一个漏斗的转化率，少切了好几刀啊，所以你能认真的理性一下，估算一下你到底这个公司有机会做多大吗？比如说你说我要能能能有收入有多少对吧？我我收入能做到多大？你的收入做过转化率公式吗？
你能推导一下这个收入。最后的收入，营收或者利润的转化率公式嘛。我的订单量，订单量也是有转化率公式，你做过转化率公式吗？比如一堂的老带新，对吧？我们要做老带新的优化，我们最起码要把老老带新的这个这个这个转化率公式模型做出来。啊，所以这个阶段你们要思考转化率公式啊，所以所以所以代入数字往往已经不能解决问题了，这个时候来公式呼之欲出了，我们来走走公式。
啊，你们猜一下公式能解这道题吗？如果我把电话外呼这个这个这个案例啊，用公式完整的拆一拆，我能过roi吗？猜一下够用吗？来准备好啊，准备好。首先回顾一下对吧？然后一堆人一块钱一个卖我十万个线索，一个月，首先l1我肯定不行，对吧？太弱了l2也不行啊，也不行，
因为。感觉太虚了，中间儿这些参数实在是有可能我保守了，也可能我极度乐观了，怎么办？这时候怎么办？来，我们来看看一个第三个段位是怎么思考的？啊，首先线索的成本还是一样啊，还是之前估的这个钱钱是差不多的，但是究竟能转化多少呢？我之前的估的比较简单啊，就是总能是20%乘20%，这20%到底是乐观还是悲观了呢？
不知道。啊，因为太糙了，来我们走一下，走一下。走一下，哈哈。这是一个基本功啊，这是你们要做运营或者做产品的一个基本功，你们需要有能力把一个复杂的运营拆成一堆的转化率啊。来我我我快速讲一遍，你们体会一下。给你十万个线索，首先第一个漏斗儿就是十万个线索，里面很多人不是真实的团队的电话，
很多是中介电话或者服务机构的，这个大家理解哈理解吗？好，这第一个一定是有个漏斗的，一定有个转化率a好，第二个就算是团队的信息，真实的信息，那么一堂服务的用户哈，我们跟这个工商信息中间中间有巨大的gap，我不知道你们理解转化率是多少？多数的那些那些呃，不知道什么地方的那些小的什么什么这个茶室那个茶店很多时候不是一堂的标准用户，我们还是想做一些相对规模化的一些。啊，事情所以所以啊b又是个转化率，
对吧？b的转化率是多少？你们猜一下好c就算是b那么？留的电话，我们只能卖这个高管啊，这个CEO联创这一级，如果是对方的什么财务啊，对方的什么什么行政，其实留了电话，我们也没用啊。啊，所以你们猜一下c的转化率是多少？有多少人真正是一二号位？好吧，然后d就算是一号位正常，
你们猜一下d打电话接通能有多少对吧？我就算打电话打过去。真正对方愿意听我说话，说个30秒的有多少？很多人连十秒都没有，直接挂断了，还是个转化率。对吧e就算是他听了我30秒，对方口头上表达说行，真好啊，谢谢你让我上课。我一会儿加你微信，这又是个转化率e叫意向率。e完了还给我转化率呢，微信添加率。
微信添加率就是就算是对方有兴趣啊，然后到加微信，还有个转化率呢。你们猜一下这些转化率。这些转化率分别是多少？分别是多少？然后呃呃，终于可以给大家讲讲这个真实的一堂了，这个前面讲一和二的时候，我总是在努力的去赢啊，为了教学在压我们的做事段位。这个分析才是真实的，一堂的我和一堂合伙人啊，我和智昭，张磊，
我们的分析水平给大家讲讲我们的是怎么分析的？啊，所以我们第一步呢，是先把这个事情拆成一堆确定性的实际的转化率，它一定是a到f乘在一起。它一定是客观存在的，然后第二步第二步我们是不希望呃真正的花一个合伙人几个月的时间去试错的，所以我们希望在黑板上推一下他有没有可能赢？如果他有可能赢，或者大概率赢，我们再去做，如果要是没一点儿可能赢，我们就我们就别干了，来感受一下。然后我尝试推了一下，
你们可以猜一下，最终转化率剩多少啊？剩多少我先。我先我先之前是4%嘛，4%啊，然后然后我们来乘一下呃，我我不知道你们自己的经验值啊，我给你分享一下我们自己这些年做业务的一些经验值，首先真实的率70%到90%，我觉得是。啊，往高了估了吧啊，就是70%到90%，然后符合一趟画像的十个，里面有三个往高了估了吧？
往高了估了吧，然后连创率啊，这个有二三十，我觉得也高了吧啊，然后接通率50到70。然后意向率啊，就是真正能听你讲完之后还说真行啊，我三个里面有一个。对吧，然后添加率对方说愿意来，他真的会加你的，我按50%到80%估大家理解我的意思啊，就是我们这个范围已经很大了，基本上这些范围是我们的一些经验值。啊，
大概率它不会比我们的下限低啊，大概率也不会比我们上限高了。对吧，是不是都高了？是不是都高了？好，最有意思的一步来了，来我们当时的分析是啊，我问大家，我说咱们现在就按最好的情况分析，就是每个数儿范围，我们取最高的值，这个取90%，30，30，
70，30，80。我们前按最好的AW f最高值，我们乘在一起看一下数字是多少？数字是多少？百分之一点四。百分之一点四。百分之一点儿四代表什么？远低于之前以为的百分之什么？两个20%就行了一点儿四意味着什么？意味着你把它折算成。获客成本就意味着极限情况。极限好的情况我已经疯狂的往，最好的情况估了我的一个获客成本。
肯定是显著比250块钱高的，且我最多最多一个月可以获得1400个免费课的体验课用户。这已经是最好的情况了。所以你看我们是有经验值的，你知道这两个数儿带在一堂的模型里代表什么吗？我们的免费，你们如果给我们，我请客的线索，我们的成本是零到50块钱。啊，然后我们因为是免费送，其实大概率的转化率跟这个很像，就算是算到我们的付费的啊，就用户通过渠道买了一堂课的那些四块九到19块九的，我们是200到250。
你们你们懂我想说什么，就是它最便宜的情况，也是我们最贵的那个最好的线索，而且那个量说实话也并不性感，1400个人折合到每一周那个量，其实对于他来讲并没那么那么重要。所以这个决策我可以做了吗？我可以做了吗啊，所以你们听懂我们的分析过程了，我们的过程是什么？就是。就是啊，我们希望能够通过我们的ry的分析能力去提前预判，而不是呃硬硬上哈，也不是说什么的，
呵呵，给你三个月时间，你给我20万，你给我测出来，没必要，因为我们其实有足够多的认知，有足够多的经验值可以估算。对，所以但是你说估算呢，我估算第一层光讲道理定性不行，第二层算一个粗账不行。第三层，我们把它展开成物理学的真实的那些转化率，然后每个转化率把我们过去的经验值啊，全部带进去。
最高最低最高最低，然后我们先算最好的情况去估，发现最好的情况我们都不接受。而且它一定是会更差的，每一个转化率掉一点儿，每个转化率掉一点儿，它会都会更差，你们听懂这个分析过程了，所以你们觉得胜算能有多少？我们当时晚上以这个模型，如果不做大的转型，如果比如说没有一个AI电话，没有一个什么能大范围转型的话，我觉得这个胜率无限趋匀零。就是它对于一堂能够成为一个长期重要的渠道，
无限趋近于零，那这个业务值不值得做呢？其实这个分析过程那天晚上一共就花了不到两个小时，一个多小时，好多数还是现场问的。就我们大概一个多小时的时间，避免了一次，也许一个合伙人一个季度啊，以及公司可能几十万的试错啊，这就是我们当天晚上的工作，这就是一个可能l级级别l3级别的ly的测算。好听说完了，说完了好l3停车对够决策了，可以停车了啊，所以这个例子如果打l3这一级把最关键那个漏斗儿，
你把它展开。基本上就可以停车了啊，就够了就够了好吧，这个。如何确定这些漏斗儿是合理且科学的？如果再想出几个漏斗儿，是不是太小了啊？是啊，事实上就是啊，如果你们的经验更多，你们发现中间儿还有漏斗儿，它就会更低啊，因为漏斗儿这件事情，它是客观存在的，你想的越多它越低。
啊，所以往往大家都是因为少估了，我都才高估了，高估了好吧，所以过了如果高于4%呢，你算ly嘛算ly嘛，就是如果高于4%，且量足够大的话，可能可以。如果真是4%企业可持续的话，这是一个好渠道。但是现实情况不是。好吧，这个这个我就这个案例结束了哈，这是一堂的这个例子。
啊，到这儿已经下车了啊，下车了，所以这个例子算到IO 3啊，算到公式级的定量就已经拿到一个相对充分的碾压级别的。决策结果了，我就不需要再往后走了，好过了哈过了。继续继续。哎呀，这个。这个你们猜一下，能在这个环节下车吗？送水这个例子我们稍微回顾一下啊，首先送水对吧？
我要定性肯定不行嘛，这个是啥东西？这个完全就是瞎讲。啊，这就是挨挨骂的方案，然后如果是l2级别，其实会稍微好一些，对吧？如果送水这个方案，我反正开多少钱稍微好一些，但是还是太虚了，对吧？你跟我说什么1500户，我有可能一年能接触100户，1500户的线索。
呃呃，这怎么办呢？怎么办呢？有同学说很考验经验啊，别着急，我后面儿还有一段儿课呢，一会儿我给你们稍微讲讲，他肯定吃经验啊，这个事儿肯定是吃经验的，我一会儿给你讲讲经验怎么练好这个这个这个呃。呃呃，所以所以所以我们继续往后走啊，继续走啊，我们我我们我们之前假设很简单，什么我能一年的时间，
什么能沟通1000多个这个线索，这个东西有用吗？有用吗？这个东西1500到底能出现15个，150个还是一点儿五个还是零点儿一五个？你完全没谱儿，完全没谱儿，咋办啊？所以你其实展开一下，它就是个公式来。就是个公式，首先啊，你有多少线索，然后多少触达用户，除以多少居民，
很多都不是居民。你你是卖卖卖toc的啊，然后这个包括他们有多少是现在有买方卖方需求的，有多少有这个可能性，然后你有多少概率能覆盖到他们，他这一堆转化率乘在一起的。你得转化率乘在一起的，所以所以如果你怎么做呢？对有同学说不能直接调研吧调研啊，他他们就是调研，这是一个真实的同学的例子啊，谁的例子是张玉是吗？啊，这个例子我觉得做的很精彩啊，非常精彩，
非常精彩，这是一个应该是个优秀作业，然后怎么做呢？他就从这个线索里面尝试找这里面的答案。啊是他是吧OK好特别好啊，很棒很棒很棒很棒那个那个那啊，在直播间好，然后a啊，比如说用水比例，他去判断一下到底是商户还是居民，他们只能服务居民，所以a是个转化率要去调研的。然后b也要去调研呢，有多少真正有房产需求，不是多数人没事儿挂着房子卖房的好，
第三个你到底能沟通多少人，他们愿不愿意跟你沟通，你能不能触达到他们？所以你当你把这些转化率露在一起的时候，你试试看啊，然后这就是一个很有意思的过程，因为它不像我，就是比如说我刚才说一堂，我们有一些过去的经验值，它没有经验值咋办？对吧，靠所谓的过去的常识和benchmark解决不了了，怎么办？去调研啊，去调研，
然后他很聪明的是这些啊，他用了一些线上线下的蹲点呢，反正各种方式其实拿到了一些纸。首先，居民啊，这个到底到底是这个多少比例的？是家用的啊，然后估算了一下，其实啊，询问了一下，可能大概可能呃，有百分之。呃，四四五十啊，这个这个或者50吧，
一半儿一半儿，反正40到60啊，可能得砍掉一半儿，所以居民啊，这个用水就得就得先砍掉一半儿，其实大量不是废。大量的不是居民好，然后第二个是这个，这个这个需求到底有房源的和这个商户的占比是多少不知道。啊，怎么办？目前市场上做这个这个这个所谓的。房产数据最好的贝壳儿嘛，然后他去贝壳儿尝试去找了一些经验值啊，去找了一些点，
然后去测算说这个挂房源呢，跟城市小区的那个量大概做了一些测算，最后发现其实不到1%，大概千几吧。啊，可能最理想也就1%而已啊，多数的其实不卖房的，这很容易理解，然后后面就是沟沟就沟就是沟通率，到底你能不能触达他们，他说那我还是按理想的估。我算100%吧，都能触达，都按往上了，估了算乘一乘，
你会看一看。瞅一瞅啊，你会发现一个很神奇的现象，嘿嘿嘿，只要你拆漏斗儿啊，只要你拆漏斗儿，你就会发现把这些要素乘在一起啊，最后是嘿嘿嘿。3‰，也就是百分之零点三，也就意味着如果你在这开个水价。你在这儿开个水站，以周围1500个线索来计算的话，呵，你这一年吭呲吭呲扛了一年的水，
最后只能达到四点儿五个线索。嗯，呵呵呵，你还不如在门儿口跟老头儿老太太这个多下两盘儿棋呢。啊，你想象中1500好像是个很大的数，当你把真实的这些转化率乘在一起的时候，你会发现那个数字已经小到让你都不想看了，但你说这些东西。对吧对呀，重点还要送水上门，你会你还发现有大量的成本，你会发现这个事儿事儿的收益小到让你都不想看，但是你成本你店都开了。电怎么办啊？
所以所以所以其实这里面还有一些对标啊，还有一些对标就是他们有一些非常多，其他的方法其实能拿相对于所谓的其他的精力和机会成本这个事儿实在太优先级低了。血亏啊，真的是血亏大，大家能理解这个说服力很强了吧？不管是说服自己还是说服团队，这个转化率至少如果不大改模型啊，就这版这个思路的话就太难了。太难了啊，所以。五八端口儿讲的是什么？你们你你们不知道房产端口儿吗？啊，你们你你啊有做房产同学稍微解释一下，
就是现在五八其实。突房产是有很多卖数据端口儿的啊，你们自己去感受一下吧，感受一下房产主八是可以卖房产信息的，就它有很多信息能拿到房源，为什么它要自用？他要用最重的扛水的方法拿房源啊，这个当时啊，张裕我觉得有一个特别好的点啊，这个当时写作业的时候那个一出在写到这儿还挺让我还挺感动的，跟我说。啊，这个张毅当时正好学了，我们今年出马拉松这个课，他其实特别希望能够维护这个店长，
因为这是一个很积极的店长啊，这个提出来的想法嘛，然后当时特别想做这个实验。然后他就他就特别坚持，然后当时也也没有聊那么明白啊，然后他就说那我就正好用一堂教的低成本创业的方法，你去跑跑看啊，这个你去跑跑看，然后咱不行测测用MVP的方法，人工先跑跑MVP，你别管有没有水战吧？啊，你别管什么就扛什么，你就扛水啊，你就扛水，
咱们去试试嘛啊，所以当时大家想实在不行用最笨的方法火辣辣什么乱七八糟的去跑。啊，然后先花几百块钱验证一下啊，但是后面本来是想测，最后后面就认真的啊，纸面的就像刚才一样推算了一下，整个这件事儿发现最好的情况，大家都不接受。啊，他连扛水做map都没做啊，后来也就这事儿就停下来了啊，又保护了店长的积极性，又说服了对方啊，同时可能之前也打算用精益创业的方法帮对方去维护一下积极性。
跑一跑，培养上对方，对方的业务能力好了，这就是一个比较好的过程，所以。这个案例我讲完了，这个所以可以放到停车场了，可以放到停车场了啊，就是啊，所以所以整个过程中是。整个过程中是大家去理解说呃，你们当需要算转化率的时候，你们可以尝试着把那个转化漏斗儿最重要，那个值就那个订单值。收入值啊，
这个获客值那个值那个最重要的值最有最高风险的值展开，然后变成一堆漏斗儿，然后把经验值带进去，把调研的值带进去。然后带你去试试看，然后你就会拿到很多信息了，好吧？来啊，这个最后一个例子，最后一个例子，百度SEM要不要这个这个获客啊？你们可以理解为百度买线索啊，然后我们来看看最后一个例子。首先呃，这里面的数据我们是经过脱敏的，
这个呃必须要声明一下，你们不要直接抄答案。不要直接抄答案，然后这个呃我们我们在上一个版本的例子里说了，它最开始啊，这个很虚，肯定不行，然后在第二个版本，他又说这个我花了这么多钱买线索，只要40个转化一个就行了。啊，但是这个40转化一个真的是成立的吗？真的是成立的吗？你凭什么40能转化一个？好来，
继续继续。哎呀。转化率再乘一下老套路了，对吧？最关键的这个收益啊，这个线索率乘以这个率乘以这个率乘以这个率，最后就是你的收益。啊，就它一堆的线索啊，就是你有有有多少线索，有多少人能跟他谈转化了多少的乘以客单价啊abcd，你把它展开啊，就是个公式，然后还是一样的，你按照过去的经验值。
以及你不行就范围弄大一点，我都已经15到25了啊，这个范围大一点，你把你的经验值带进去，然后看啊带进去了。然后我估算一下啊，我认真的算算里面的这个，这个投入产出比，然后这个roi 1算哎。这个时候有意思的来了。我按照好的数据算，我把这些好的数字带进去，看着看看这个过程啊，当这个相对较好的数据发生的时候。这个ly挣了。
看到了吗？跟前两个不一样正的哼啊ry一点儿二也就意味着我扔200块钱进去，我就可以在一段儿时间之内就光这些线索啊，我就可以卖出来240块钱。好，这个时候问题来了。我可以下判断了吗？我可以下判断了吗？我可以继续，我可以继续这个这个这个投放了吗？为什么？为什么？为什么好？我说一下，一般投放的ry的计算公式啊，
就是这种投放的ry计算公式，一般指的就是线索这部分的成本，你可以理解，比如说。呃，一堂我们自己的模型是我们，比如说这个月花了100万买线索，然后在这100万完成第一个循环买卖的时候，这100万变成了多少是不算那些班主任的很多，那些运营成本的，我们算的就是100万卖出了多少钱？啊，就是那个是只算这个这个这个钱的。所以所以所以大家觉得首先第一个啊，第一个是不是是不是还不能证伪，
对吧？如果这个数字它不能直接说这事儿一定不成，对吧？还是有成功几率的。但是成不成不知道。对吗对吗？所以它只能是不能像前两个一样，一算完之后最好的结果发现不行，这事儿直接可以关掉，关不了，但是成不成我也不知道，所以得往下一步走了。不知道啊，所以l3我总结一下啊。l3，
我们把三个车又放下了，两个啊，这个l3最重要的是公式化啊，把一些核心的要素啊，我嗓子已经开始。期了。唉，不好意思啊，最近说话声太多了，我给你们用男中音讲课吧嗯。呃呃。这个l3啊l3的中心思想是公式化啊，就是努力把这个要素给找成一个最关键的逻辑公式，然后通过拆漏斗拆漏斗拆漏斗的方式。然后去预测那个漏斗的结果，
然后如果这个漏斗儿啊有胜算，你还可以往后看，如果是漏斗儿真没胜算。已经是最好的结果，都不满足那么呃就算了，好吧，就算了，就所以它又不行，所以你看。十个项目到第三个级别就已经掉了九个项目了，只剩下一个项目了，实在又估不清楚了，这个时候只能上到第四个级别了。严格财务roi啊，所以如果l3的话，
还是局部拆解的话啊，只关注一些产出啊，或者一些细节，那么l4要求的就是全量的财务级别的精算啊，谢谢大爽啊，谢谢大爽。对，所以呃，希望大家可以在最后一步，如果实在不行，那咱就击穿击穿到底儿啊，咱们就严格的算他的账。好。谢大长，不用，
不用，不用。所以啊，终于感谢各位啊，一堂ry的课，从这一天，从这一刻开始，跟单元模型的课，终于胜利回世了，终于是一套东西了。所以。啊l4就是单元模型l4，在一堂的这个课程体系里就是单元模型啊，这两个模型胜利会师啦，胜利会师了啊，
所以所以快速讲一下，就是这个的区别就是全程全量全财务。精算精算啊，所以所以看懂了啊，看懂了我们给大家讲一讲，最后这个东西怎么理解啊，所以你看你发现如果只是这个这个里面用一些转化漏斗的话，你好像已经估不出来了。但是我如果这次试错，它又是个几十万的试错，能不能咱们花一个小时在黑板上稍微证明一下它成不成？成咱们再花这几十万。啊，咱们是l4的功夫，这个深度还没深到l4呢，
还没深到单一模型这一层呢。所以对到来我就代谢模型l1了，没有问题，没那么夸张，没那么夸张，就ly学到顶儿，然后是单元模型的底儿是吗？没有没有没有你你你们一会儿讲一会儿讲。来来，继续啊，继续啊，所以你看第一层对吧，这个我们的第一辆车没有把它放下，第一辆车实在是评估太差了。第二辆车稍微好一点，
对吧？盲目拍了一个什么40个转化一个也太差了啊，还是没有把这个人放下，然后第三辆车我已经很好了，我已经很努力的去估算转化率了，但是ry是一点二。r为一点儿二不能证明成，也不能证明不成啊，它就变成未知状态，这个时候只能靠下一个工具了，下一工具了来吧。来吧啊，这个时候啊ry都一点二了，我怎么做呢？这个时候你们在这个真正去看一个业务的时候啊，
你们要认真的理解一下一个生意，它的完整的单元模型，你们知道其实法律服务非常特别。啊，首先履约成本很高，有很多个性化的一对一，然后包括交付成本，各方面还不像一堂啊，我们卖完之后，后面的履约成本课程是边际成本是很低的。啊，但是他们不是啊，他们有很多单个用户的履约成本啊，履约成本其实很高，它8000块钱客单价有2000块钱就得履约上啊，
它可能还有退费率。啊，你们理解它的意思，而且还没什么复购。所以你看它不能只算首单的，这什么40转一，你不能只看那个一点二的。所以这个业务真正的单元模型长什么样？真正单元模型长这个样子。首先，收益。是这些数，然后成本投放是一大块儿，成本履约是一大块儿，成本退款是一大块儿成本，
而且看的是单用户的单元模型。一会儿我带你们复习单元模型啊，我们先说他，他看单用户的单单模型，然后呢啊，当把这单用模型这个离线面的关键项，大概把经验值带进去之后。你就会发现一个很神奇的现象，嘿嘿嘿，把这些值来往里乘一乘算一算啊，这个比如说我找了一万个投放线索来举例子啊。这个一万个线索啊，比如说转化了多少，然后各种金额履约退款乘一乘啊，然后再把这些成本带进去。
再把这些收益带进去，然后。你就会发现一个现象，很有意思，它的整体的真正的单元模型是亏的，只有零点儿八八，而且零点儿八八还是按最好的情况算的。听懂了吗？再说一遍就是你如果只算那个最糙的那一万块钱买的线索，能够在第一笔订单卖多少钱，你不算你的人，你什么成本都不算，你把单元模型的那些关键项都扔掉。ry是看上去还行。对吧，
然后当我把我的成本项把单元模型构建完整之后，你就会发现这个单元模型非常之惨。非常之惨，最好的情况也就才这样。也就猜这样。然后呃，再说一遍啊啊，对特别好，有同学提到复购啊，我我们我们大概了解过这个业务，默认在早期的时候非常长期是没有复购的。是没有复购的toc的法律服务，就是一次性的。复购非常非常低。啊，
所以你们看就是当我有能力用单元模型的思路，把这个业务的单用户的可能钱不知道多少，三个月或者是六个月模型算出来的时候。你才能做，如果你是零点八八，一定不成，大家现在能理解，一定不成是什么意思吗？就前面在l3这个段位，你算到一点儿二的时候还不知道，还未知万一你运气好呢，但是如果你都已经找全了，你都已经按照最好的方式去估了，它才零点儿八八，而且未来。
还没有大规模的规模，经济大概率你长期还是规模不经济的，你零点儿八八是到不了一的。而且给大家个经验值啊，给大家个经验值啊，这个正常来说，其实呃，因为你的单元模型就算是一二一点二可能都不行，通常来讲呃，这个值我不知道你们每个公司的状态。一般来说啊，跟公司的这个规模有关系啊，我自己知道的，有的公司可能得到一点儿六才能跑得通啊，有的公司可能得到什么一点儿八二点儿五才能跑通。
因为跟规模有关系啊，一都跑不通，更别说你零点儿八八了，我听懂了吗？大家听懂了吗？所以啊，就是就是我知道的，比如说之前一些头部的成人教育的头部投放公司，有个人跟我说公司在二点儿二左右。就是首单啊，二点儿二左右啊，这个公司才有利润啊，然后呃一初跟我说他之前那家公司后来也上市了，他们大概是一点儿六啊，他那个大业务他忙他们他们那。
这一年，几十个亿的业务才能跑通啊，所以所以所以你才零点儿八八呀，而且最好的情况才零点儿八八呀，你这个钱。扔多少都是给百度做贡献的。所以终于第四个段位说完了，就是当大家在面对重大的决策的时候，如果第一个段位，第二个段位，第三个段位都回答的是不知道的时候，你们要有能力去进入到第四个段位，用更严格的财务的单元模型的角度去。测算这个时候依然在白板上，你可以推出来这个业务行还是不行，
如果都过了第四个段位，你发现这个业务好像才还有机会成概率还挺大的，这个时候你再下场。如果在黑板上，这个账都不通，建议大家就别干了。还是那句话，现在白板上赢。再在现实中映，如果白板上都没有胜算的话，你你你觉得。图什么呢？图什么呢？好了，说完了哈，
说完了，讲完了。好拖堂了，又不好意思，后面还有一段儿课呢，哎呀，咱又该嘲讽我拖堂了哦，我快一下啊，从现在开始我要加算语加快语速啊，这个呃，上半段儿我讲完了，上半段儿我讲完了。所以总结一下单元模型是一堂最重要的一个工具啊，也是我们给所有一堂五步法，第三步商业模式，
这个环节给你们准备的核心训练框架啊，所以啊。这个这个呃，我在课上说过一句话，我说单元模型是大家做业务，早期几乎最好用的经营和预判工具，它挺难的啊，但是一旦掌握之后，你甚至可以横跨一二三四，因为它一二三四都是它的简化版。啊，这个所以所以l4是这里面这个最难的，然后单元模型复习一下啊，如果有同学还没见过这张图，回去自己选课啊，
我们有五节课。啊，然后啊，单元模型怎么去分析一套无法的商业模式给你们准备了单元模型几个段位，从把单元模型找完整。再把sorry l4是完整l5是指准l6是动态预判啊，所以整个就过去了啊，整个就过去了，然后这里面我给大家讲了扭蛋机这个故事对吧，然后啊讲了十大单元模型，怎么去找自己的单元模型？啊，然后怎么去把大家模型找完整，不要丢关键项啊，然后怎么去规模经济啊，
然后怎么去尝试去预测？去预测啊，然后怎么去怎别再说拖堂的事儿了，我我我快讲快讲，我跳着讲好吧，跳着讲啊，所以总结一下单元模型是一个非常重要的工具啊，然后单元模型是大家。我觉得是一个至点儿，至少十年可以训练的工具，甚至在工作第一天，创业第一天的时候就可以用到商业分析工具，它比三张表儿好用多了啊，所以希望大家多选课，多写作业，
多带团队，多修炼单元模型能力好吧，过了。好了，这个第一个啪讲完了哈，这个噢，第一啪还有个回顾啊，所以第一部分我讲完了，希望阶段性总结一下，希望大家理解一下什么叫ry的深度啊，就是ry最简单的就是这样啊，就是成本收益对吧？然后怎么去提升ry的质量，我们讲你们要宽上节课的内容，深这节课的内容以及高度是下节课的内容。
然后怎么申呢？然后l一二三四啊，你们的决策建议大家可以先l1试试l一二，如果行了啊，觉得团队都能达成共识了，很棒啊，胜率很高，停下来。下车如果l1不行l2行下车啊，不行l3不行l4l4，如果你能力足够强，一定可解。如果你都到l4了，都不可解，没见过没见过，
只能说你调研能力不行啊，所以加油吧。呃，所以还是那句话啊，其实嗯。这句话。不是那么好听啊，但是我包括我自己对自己对内部说过很多次，就是很多时候大家的投入的精力和学习根本配不上决策的价值。就是你们明明是一个三年的重大的投入。是一个可能几百万上千万的ry的评估，我觉得值得花三周吧，很多人三个小时不到就决定了。是吗？比如说你们要做一个三个月的时间投入啊，
这个你们要合伙人，比如说忙吧叨叨，就像刚才一样，对吧？那么多项目，一旦要是跑通了，可跑错了，可能一个一三个月的时间就没了。值得大家花三个小时认真的评估一下roi吗？我发现很多人三分钟就把三个月的事儿定下来了。唉，所以。你们的努力配不上你们手里的决策。这也是我经常告诉自己的啊，比如包括内部，
我没有说评估，他跟我说是一个银行影响很深远的决策，很重要的事儿，我说咱先停下来，花两个小时时间算算ry。两个小时干什么？就是从第一，第二，第三，第四，再逐步的朝着深度去算，很多时候你算到第二，第三个的时候，这决策就已经可以不用做了，就可以回家了。
就可以下车了啊，这就我想讲的啊，这就我想讲的，所以呃，很多决策啊，看上去其实很简单啊，这个列一列成本收益可能就够了。然后不行咱们往下走一步啊，找找数字，找找货币值，可能就判断了，再不行啊，咱们去拆一下，变成一个转化率，认真的把那个最关键的影响成本的转化率咱们。
测算清楚，再不行啊，这个如果真的关系到公司生死是商业模式问题啊，是投资问题，那么咱完整的把单元模型算清楚。啊，这个其实很多时候就是就是就是个真实的过程，所以希望今天我的讲课的方法没让你们太混乱啊，因为我其实就是为了把这四句话让大家深刻的意识到你们要。理性要深度，同时要一轮一轮的就不要一次性就觉得单元模型是最好的，单元模型不是最好的，很多决策在前三轮其实已经够用了。啊，就为了教你们这一一个认知啊，
我讲了十个案例和迭代了这么多次，希望你们体会到我的初心了，好吧，这个教学是一堂第一次用，如果玩儿的好的话，以后我们再复制。总结一下什么样的角色需要努力深入啊，首先越是复杂的，往往需要往深了走啊，越是试错成本高的，如果是那种几百块钱几千块钱，你随便啊，错就错了。但如果是几百万的，那你要谨慎一点啊，
包括货币化程度，有的决策天然离钱近，它就是钱，有的决策离钱很远，越是组织的可能离钱越远啊，越是关于商业模式的，关于账的，关于收入的。啊，离钱越近啊，所以所以所以这就是整个的过程，就是当你们在做一个足够复杂，足够犯错了，足够蠢，足够足够足够离钱近的决策的时候，
请大家用二三四来做。别动不动用一。啊，我给你们展示了。到了三四下车的项目，在一和二决策上有多么蠢，但是我们发现很多人就是这么做的啊，所以加油吧，深一点啊，这个反过来说啊，还是实事求是一点啊，不要过度设计。啊，杀鸡啊，也不用牛刀杀鸡，
用鸡刀鸡刀杀牛，用牛刀。快收快放啊，做完收刀搞定即可啊，短平快就行了啊，所以就好了好吧，上半部分我就讲完了，不好意思，今天又。11点多了。希望大家普遍遇到难题啊，这个这个这个上一个难题讲完了，就是要不要要要不要往深了做？啊啊，欢迎大家想想感受啊，
这个特别好呃，这个呃，交过学费的同学，你们可以在评论区分享一下这个。也不枉我讲了十个例子啊，这个下半段儿我想讲一个小的例子啊，小的例子是数字预测好难对吧，我猜你们脑子里肯定刚才会问对吧，我知道模型啊。但我就没数啊，这个我就知道这个这个数不靠谱，我咋办？我到底按乐观值算还是悲观值算啊？这个同行有数据，我到底能不能直接抄同行的数据？
数据怎么办？对吧，你有了abcd的公式，但里面的数你怎么调准呢？然后看过非常多，大家交过来的作业啊，包括弓箭啊，小组交过来的作业，我发现很多人，其实呃，这个其实是有一些方法的，然后我把我这些年我自己用的最多的几个，我自己在练的东西和大家作业里的这些东西。我总结了三个最常用的策略，那它不覆盖所有啊，
它应该能解决，大家可能80%的问题了，好吧，三个常用的策略，我语速快一点讲啊。不好意思，争取少泼点儿糖好，第一个策略，第一个策略啊，就是我们给大家这三个策略，从模糊到清晰，给大家尽量给你们一些纸好，第一个欢迎大家啊，这个攒经验值。攒经验值呃，
我之前在很多年前我刚做产品的时候看过一篇文章啊，这个已经完全找不到了，就是当时里面有句话我印象很深，他说。如果一个人想在职业上，在某一个领域有所追求，想成为业务专家的话，所谓我们常年在一个业务深耕到底，在深耕什么？往往对于一个业务负责人或者一个产品经理来说，其实就是用户的洞察和核心的业务经验值。当时这句话让我印象特别深，后面我就不断的在就我自己很。就是很努力在积累这个东西啊，这句话说实话有一点点简单的武断啊，
因为它没有讲什么场景啊，但是整个的思路我是很认可的，其实很多时候大家在一个领域扎，其实扎的就是这些东西。如果你们未来想真的用很多年去修炼你们的ry的这些相对高阶一点的能力啊，模型可以速成，但是这些经验值往往是一个持续积累的过程，你们懂不懂行懂不懂这个模式，很多知识需要积累的。来请大家思跟我思考一个问题，思考一个问题嗯，如果给你一个小时的时间，把你现在做你这个方向和你这个公司所有的经验值用来平时日常用来做决策，那些常用的值拉出来。你们感受一下，
你们大概可以拉出来多少条儿给我数字感受一下，感受一下啊，就是呃，这个问题我也自己反思了一下，就是到底我日常是不是有很多的值就记在我脑子里？啊，然后这些值其实我大量的决策是用了这些值来做的。所以哎呀，所以所以我不知道你们现在能找出来多少个啊，我自己感受了一下，我觉得一堂呃，我们内部的经验值非常多，因为我们我们现在的决策逻辑是大量的，稍微难一点的决策都过我，所以我都参与了各种ry的评估。
然后我们有非常多的经验值，比如说关于人的钱啊，大概各种员工的薪酬，薪酬范围，记忆力，包括一堂的讲课时长。啊，包括我们要做实验，花多少样本量，我们其实已经积累了很多的经验值啊，然后这些比较常见啊，我就不说了，给你们稍微分享一些比较异常，比较有趣的经验值啊。这个这个，
这是我们今天上午我写的，你们你们欢迎参考啊，这些不建议直接抄啊，因为每个公司都不一样啊，你们可以稍微感受一下我的思考习惯啊，然后这些啊，这个不鼓励分享啊，你们自己学就好了，别到处去替我们去复制粘贴。啊，我一我作为它到现在为止积累了一些很有意思的数儿，给你们稍微分享一下我自己的经验值，这些其实在各种卧座啊，决策和ry的时候时候会用到，比如说啊，
如果是一个课程创新类的新型的教育，尤其是线上教育的话。通常，早期的产品探索就是课程打磨，大概六到18个月很正常。啊，我最早没做一堂的时候，我以为两到三个月就可以，最后发现折腾了一年，最后发现这就是经验值啊，包括比如说品牌加规模经济导致的集中度cre就第一名最最。最强的第一名最多能占到市场2%到40%的份额啊，这个比如说教育s as可能到了a轮啊，左右啊AB轮可能在大几千万一个亿这个量级通常的年增速可能在50。到200啊，
如果低于50可能就业务会出一些问题啊，感觉慢超过200呃，可能正常来说可能也不会太快。也不会太快啊，大概就这个范围啊，这个其实我们可以做很多一堂的规划啊，比如说这个包括一堂课，你们知道一堂课一堂，我们怎么设计的吗？其实我们背后是有一个叫干货点的东西。这是我们干货点的数量，只有达到了这个数量，我们才觉得这个课可以讲啊，包括啊，这是我们内部评估的一个模型啊。
一堂的一个核心方法论课跟一个专项方法论课跟一个案例课，在一堂的价值比是一比五比25。就是反过来啊，反过来就是比如说一个ly的必修课跟一个起名字的课啊，就是五个起名字的课，对于一堂长期的价值才能改成一个ly。然后五个案例课，对于一堂长期的价值才能赶上一个起名字的课，这是我们的判断。对，所以所以包括这个我们的input这个这个我们自己的做客难度，这个我不展开讲了，你们不做教育不说了好吧，算了，我不说了好吧。
你们你们自己扫一下吧好吧，扫一下吧，这些都是我们的经验值啊，都是我们的经验值，都是我们做教育，其实摸出来的，我们大量的ry其实都靠这些值去估的。啊，包括其实正常来讲，所有的转化漏斗儿一般来讲，一堂绝大部分都是在五到20，你们可以理解，让你们做什么事儿，从知道到点了一下，基本上都五到20很少。
就是除非特别差，能低于5%，然后很少高于20%。啊，然后这个这个这个这个包括flag这个率很高啊，这只有一堂有啊，这个不要告诉别人，不要告诉别人。非常高，在座的各位，感谢大家，欢迎大家打四个字，一定作业，只要你们扣了flag，大家都自驱，
绝大部分人啊，甚至我们八九十的人都会把作业交了。你们自取率非常高啊。我只需要激励你们爬过这座山，我我所有的工作就是激励你们插一个旗子，只要我激励的到啊，你们都会完成的，所以这个一堂的限制。包括上课时间的峰值会出现在这个时间啊，我也很意外啊，包括续费率啊，这个一堂的续费率现在偏偏高点啊，这个这个这个感受一下啊，这些都是经验值。甚至我还总结了一个非常奇怪的经验值，
就是一堂大概每一到三个学员，就每年大概有一到三个学员会全程加入一堂，这个数字在逐步加速，非常稳，非常稳啊，这个经验值已经形成数据规律了啊，前面是。大概啊，大半年一个一年一个啊，到后面为止，一个季度一个，现在已经在加锁，这些都是经验值，就是当我有意识的去做事情的时候，我不只是在修炼ly，
我在有意识的去积累一些经验值。然后一遍一遍使用roi评估啊，打磨的时候我的这些经验值也会被不断的用和修正。这样的话，我未来的ry预测会越来越准啊，因为我不只是会深会有公式，我的数儿还是相对准确的。相对准确的。啊，怎么全职加入一套啊？这个给一堂随便写一封信吧啊，给班主任就好好，然后我说一下经验值怎么形成呢？这个呃，一般来说呃，
经验值有三个维度形成。啊，首先第一个是行业常识benchmark啊，然后第二个是竞争对手啊，某一些同行的数据对标，然后第三个是你过去的经验，然后其实越是早期的业务，越靠的是红色的和黄色的，因为你自己的经验少。然后越是成熟的业务，其实依依赖绿色的会更多，其实最终你的经验值其实是包含这三个部分的啊，比如说一般来说k是多少，比如推荐的k是多少。啊，
谢谢打赏啊，谢谢打赏，一般来说这个这个我们的某一个作业率是多少？一般来说，市场上做的最好的nps的课能做到多少？其实又来自于同行的常识，又来自于某些头部的竞争对手，又来自于你自己，最终你是有感知的啊，这个时候你就可以测了。啊，就可以测了，所以所以去感受一下，感受一下啊，我我我曾经在单元模型的课上说过一句话啊，
我觉得这句话挺本质的，就是你的业务，其实本质上说说到底儿，它就是市场上的一次抽样实验而已。大家大家认可这句话吗？就其实你没有什么天赋异饼，你一堂你的作业率，你的数据，你的转化率，其实相对于那些公司，其实就是一个样本。样本一定是有规律的，一定是有规律的啊，它有可能高，有可能低，
然后你其实看通过观察别人的样本去了解你的样本，很多时候可以预测的。对，所以呃，这个很多是在做新业务的时候啊，因为我们过去自己的经验不够，所以啊，这个我们。这个这个其实更多的去关注市场上其他的人的抽样，更有价值，所以讲到这儿哈，这个行业这个所谓的行业基准值benchmark啊，我如果有同学还不知道这词是什么意思，大家一定要注意啊，这个词默认我是。
一堂，这是常识啊，就是经验值是什么？就是你可以理解为那些行业关键的基准值，那些尺子，那些常识里面过可以定量的东西。benchmark非常重要，你们大量的东西都是benchmark决定的啊，比如说啊，之前看这个这个一个机构啊，然后这个呃。这个一个投资机构说，哎，你看这家公司获客成本啊，最近已经压得很低了，
而且量很大，这家公司比行业的平均benchmark已经好了不少，你就看看看这家公司是不是值得投资。他这个投资就靠办事Mark做的啊，再比如说有个投资分析师说哎，你这个续费率做到70%很厉害呀啊，然后这个这个这个你说很厉害对吧，然后但是你BP里说你做的很好，你知道。你这个行业的平均的续费率是多少嘛？其实真的好吗？真的好吗啊？某个路演讲师说啊，你这个项目不适合做融资，投资人不看的。
你知道一个项目做大多大的规模才有机会是入了投资人的法眼吗？你知道那个benchmark是多少啊？再比如行业老炮儿，我跟你说，你这个毛利只有15%比别干了，你这个行业毛利率15的话，没有利润的。没人在这个线上赚过赚过钱的，对，所以这里面全都是benchmark啊，所以当大家有这些精准值的时候啊，真的是再强调它的不为过啊，就它是个尺子，它可以衡衡量很多的事情。啊，
它可以帮我们去做很多的判断，所以在之前单元模型课上我说过一句话，我说啊，这个基准值benchmark在事前在你没做的时候可以拿这些东西帮你去预判。就像刚才我刚才你看到上面好多的分析，其实那些值我不做的时候大概那那都是一个大概的经验值，而然后在事后可以用来做评价，我到底做的好不好？在同行是个什么水平？啊，所以欢迎大家可以回头感受一下啊，就是你们自己在判断行不行通不通准不准的时候啊，可以重视一些这些关键词啊，通过早期的对同行的学习。后期的对自己的积累，
然后形成你自己那个感知，形成自己那个范围啊，这件事情很重要很重要，然后呃。呃，有同学账号，接了一句话，这个说这个经验值从哪里来啊？首先自己学这个，这个没办法，经验值这个东西就是行业经营的时间啊，包括调研，包括专家访谈都可以拿经验值。啊，然后这节课我们做一个有意思的尝试，
欢迎大家可以挑战这个作业啊，如果你们在你们的行业和你们的公司积累了很多经验值，欢迎大家写个征文比赛，然后你们可以在第。几个作业，第三个作业交上来，第三个作业交上来，然后你们回头如果写的好的话，我们会做一个很有意思的刊体，里面全是经验值啊，全是各个公司积累的经验值，彼此啊，可以抄抄作业。好吧，这个这第一个策略啊，
我讲完了，就是你要有意识的去积累所谓的经验值，你要积累属于你你的公司啊，那些经验值常识那些东西那些东西在长期评估很有用，它会越来越准。越来越准好吧，这是第一个第一个好了，第二个交叉类比啊，这个哎呀类比很重要，对吧？你们要去对标别人啊，他们家公司户口成本是200啊，我也行啊，他们家是什么我也行，很多时候就很容易陷入到一种这种感受。
包括之前啊，这个这个例子之前紫荆在他课提过啊，实事求是的课，说什么广告填充率只要做到10%啊就能赚钱，想做下沉市场的分众传媒，对吧？啊，这个逻辑有问题吗？啊，你凭什么认为你能10%啊？你会发现大量的前置条件你都没考虑，你怎么就能这么简单的做类比呢？啊，它应该会有非常多的东西影响的，再比如说啊，
之前我们在磨课的时候有个同学这个内部的同学啊，分享一个案例，说他之前在做趣头条业务的时候。啊，可能之前我带的这个趣头条的这个产品啊，这个留存率做到50%没问题，我现在出来创业了，我做旅游社区啊o two o啊，然后留存率差一点儿40。啊，不像30总行吧，肯定没问题，对吧？很容易就做这种类比这种类比科学吗？科学吗？
然后呃，他只是用了之前的经验啊，但是忽略了非常多前提的因素，两家公司用户画像频次包括社区类的产品，阅读类的产品包括这种偏心理的偏物质，激励所有的手段都不一样。它怎么能类比呢？你会发现整个的类比就站不住脚啊，就是硬说啊，硬算，所以它是一个抽样实验，你怎么能够类比呢？来互动一下，十秒钟的时间想一下，如果你们要是想类比的话，
有什么方法能够相对可靠的，相对科学的类比？有什么方法类比吗？有什么方法论吗？十，十，十秒钟的时间，单一模型课上我提过有同学上过那节课吗？同类类比啊，我说一下，一般的一个一个方式啊，就科学类比一般怎么类比，通常是用交叉来验证的方式来类比啊，一般来说是比如说举个例子，比如说啊，
我现在做少儿编程。我现在想去一个渠道，比如抖音去投放这个课对吧？我想知道，我大概在我预测的时候，我大概能投出来多少钱？能不能给我一个大概的范围？大概的范围啊，所以一般来说我给你们演示一下，一般怎么做啊？一般是三步，第一步找背后因素，第二步排序，第三步做区间定量，一般来说这三步就行。
你们如果真正想花点儿时间，比如说这决策成本很高，你真正想类比大概快的话，可能一天也就做完了。啊，举个例子，比如说第一个找背后因素对吧？一般来说，投放价格的高低受什么影响呢？你知道吗？为什么有的投放高有投放低呢？首先一二三四五啊，首先跟客户群体有关系啊，有的群体很大，密度很高，
有的很低啊，比如堂就很密度，就很稀疏，所以就不好投。包括付费意愿，他们有没有付这个钱的习惯啊？这个包括投放的规模，你是大规模投放投的少，投的大，往往越便宜。然后包括竞争，竞争对手的出价啊，竞争往往非常非常影响投放，甚至有可能是第一影响的啊，包括品牌啊，
很多很吃品牌，如果你没有任何品牌背书的话，投放就不行。所以你会发现，这些其实是直接影响获客成本的啊，这个直直接影响好第二步，你去理解一下什么是决定因素，什么比较重要，什么不重要。所以当大家这个这个排的时候，你们可以看看，对于比如这个事儿啊，这个影响最大的，其实竞争这个赛道其实如果充分的大量的被投，这个获客成本就很高。
包括投网的规模大概是这么一个排序啊，就你可以大概的理解成这个不同的这个。权重是有分配的，它不是，它不是统一的啊，所以所以所以第二步是你可以知道哪个东西影响更大，然后这个时候就有意思了，第三步你就可以尝试去做一些类比了。比如说举个例子啊，比如说你现在不是做那个勺儿编程嘛，你去找找头部的编程对吧，头部的编程你们你们都是编程用户一致，但是呢，他们的品牌。更好他们的规模更大，
那我肯定比他们差，他们是两三百，那大概我肯定比两三百高，首先我可以大概感觉我比两三百高。理解哈然后来再第二个，然后去看看有没有同赛道的呀，他们是头部，我找找不是头部的行不行？隔壁还有个赛道叫美术赛道。啊，都是这种课外的啊，这个偏兴趣的，他们是三四百啊，然后我的费用更高，其实啊，
当时当时啊，少儿编程其实付的人更多。啊，竞争更激烈，所以啊，相对来说我们都没品牌啊，都规模小，我这是我们的共性，所以相对来说呢，可能我也会更高一些。会更高一些，因为我们竞争更激烈啊，然后再后面呢，这个这个这个这个呃，这个再看看这个这个k12的英语啊，
当然现在已经都被干掉了，这个当时是这样的。我的竞争更弱一些，这个覆盖面更弱一些，所以我还是更高，所以大概估算一下，相对于跟这个各各个对标区，我比这个高一点，比这个高，比这个高一点，所以如果盲让我拍基准值的话，我觉得大差不差，我可能得至少300起。300打底儿，300可能得到600甚至更高，
这个浮动，所以你大概就能有一个感觉，你跟我说是一两百两三百，我是不信的。大概率也是这个线。大大家听懂了吗？啊，这就整个的过程，所以你们如果用一种相对来讲，能够找到背后因素的去交叉类比，你们就能类比出很多有意思的东西，比如说。啊对对对啊，我先总结一下，就这三个要素啊，
你们可以试试看，举个例子，比如说。你没有总结过吗？啊货损什么样的因素会影响超市的货损，对吧？你是卖玉米。还是卖这个，这个带包装的，还是卖这个烤肠儿，还是卖方便面，货损怎么判断它会影响什么，对吧？什么样的属性会影响账期？为什么有的业务账期很大，
有的业务账期很？很低啊，什么样的业务会影响退款，你们知道衣服鞋男装女装？啊，然后偏时尚品啊，偏这种功能品，这些哪个退款率高知道吗？它为什么受这个影响，你们要估算你们的退款率的时候，你们拿什么去卡呢？比如推荐率，哪些业务推荐率高？哪些业务推荐率低？对吧？
这所以说怎么比呢？比如一堂对吧？我们推荐率可能比有一些同行高，比如我们跟财商比，我们的推荐率比同行高，为什么？为什么比这个那个财商高？所以它的因素是什么？所以你仔细去找一找你，其实每一个这种如果你想类比你大概都能找到，那么三到五个三到六个那些关键要素，然后用这些要素。然后你尝试去再去做类，比你的心态就不一样了，你不会觉得说他行我也行，
你会说他行，我比他差一点，他行我比他好一点，然后慢慢的会有感觉。啊，这个时候就完全不一样了，所以。总结一下啊，总结一下。啊，你当你科学类比用的越来越熟练的时候，你的ly评估能力啊，也就逐步提升了啊，逐步提升了啊，所以当大家讲完了科学类比，
讲完了正确姿势以后呢，基本上你就可以持续修炼了啊，所以这就整个的过程。啊，当然最后还有一个非常头疼的问题啊，头疼的问题就是我解决了类，比我解决了这个这个这个前面数的问题，那现在我的范围很大，比如说我的经验值是十到20啊，这个时候上下相差一倍。我究竟选择用哪个数呢？对吧来？互动一下，举个例子啊，比如说我现在在预测一个模型啊，
一共有ABC三个数儿漏斗乘在一起，乘在一起。啊，所以这个这个可能每一个都是10%到20%啊的转化率，那我怎么选呢？比如说如果是教育，可能这三个乘在一起，如果是门店这三个乘在一起。来一二三，你们选哪个？选哪个怎么选？怎么思考吧？按最高的算，最低的算还是按中间的算还是都算？还是必须都算？
如果按高的算就是我肯定按给团队更高的目标嘛KPI让他们追呀打气。拼命完成啊，定目标就好了，如果是按这个差的算，就是保守嘛，我们肯定要降低大家预期，然后只要预期降低了，剩下的都是惊喜。然后第三个是按中间的算，这个取平均数中位数啊，这样的话可能不容易犯错误中庸吧。怎么办？怎么办？先算哪个后算哪个？先算哪个后算哪个？
我喜欢惊喜，有人喜欢稳妥，有人喜欢惊喜，有人喜欢都算有人喜欢中庸，你喜欢什么不重要，这你的观点，你怎么让这家公司更容易做成？我先说一下，一般来说啊，我习惯性的这个比较高效的习惯啊，首先啊，我建议分成两轮儿啊，第一轮儿呢？用最乐观的算，你们刚才看到我算的过程了，
就是先用最观的这个，这个最乐观的方式先走一遍，我在内部经常说一句话，我说。啊，咱们能不能先按你以为最乐观的，咱们先估一遍啊，包括我们内部做很多转化率呢，做很多模型，我们都先按。能做好了，什么样算一遍啊，然后把最好的版本带进去，然后比如说成本往低了算一点啊，这个价值往高了算一点，
带进去试试看。我猜你们可能会问啊，这个各种参数都按理想的算，这个不靠谱啊，做不到啊。大家理解我为什么要这么算吗？我为什么这么测算是有意义的吗？为什么我要算一个不可能完成的值呢？对吧，所以所以所以它背后的核心原因其实就是刚才反复在说的，它是一个叫必要非充分条件。啊，大家能理解啊，它是个必要条件，就是如果它成这个美好的事儿，
它成那就继续到下一步，如果它要不成。咱就别干了啊，所以其实我们大量的决策，包括一堂内部，我们都是靠这个最简单的方法证伪的，就是我就跟你说，你跟我说这事儿能成来，咱俩差值转化率。然后我我就追着你说最好最好最好都拆下来，最后发现即便是最好的带进去，这事儿都没谱儿，那你还要做吗？包括之前我提过的，比如三江源那个公益的项目啊，
包括之前什么孵化器复获客，包括什么什么渠道获客，我们其实收到了大量的建议，其实背后政委都是拿这个政委的。就很难啊，至少这个模型不行，未来允许加了AI加了什么可行性，现在都不行啊，所以所以就这样的所以所以这这条政委的送给大家一句话吧，叫先在黑板上成功，再在现实里成功啊，这句话。我看有同学也提过啊啊，我觉得在呃，不敢说所有至少在roi这件事情上，
我大家我觉得大家要有这个强能力和意识。就是嗯，我自己现在我自己的个人经验是。高段位的人很多时候靠很简单的黑板上的推演就能证明很多事情，但是因为经验和段位不够，或者是因为深度不够，导致在现实里交了大量的学费，其实只是拿了一个黑板上的结论而已。啊，这件事情。在创业预判上，可能还稍微难一点，但是在ly上，其实修炼相对容易的多啊，所以说这件事情真的很重要很重要。
啊，所以嗯。如果你们在黑板上推演，都从来没有胜算的话，真的就别干了，别干了啊，所以如果乐观者可行啊，它只是个必要条件啊，大概有谱儿啊，那下面呢，就往深了算。啊，所以这块儿我不展开讲太多啊，大家去算单元模型啊，尤其是如果你们要精准的算单元模型的话，
我们我我们鼓励大家其实算三条值，我们叫三点预测，大家记得吗？三点预测。啊，就是就是，我们在这个课上给过大家一个工具啊，就是你们可以去啊，这个大概把成本收入模型啊，这个列出来。然后如果这个业务的这个这个啊，大概的合理值啊，这个差不多是多少先拍一版，然后呢？好的话能好成什么样子？
各个职能往高飘一飘，然后差的职能差成什么样子啊？这个这个这个这个往低降一降，然后最后你再看待你的业务，你的心态就不一样了。啊，然后如果发现最好的版本，这个业务都不成，这个业务可能这个方向也不对啊，如果好的成差的啊，如果差的要是这个这个。这个你的公司很容易死，那你也谨慎一点，你的底线太低了啊，所以最好的情况是乐观情况啊，
是我们要期待的惊喜悲观情况呢，我们也能做啊，这家公司至少不会轻易死。然后我们就往前推啊，这个时候这业务状态就很不一样了，所以还是建议大家如果可以的话，用两个点或者三个点去算一算，这个时候状态就好很多。这是在哪个课里的呢？在单元模型啊，在单元模型的课里，单元模型应该是一共有五节课，这是第四节课单元模型的l5，那个段位的课。好了，
这个这个所以所以其实现实的情况啊呃，你们如果业务真的见得足够多，做的足够多，其实现实的情况是乐观理想，合理职能接受被观者有风险。这是绝大部分的时候的情况，如果你们走到了这一步，然后发现你们的论证已经论证不清楚了，这个时候努力的把你的方案转化成一个关键假设。转化成map去做实验，这个时候你再花钱动手比较稳妥啊，就黑板上我已经真的论证不清楚了，我只能去现场了。啊，所以这就是整个的过程好吧，
整个的过程，然后口令哎呀，不好意思，忘了忘了说口令了啊，我们单元模型的口令。啊，我选单元模型。我选单元模型一，然后一直是我选单元模型，一是第一节课入门篇，然后我选单元模型二，我选单元模型三，我选单元模型四，我选单元模型五，分别是五节课。
啊，我刚才说的那节课，你们最好按照顺序学，按照顺序学比较好，你们要跳出去，你们可能学不懂啊，就是单元模型一到五。乘以n好吧，你你们回头自己看吧。好吧，选购口令嗯。标一下吧，好不不不是一到五啊，你们只能一个个扣，就我选单元模型一我选单元模型二我选单元模型三我选单元模型四我选单元模型五。
好了。好了，这个这个这个这个口令是很严格的，好了，今天课就到最后了啊，我最后总结一下这个，回顾一下这节课的内容啊，大家还好吗？还好吗？反正我讲起来挺辛苦的，希望大家还能跟得上啊，这个我回顾一下什么叫科学决策啊，今天我的深度讲完了，希望大家对于ry的深度啊，包括思考的渣的程度和段位和轮的这个过程，
就一轮一轮的这个过程能有个更好的系统的理解。啊，其实做成一个业务，做成一个项目，做好一个投资决策，其实说实话，运气非常多啊，尤其是早期的什么风险投资什么运气政策红利信心什么现金流一系列的影响因素。啊，所以这些因素共共同促成了一些事情的发生啊，但是绝大部分的这些因素其实都是靠天，它是外部的，或者是你很难掌控的。我们作为一个操盘的人，我们作为一个管理者，
我们最好的能掌控的啊，目前我的认知里就是roi。啊，这个东西是可以训练的，因为它是有段位的。在低水平的ly面前，就是在高水平的ly面前，低水平的。根本没有探讨的余地，就两个人在评估一件事儿上，如果普遍讲道理的话，这事儿高下立判啊，而且这是一个十年的基本功，我希望大家理解。大家理解吗？
这是一个十年的基本功，而且刚刚好，可能我从最早意识到ry到现在十年，因为我毕业大概12年，我就是在毕业第二三年的时候，我意识到ry对我非常重要，其实我。我我大量的在大量的去训练这个ry的意识和敏感性啊，所以很多的时候你们有些技巧，你们可能学了立竿见影，但是ry只能常年可以练习啊，它是一个段位的问题，就像单元模型一样，它不是一学就会。一学你只能告诉自己不行，
或者知道自己哪儿哪儿可能发展的方向，它只能一步步过去。啊，一步步过去，所以。所以我们再回顾一下，就是你们在看待一个事情的时候要有这种。成本收益的意识，这是最基本的，脑子里先有一个左右手的这个图啊，然后再去思考什么是好的，什么是差的，要从哪些角度去思考？然后啊，在宽度的时候，
你们要有意识的用列推荐查努力的要求自己找全。啊，然后努力的去把那些东丢的东西抓回来，这件事儿很重要啊，然后这个东西如果你们丢了就会非常非常的惨啊，你们丢了货损。你们丢了，对于成长的预期，你们丢了，做事儿的成就感就会非常惨，如果你们连像都丢了，好像不丢怎么办？怎么往深了做同样的像？往深了走，把这些项变成是优先级，
变成是数字，变成是公式，变成是财务表。随着你一步一步的往深了扎，这个决策就自然而然就出来了啊，这就是语文儿思考题的答案啊，我自己的经历是如果两个人吵架，且大家普遍讲道理，他们吵得不可改交，你就拿着白板笔。把这些要素在黑板上列出来，然后大家一起尝试把它定量尝试，把它变成钱，绝大部分的业务，其实你把它列到这种程度，
大家答案就自然而然都出来了，而且是一起做出来的。不要你抓AB，我抓什么c啊，来回在那argue没有意思。这才是单一模型最大的价值噢！sorry，这才是这个这ry最大的价值！最近两年，其实我在内部和线下练习场啊，我经常提到一个词叫吵架啊，这个吵架是打打双引号儿的。这个这个这个词我其实听到挺多的，什么叫吵架，吵架其实是每个人信息不对齐，
在充分的沟通甚至争论的沟通，最后形成共识的这个过程。我不知道你们自己就是不是很避免所谓的这种呃，就是那种偏良性的冲突啊，就这种争吵啊，其实最近一年一堂内部我还挺鼓励大家有一些这种。浅层的良性的争吵的啊，当然有些争吵，其实让我们非常的爽啊，大家争吵完了之后感觉特别通透，太喜欢了，有些争吵让我们非常的丧，非常的不爽啊，感觉特别好心力。我不知道你们自己经历x度还是y度啊，
这个这个你你们可以问问自己啊，就那种x型的吵架是我们认为那种非常。散的那种非常丧的吵架，吵完之后感觉好像有没有答案，有全是情绪特别不爽，然后歪的呢，是那种很爽的，我愿意跟你吵，我愿意跟你去，在那思辨思辨完了之后，感觉每个人都在成长。啊，所以这个是完全不同的东西，完全不同的东西，所以。
就是x型吵架，我们站在今天的角度去看你们，能理解为什么很多时候是x吗？是因为两个人。讨论的太浅了。我不知道你们现在能理解，就比如说为什么我们有十个案例，如果你们到了对应该下车的地方去讨论的问题，可能他就讨论清楚了。但是如果本来你应该在第三个位置下车，你只用了第一层，在非常浅的层，比如说你们要公司，咱们公司给给员工这个这个饭吗？咱们要的什么？
如果你们在非常浅的层次下发表个人观点，你们会吵得不可开交一点儿价值都没有，毫无共识，但是如果你们能到第二层再炒，如果你们能到第三层来炒，甚至你们有能力到第四层炒。你们会炒出结论的，所以这就是x和y，我自己观察的区别就是你们要有能力，这是个能力问题，它不是态度问题，它是不不会真不会，你们有能力往深了走啊。啊，往深了一层一层的去挖去炒去蒸，
那个时候。太爽啊，那个是太爽，我很渴望有人能在第三层和第四层跟我做一堂的业务决策，但是即便是一堂依然太少了，很多人可能还是在第一第二层跟我反复的挣扎。啊，这就整个的过程，这也是我作为一堂的一号位，我要带着大家练的原因啊，所以还是一样啊这个。借假修真啊，这个知行合一吧，期待未来看到我们的成长，未来多给你们讲讲案例课好了，
这个这个作业是我在第一次看作业的时候，我在后半夜翻到这个作业，让我很感动的一个故事啊。我不逐字读了，我觉得这个其实很反映ry这件事情的最根源的本质啊，我我我稍微帮你们过一下这个作业的一些关键词啊，然后呃，大家回头可以读一读。啊，这个故事我起了个名字，叫一段儿小王和老刘的故事啊，这是很多年前啊，一个叫做姓王的同学，这是谁呀？这是谁的作业呀？
啊，这个他说他当年在做项目的时候跟某一个很好的很厉害的刘教授一起合作过一个项目，然后认识之后呢，两个人都很务实，都是爱干活儿，时间紧，任务重，项目压力很大。两个都是专家啊，一个负责这个，一个负责这个，然后他们就一直有各种各样的这个，这个不就信息没对齐和分歧，然后这两个人呢还很。很很很较真儿，
很固执己见，然后他说那段时间呢，我们天天吵架，拍桌子啊，摔电话也是常有的事儿。啊，刚开始的时候我还是挺有耐心的让着他，毕竟他年纪大嘛，资历摆在那儿啊，后面呢，这个面子也不愿意给了啊，他脾气太臭了，火气大，动不动就翻脸。后面呢，
我也失去耐心了，然后我们两个啊，这个这个就这个，咱们就不考虑面子问题，不考虑情绪问题，就说事儿啊，就一点点揪这个事儿，一点点抠这个事儿。啊，然后这个后面对于态度啊，他们后来也不计较两个人就在那儿一直掰扯这个事儿，然后他说让他最不可思议的是是，然后有一次两个人讨论细节讨论的很晚，最后吵架没吵明白。这个不欢而散，
睡觉去了，然后第二天上班儿的时候啊，这个心里他自己还说挺懊悔的，前两天没控制住情绪，没照顾这个老人家，50多岁的老教授对他这么不客气。没想到这个这个老教授走到了他的办公室，大声的说，小王，昨天是我错了啊，这个问题从这个角度来说的话，可能是这样的，的确是我考虑不周。然后呢，他们又继续啊，
坐下来讨论啊，然后离开的时候，然后他再次说到了他们吵架的时候，说小王多担待啊，我脾气很臭啊，然后我正要说注意这句话。我正要说没事儿的时候，他又补了一句让我永远也不会忘记的话，我脾气是坏了一点儿，但是我是讲道理的呀。搞得我不知道怎么回他了，这句话我我读的时候我鸡皮疙瘩都起来了，就是就这样的啊，我们也是这样的啊，就是我们有的时候非常直接，
直接到毫无情面，但是我们的底线是我我我们所有的事儿都是讲道理的。再后来呢，随着项目细节被完善，然后后面完善就是项目压力小了很多，然后这项目后来就很轻松的开展了，因为前面讨论比较充分。然后后面就开始什么喝酒，两个人很熟，然后这个这个就很非常熟了嘛，相当于吵架，桌子上吵出来的革命有意义。啊，然后这个这个后面就就就讲了很多，然后再后来他非常感慨的说谁的作业真的太可爱了，
我从小王变成了老王，经历了几种类型的职场，接触了各种的同事朋友。但真啊，但是真正一年还能固定喝一两次酒的朋友，也基本上只剩下老刘哈，然后啊，对我最大的触动就是努力的讲道理啊，所以。啊，只要开始讲道理，只要大家开始去对齐努力的去对齐认知对齐loi。没有分歧，不可弥合啊，这也是我的价值观，
在一堂只要你愿意讲道理，我觉得没有什么道理，是讲不明白的，一定可以。一定可以啊，就是只只只有一种，就是你不跟我讲道理，道理一定是首先我们有一个分析框架，如果我们对框架不理解，那我们就去找框架的边界。如果没有模型，我们就建模型，如果没有信息，我们就去调研，如果调研数不准，
咱们再他妈去论证，再做实验，它一定是可以讲道理的。除非有一种情况就是你不相信ly，你不相信深度，你不相信广度，这种就没法儿聊了啊，你只相信你的屁股，只相信你的个人情感。就没法聊了啊，所以啊，这个加油啊，加油，这就是我想讲的，这就是我觉得可能呃，
一堂这几个课虽然很难，最近很多同学在这个说一堂啊，这个这个太难了，你们可真挺没劲的。但是我们还很坚持做这种课的原因，是因为我觉得。需要市场需要这样的课啊，我们经常在做ly课的时候没有ly课，让我们去抄，我们从头儿做的这个课真的是啊，感谢大家吧啊，请大家珍惜每一次。能跟你深度讨论ry的同事吧，这个机会真的非常稀缺，非常稀缺啊，
这也是一堂我希望能够坚持一堂，讲道理，这个平台。啊，然后也希望大家珍惜每一次，不管是你自己还是领导给你做ry的机会吧，你每一次的犹豫不决。本质上就是给你了一次机会，让你去深度的对对，让你去对这个roi做一次深度的科研练习。每一次犹豫不决，告诉自己潜了往深走一下，再犹豫不决，再潜了往深走一下，直到跟自己和解那一下每一次。
ry的练习都不可辜负啊，这个我觉得是啊，也是我在一堂包括一堂内部的同学，很多人在听课，我觉得我想告诉你们的啊，这也是一堂我们的这个星辰大海了，好了，这个一步步来吧。好了，今天课到这儿啊，留作业三个作业，第一个作业啊，也是开放心态，开放心态，这个回顾一下你过往的经历啊，
这个你自己在深度上有哪些成败得失？可以是成功啊，讲讲当时怎么申的，可以是错的，交过学费讲讲当时是怎么为什么不申的对吧，然后啊，欢迎分享你的心路历程，或者是给我写一封信啊，这个如果你给我认真写了封信啊，目前如果你们是点名道姓的，给我写一篇。信的话我都会看得到啊，你们放心啊，如果写的比较长啊，然后第二个是这个案例推演呃，
请用课上的例子来选择一个自己或者未来要做的决策啊，尝试用二到四的方式尝试推一下啊，看看能不能这个推一遍啊，重点是深度啊。这个当然，如果是你真是仿真做决策的话，最好还是考虑到宽度和高度啊，这样才是一个完整的决策，所以。优秀作业有机会入选我们的案例集，甚至有机会入课啊，这个非常期待涌现大量的案例，大量的案例。啊，然后嗯，
第三个是经验经验值征文题啊，这是个有趣的题目啊，有没有同学想挑战这个题目？呃，参考呃，一堂里面我提到了一些我自己做一堂的经验值啊，你可以讲一讲啊，这个你日常的决策有没有一些常用的数，这些数好使比如。比如说你们客单价毛利率啊，这个翻台率啊，什么成本值乱七八糟的，各种各样的数，然后欢迎大家写一篇文章啊，征文儿的意思是它不是你写给自己的作业，
你可以最好加点儿写作的风格，写给你身边的同学。最好是一篇可以阅读的东西啊，然后欢迎大家分享一下你自己的这个经验值啊，看看能不能写出来给我们写个一些数，甚至穿成一个东西啊。啊，这个希望大家尽量务实啊，这个呃，如果想入围的话，我们可能希望你能够讲清楚这个经验值的定义，最好说清楚它的口径。甚至是适用条件啊，这样大家才方便去借鉴啊，不然的话，
这个这个不然就很麻烦了，很麻烦了好吧，然后第三道题非常非常难啊，这个。恳请啊，各位老炮儿们，恳请各位老兵们啊，如果可以的话，挑战第三个题，第三个题是输出题啊，对其他人更有帮助。然后呃，欢迎大家打四个字吧，一定作业一定作业，然后呃，
这节课非常难，非常难，但是。很呃，大概率可能roi的课应该是今年所有新课里面最硬核的课，或者是它对大家未来职场可能改造最大的课，但是太难了啊，所以希望大家勇敢的逼自己一把吧。小小的种子开出大大的花，又开始开花儿了，对所以所以所以欢迎大家逼自己一把一定作业啊，很难啊，这个你们交了作业之后我会给你们一个刚才我说的经验。这个值精选作业集，也就是征文儿比赛那些写的好的同学，
我们会做一个合集，你会看到很多相对资深的人在各个领域，他们拿到的一些数据。啊，你去看看他们是怎么积累经验值的？啊，这个这个感受一下感受一下啊啊，有同学问这个窗口期的问题，窗口期是下节课啊，窗口期下节课啊，是是是那个那个时候那个时候考虑的好吧？啊，这个欢迎大家挑战第三个作业啊，欢迎大家挑战第三个作业啊，然后呃，
非常感谢大家这次集体磨课啊，然后我们这次是有共建小组的来共建小组的同学可以举个手啊ry的共建小组。啊，这次我们这个这个呃邀请了一批人啊，给我们这个交了作业啊，然后包括张玉，潘阳，然后小峰都都直接入课了，然后还有很多人作业，其实给了我很多的启发啊，期待未来大家有机会的时候还是多在一堂贡献你们的信息吧。啊，你们这些作业我都看了啊，这个对我做课找感觉和找这个这个这个所谓的教材的感觉帮助很大，非常感谢各位啊，
你们的名字会挂到这个课上挂。挂到一堂的海枯石烂啊，加油啊，感谢大家的这个这个这个这个支持啊，然后这节课重要结束了，然后稍微再感慨一下roi真的是一个逻辑学数学投资课这么一个。综合真的非常晦涩啊，就是非常晦涩，非常感谢大家还能听到最后啊，就是我自己本人其实是不喜欢听数学课的啊，但是没办法，这件事情太重要了，这数学题有些数学题只能得做。啊，最近有些同学在反馈啊，
这个说课题都太难了啊，这个太硬了，就是特别不香啊，想听我们多讲讲这种故事课啊，然后多讲一点轻松的话题。啊，听了开心的话题，然后我的确最近在犹豫啊，的确挺犹豫的，然后不过啊，这个短暂的纠结之后，我还是希望能够坚持一堂，我们最开始的出发点啊，就是我们坚持男儿正确的教科书。啊，
我们坚持可能做十年的精品的必修课，我们希望这节课可能十年之后把它拿出来，依然可以。有效依然是好的啊，我们希望能做这种课，而且这节课如果一旦你们学会对你们的做事加速，至少是成倍的。对你们的决策呃，这个试错的成本至少是十万，这个量级的我们希望做出这样的课啊，如果只是帮你们交交朋友，只是帮你们去修炼一下所谓的内心。帮你们去，可能有些我觉得不太什么想做的，所以嗯，
感谢大家的认可吧啊，这个难而正确，就就就一直做吧。啊，也给我们点儿时间，我们先把每一个课题，比如Roy啊开会呀，我们先用教研的方式把教材先跑起来，后面就跟五步法一样，它会有最佳时间，会有落地值，也会有高价值，以后慢慢补上来。但这个东西可能是以月为单位的啊，希望大家都给一套一些耐心吧，
也感谢大家对一堂的陪伴啊，这个我们也是一家一边做事儿一边成长的公司，对所以。感谢大家吧啊，感谢大家吧啊，所以下节课是roi的最后一堂课啊，我们来讲高度篇，这堂课结束之后，整个的方法论就告一段落了啊，你们就可以长期的去复盘和修炼了。啊，然后当整个课程全部结束之后啊，这个ly的三颗龙珠，你们就可以全凑齐了，就可以召唤神龙了啊，
未来大家自己不管是自己做事儿还是辅导别人。至少啊，你可以说过别人了，你可以有一套非常完备的东西，开始有套路了啊，非常期待大家这个课结束之后，你们的变化吧。好了，终于到最后了，这个呃，最近我们在做一个实验啊，就是不见不散啊，下节课不见不散，然后最后啊，这个这个这个一个还是那个实验啊，
如果大家觉得课一堂课讲的还行的话。我们最近在做一个推广的实验啊，我我我先说口令啊，口令是我请客啊，如果老同学如果不介意可以直接把口令扣出来啊，这报名这次机会因为大家很多人想转我们的海报，一直不知道我们的版权和允不允许转，所以我们每一期会特别的。都会做一些允许转发的高清的图，你们可以用来收藏和转发啊，所以如果大家扣了我请客之后，明天班主任会给大家一个海报，高清的版本啊，甚至你可以打印出来都很清晰的，我们的原图。
啊，然后一方面大家可以收藏啊，一方面这个你可以把这些分享出去，然后这个是呃扫一扫可以这个这个呃，让他们来上一堂的课的好吧，这个非常感谢大家啊，这个我们最近在跑这个实验。啊，最近有很多同学报名了一堂的各种计划啊，我们来尝试跑跑看吧，那我觉得这是一个相对来说没那么差的一个推荐方案。啊，所以啊，感谢大家了啊，还是那句话，
其实一堂我们我们把我们的技能点都努力的点在了做客上啊，都点在了做客上啊，就其他的都是我们的弱项，所以。呃，你们每多一点点就帮我们推荐，我们就多一点点时间去做客，所以非常感谢大家推荐吧就是。给了我们更多的安心啊，这个最近我们的k已经要到一个很神奇的状态了啊，我们最近在挑战k=1呀，这个要做到了。我就可以开心两年了，就可以开心的躺两年了，对，
所以非常感谢大家，感谢大家在呃口令是我请客好了，今天就到这儿了啊，又拖堂了。44分钟，不好意思，不好意思。有个新同学在写第一堂第一份儿作业的时候说，听闻有一个商学院啊，这个以拖堂为名，是没想到真拖堂，我来第一节课就拖堂了。嗯，不好意思。