呃水水声音画面都正常哈，都正常是吧？o kay，o kay，好，大家。北洋，我这边看不到评论区呢。呃，北洋，麻烦你把那个评论区的链接发给我一下好不好？哦，抱歉啊，大家稍微等一下，我这里的，因为我今天是在家里，
我这里的设备，因为我现在完全看不到大家的评论区。哎，我现在可以了。hello hello大家大家晚上好。嗯hello hello又见面了。诶，刚才我我刚才没有看到评论区啊，就是这本书我们读过的同学能再给我扣个一吗？没人读过吗？都没读过吗？这本这么风这么大的书，这本这么这么著名的书。好，那这样吧，
我换个问题。哦，读过了是吧？那我们今天的同学里面有就是有在做互联网产品的，做互联网产品自己在开发互联网产品的。给我扣个一。然后你你既是做互联网的这个石同学，你既是做互联网的，然后同时你也读过这本书是吧？就你一个对，就你一个。对，其实这本书呢？嗯。说呢。
呃，这本书它确实很很风风很大啊，不好意思，我关一下窗户吧。啊，就是因为就是因为因为因为疫情，然后我们小区里的小孩基本上就是从下午五点钟一直到晚上晚上十点。然后我们小区里面就在我，因为我们家刚好住的楼层比较低，刚好是二楼，然后就是每天欢歌笑语，一直到我快睡觉的时候，都是都是这样的状态。OK OK哦，我先简单说一下这本书啊，
就这本书呃，它的它有两个作者啊，这两个作者其实都还是属于那种，就是做。就是有很强的技术背景的，然后有实战经验的作者，一个叫肖恩，他是增长黑客社区的创始人，然后增增长黑客这个词啊，如果没记错的话，就是他提出来的。然后呢，另外一个叫摩根，他是facebook的产品产品经理啊，就是两个还是真的打过仗的人啊，
他们一起写了写了这本书啊，但是呢，其实关于增长黑客这个词。词啊，这个词真的是一个非常非常厉害的创意呃，我们以前我在讲。讲品牌的时候经常会会会讲，就是一个名字能够有多重要啊，某种意义上啊，一个一个一个一个理论是否能够被广泛的传播。啊，名字虽然可能不能决定决定决定一切啊，但是我觉得名字起码可以决决定百分之五十的五十啊，决定它五百分之五十的一个一个一个传播率。啊，
你说你的东西很好，这个世界上其实好的东西是好的，东西是很多的呃，那么其实一个东西是不是能够触发传播，其实某种意义上大家都是在80分以上的产品之间互相去做类比对吧，你觉得你的产品好，但好的东西。一点都不稀缺，在这个世界上，那么你如何能够在一堆还不错的东西中间脱颖而出？那你的传播性，你自带的传播属性就变得非常重要了啊，增长黑客我觉得增长黑客和那个。呃，那个那个什么增长飞轮，
这都是属于非常非常好的理论的理论的名字啊呃，我我只说一下我自己个人的看法，纯个人看法还是要还是要强调。就是我觉得增长黑客和增长飞轮这两个理论啊，他们我觉得他他们是属于靠得住的，确实是有方法论意义的，可以对我们的工作有一些指导意义的，这样的理论我觉得他们是OK的。但是对比他们的名气，对比他们的的的名气来说，我觉得稍微是有一点点过欲的，就是他们很好啊，但是并没有传说中好成那个样子。啊，我是我是这个意思，
但是一个名字真的很重要啊，就是你起好了一个一个名字之后，它就会自己带着带着翅膀，然后传播到任何一个世界上，可能需要它的它的角落呃，但但无论如何啊，我觉得这本书还是。呃，无论如还是还是值得，值得值得一读的，那第二个前提呢？其实是啊，这个增长黑客因为啊，作作者他全部都是base在互联网的这个。啊，
这个这个领领域里面啊，它几乎没有涉及到其他的，没有涉及到其他的行业，甚至涉及到比如说说工具类的sars类的东西，它其实讲它有有有讲一点，但是其实讲的都是。都是比较少的，那如果说是我们啊，如果我们不是在做互联网这个行业的同学啊，如果你在读这本书的时候，其实很容易让我们有一有一有有一些误解说。哎，这本书跟我其实毫无关系啊，我在里面它的很多的很多的术语，包括什么所谓的这种留存呐，
这种比如你，你跟我说这种这种消费品，我们再去讲，我们讲的是客户的忠诚度，对不对？我们讲的是复购率，对吧？啊，但是啊，在互联网的语语境里面，它讲的就是就是留存，大家会觉得这些东西离我其实是比较遥远的啊，但是我们觉得这个理论之所以它可以这么这么这么红啊，还是有它的，还有还是有它的一些道理。
啊，作者虽然没有去做迁移，但是我们在去读这本书的时候，其实是可可以尝试着啊，把它的一些啊，一些模型，然后在我们各自的行业里面。啊去去去，做一些迁移会发现诶，其实可能在某一些点还是蛮好用的，这是第二个背景，然后第三个背景啊，第三个背景就是。我们说所有的理论其实还是还是会有适用边界的啊，增长黑客这个东西它确实啊，
它的土壤就是从互联网呃，从互联网的这个领域里面。啊，生出来的这样的一套一套理论啊，所以我们在其他的行业，我们在去学习这套这套理论的时候啊，一定是要有所取舍。啊，我们学到一个理论，不见得啊，就是这是我自己个人学习的一个啊，一个观点啊，就是呃，我们不见得要把它100%的，然后搬过来，
然后从头到尾，然后这样这样去使用。啊，我个人觉得这个增长模型的这一套增长黑客的这套这套模型啊，它它还它它的普适性其实还不还不足以说我们可以可以需要。啊，把它整个完整的搬过来去去去使用，尤其是对于我们做其他行业的人啊，但是我觉得它里面有一些单点的东西，其实拿来用啊是完全是完全完全OK的，然后包括他，他去梳理整个用户的生命周期。的这个啊，这个这个这个逻辑，我们只要稍微做一些改动，
你会发现在其他的行业也有很强的这样的一个适用性，总之我觉得啊啊，总结一下，其实就是选择性的。去去去摄入，然后按需去去去使用啊，我们不要觉得哇，这套模型真的好厉害啊，大家啊，就是整个硅谷啊，都在都在。啊，都在都在追捧他，所以我们就应该如何如何，我觉得不是啊，
就是我们其实在读书的时候，其实应该是。哦，我觉得应该是要呃，虽然说我们要对知识去保持保持谦卑啊，但是我觉得首先还是要去破除对作者或者对。任何一本真的是任何一本，不管这本书啊，它的名气有多大，它的作者有多大，我们还是应该先抛开敬畏心这个东西，因为你一旦跪下去。看这本书或者看待这个作者啊，那你那你其实啊，我们经常经常会说批判性思维，
还有所谓的独立思考，一旦你跪下，一旦你产生了敬畏性。然后你的这个所谓的独立思考啊，其实就已经就已经不存在了，就是我们一定还是还是说面对任何一本书啊，不管它是豆豆瓣儿9点0分儿的书还是9点8分儿的书？我觉得这个不是不是最核心的啊，最核心是你要跟平视这本书啊，你是平等的啊，从里面去寻找啊，可以为你所用的东西啊，对你没用，它就是没用，我不管。
100个人，一万个人觉得他好，他对你没用，他就是他就是没用啊，我们应该还是应该有一些啊，自己的啊，自己的自信啊，我觉得这是呃，这是我刚才分享一点，我自己读书的，我自己的一些。啊啊，一些习一些读书的习惯吧。适用边界其实很窄，很多业务都用不了啊，
这是我们做互联网的朋友说的啊，但是啊，无论如何这本书啊，这这个也是我们我们我们大家投票，我知道为什么当时我们会去投票这本书啊，这也是当时的一一本。呃，得票率比较高的高的一本书啊，其实说句实话，它确实是一本超级超级超级畅销书啊。嗯，我从我从我个人啊，从我自己个人私人的体验来看哦，我觉得就就还行，就说如果我给他打打分的话啊，
我觉得在我这里的话，他可以打到60分，就是我觉得它是一本及格的书。啊，从任何维度，我觉得它是一本及格的书啊，但是啊，我觉得嗯，为什么还是决定决定来讲呢？第一个就是大家对这本书有很强的好奇心，第二个它真的是很一本超级畅销书，甚至可能被很多名人背书推荐过的书。啊，那我觉得啊，可能我的主观判断没有那么重要啊，
他能红一定有他的道理，万一可能是我错了呢啊，万一是我的主观评价比较。比较主观呢，对吧？所以我还是啊认真的把这本书跟大家来拆一遍。好啊，最开始这本书的核心内容讲的是什么呢？其实就是现在我们看到的啊，屏幕上的这这这个部分增长黑客是什么啊？它啊，它的描述应该是依靠科学的数据分析，然后去了解用户的行为和喜好在。快节奏的测试中，获取并留存用户实现爆发式的增长啊，
其实每个字都还挺重要的，这个就是它增产黑客的啊，像一个相对完整简洁的定义。那这本书里有三个关键词啊，叫做第一个是数据指导，我们也可以理解为叫做数据驱动啊，你每一次的测试，你每一个动作，最终最最终你是要以数据为指针的。而不是就说说白了，你要去相信数据，而不是依靠你自己的主观判断啊，如果说你说你觉得我感觉可以啊啊，那那那我们这个我们整个增长黑客的这个呃。体系它是不存在的，
以数据为为指导，第二个是快速实验，这个有点像精益创业啊，就是如果大家曾经看过精益创业，包括我们上过一堂课，你会发现整整整本书啊，它的这个逻辑跟精益创业其实是。有点有有有点像的，就是快速的去做实验，然后快速的去去试错，然后拿到结果拿到反馈，然后进快速的进进入下一轮的这个实验的循环，然后还有第三个关键词就是它非常非常著名的这个AR。的这个漏斗模型啊，这是全书的三个关键词。
那我们这个增长黑客最终为了什么呢？其实它就是为了不不管是用数据还是做实验，都是为了去促进AR中的一项或者多项指标的。啊，这个这个增长就是这个漏斗模型的增长，那这个漏斗模型其实分成分成是五就是五步哈，第一步就是它根据啊一个用户的啊，应该是用户的这个生命周期，第一个就是获客，第二个是激活。然后是留存，然后付费，然后然后推荐，当然这个是互联网产品的一个标准的流程啊，但是对于我们，
比如说我们作为一个普通的消费品。一个快速的，一个快速的消费品来说的话，我觉得我我尝试来跟大家来做一个类比啊，我觉得在获客这层是一样的，对不对？你就是要去要要要去获客，包括你做教育的时候。获客这个部分是是一样的，然后第二个激活，我觉得在激活的这个这个部分，我们跟互联网产品会有很大的很大的区别，从我们第一次获客到我们的激活，其实。就是说。
它的激活通常和付费就是一件事儿，对吧？就是我们会认为什么叫什么，叫做获取了什么什么，什么叫做获取了一个一个一个有效的用户，就是以变现为就是他，他在我这里买了一个东西，对吧？他买哪怕是买了十块钱还是买？买了100块钱的东西，那么我们我们会我们会我们会觉得就是说付费的这个行为更像是更更像是激活，但是在在互联网的这个这个。啊，这个产品上面来说的话就是说白了，你要在我这里有动作，
比如说你是微博啊，你你获客你注册你注册了之后啊，第一步完成完成了，第二步的激活是啊，我一定要引导你去做很多的动作，比如说我要引导你。然后要加好友，对吧？这就是微博啊，这种这种社交软件最最最基本的一个动作就是就是激活你，我要让你在上面能够能够动起来，能够玩起来。然后第三个部分叫做留存，留存就是啊，你你你能你能玩儿多久，
然后你能不能留下来，然后变成我相对长期的这样的一个客户，就是你玩儿的好不好，你玩儿的爽，你就会留下来。然后如果你玩的不爽，你就你你你就你就消失了啊，比如说啊，比如说你可能三个月啊，你三个月如果都没有任何动作的话，那么可能啊，在某一个指标里面对对我来说，你我就已经失去你，失去你了啊，我没有我没有留下你。
然后然后完了，还有就是付费。然后最终啊，在这个部分才会才会有付费，大家知道互联网的到今天为止，这个逻辑也没有改变啊，就是先免费啊，先免费，甚至可以使永远就是可以可以永远去永永远免费，然后付费，他们是经历过前面三个阶段之后。他们才会考虑啊，我要收你钱，这是互联网的逻辑啊，但是对于我们普通的消费品来说，
其实通常第二个环节就已经是付费了，对不对？获客完了之后就就已经是已经是付费了，然后最后一个部分其实是一样的。啊，最后一个部分其实是啊，就是推荐啊，我们都希望就是我们的复购对对吧对吧，就是在这个在这个部分啊，如果是消费品的话，在这个部分我们我们就会说是复购。啊复复复购，然后分享呢，我觉得就说可能在消费品我们我们到今天为止，其实还没有一个特别。
成能够成为模型的这样的一个能能够成为模型的这样的一个一个一个漏斗呃，我觉得可能可能说到底还是因为就是消费品行业它不同的业态之间啊，它们多少其实是有些差别的，其实不像互联网互联互联网。产品啊，就是它的它的这个这个这个用户生命周期的这个相似度是比较比较高的，就比如说打个比方就是你说的那个，比如说我买零食一个衣服的品牌和一个零食的品牌。呃，那你其实很可能很难用到一个一个一模一样的模，一个一个模型对吧？因为它它会受到你的购买频次呀，然后受到你的价格这样的这样这样这样的影响，然后包括你的用户的这个习惯可能是完全完全完全不一完全不一样的。哦，
所以但是哦，但是我们其实还是就说我们看到这个这个模型，这个漏斗模型的时候，其实我们是不是能够给，比如说我们现在虽然没有那么啊明确的工具可以用啊，不管我们今天做的是一个什么样的业务，我们有没有尝试去去画出我们自己的这样的一个？个我们可以不叫它漏斗啊，就是我们自己的用户啊，从获客然后到付费，然后到复购，然后到分享，对不对？我觉得这个这个路线还是可以大概的。可以可以，
大概的去去去，画出来的就是这，这个是我们知道我们的某每一个用户，他大概在什么样的阶段，我们好在不同的阶段，针对这个阶段的用户去做一些动作。哦，我觉得这个逻辑其实是可以可以去借鉴的。好，接下来我们看到正文的部分啊，我们今天的啊，讲书啊，分成三个三个部分。嗯，第一个部分关键前提增长黑客的，
或者说你增长的最最核心的一个前提是什么？是产品要好用啊，你要确定你的产品是真的被需要的是不可或缺的嗯，其实这个点嗯是作者。特别去强调的一个点啊，这个也是我会我会认为说当我们在去瞄准增长的时候啊，一定就是增长，我们是一个向外去扩张的过程，对吧？但是我们在想到增长的时候，其实呃，我我见到很多的创业者啊，包括我的一些我我的一些客户，然后跑来说啊，我现在我的我现在的增长停滞啊，
或者我增长碰到了什么问题，然后你去看一看，你会发现啊，它的产品其实是有很大的问题的。产品有很大的问题，那有些产品呢？我们觉得还是可以，相对来说救一救的，比如说你换个包装啊，你换个盒子啊，什么这种东西好像是可以挽救一下，比如说如果你是一个70分的产品，那我们可以去做一些。啊，服务和包装的动作啊，
可以把产品体验有可能啊，有可能是可以提升到80分，这是有可能性的啊，但是你的产品啊，如果如果天然就是一个50分的产品啊，就我们一看就知道，觉觉得你这产品不行。那我平时碰到这样的客户的时候，我我会真的会告诉他你你在增长上面，因为你在去实现增长的时候，你的所有的动作都是有成本的，不管是员工的成本。还是说你花钱的成本，你的时间成本，你所有的增长啊，
我们再说什么低层低成本增长这件事情，你的增长都是有成本的，但是你的产品不行。那可能可能从在最开始的时候，他根本没有验证过，可能没有验证，这验证过市场需求啊，没有没有画过商业模式的画布啊，也没有跑通过它的单元模型啊，他就这样就开始卖了啊，在天猫开个店，然后他就开始卖了啊，所以就是一个很烂的产品，可能它也是路。后续可能会有一些销量吧，
有一些销量虽然可能是亏损，但是可能会给到啊，这个CEO一些错误的期待，他会觉得那是我们刚刚开始，我们没有知名度啊，大家想一想啊，就是你们有没有经常会碰到这样的指标？就是一个产品，你们自己做的时候，在最开始的时候投入市场，你会发现好像还是有一点市场的正向反馈的，虽然没有热卖，但这个时候你会。安慰自己，我碰我碰到很多CEO是这样的，
他会安慰自己说啊，我们的产品你看应该没有名气，没有品牌啊，所以啊，我们在刚刚开始，总之他会找很多这样的安慰性的指标给到自己。来说服自己哦，其实啊，我们只要等一等，我们在做一些动作，我们做一些营销和广告的动作，然后我们的销量就会起来哦，但是啊，这个这个这个地方其实我觉得才是真正致命的，你在增长的过程中间，
如果出了什么问题，其实啊，增长它本身。本身是个非常精益的，这样的一个一个一个模型就是你出了什么问题，其实你还是可以回头去调整的，但是啊，如果你的产品的需求在在产品验证需求这个部分，你的产品不被市场需要。啊，这个地方真的是要命的，你你后面做的所有动作其实都是在浪费时间和浪浪费钱，而然后通常我碰到这种啊，四四五十分的产品，我会直接跟跟这个客户讲，
不管你在上面花了多少钱。啊，你这个产品你要么回炉重造啊，你不见得需要100%颠覆重来，但是你要优先去优化你的产品，你把你的产品至少要做到70分。至少你要做到70分才谈得上，谈得上增长的问题啊，你不要去焦虑增长啊，你就是一个就是一个一个考300分的人，你去焦虑什么，我要考我，我要通过努力学习去考北大和清华。啊，这真的是真的是想想想多了啊，
真的真的是想想多了呃，所以啊，首先确定产品是真的被需要的不可或缺的。好，我们假设啊，我们都我们都呃都就觉得我们的产品可能基本还行，但是作者呢，其实在这个地方提出了更高的要求，就是他提出了，就说你要去问一下你的用户，就是你要找到用户的这个。失望时刻就通常来说啊，就是我们在做试调的时候啊，我们在做试调的时候，其实这个和我们我我看到的就是做试调的一个小方法，
其实。其实很像啊，比如说我们在做调研的时候，你去问你的用户啊，问你的活跃用户说哎，这个东西你喜你喜不喜欢你喜不喜你喜不喜欢它，或者你有多喜欢它，很喜欢，非常喜欢，有一点喜欢我们的问问卷，通常都是这样去设计的。但是呢，其实大家我们说人有很多的这种心理偏误啊，你这样的这种问卷通常是很难去问到一个真实的真实的结果的，所以这就是为什么我说这个这个市场上我们看到的。
99%的问卷的设计上根本就是不合格的，所以你根本不能指望他能够问出问出真实的问题，所以我觉得那些问卷其实通常都是行为艺术了，就是没有没有没有任何价值观，你喜不喜欢我的产品啊？你觉得多少钱你能够接受啊？这通通其实都是。无效问题，但是什么叫做有效问题呢？你你应该问他，如果我的。就是如果如果我的产品啊，明天就消失啊，你会不会觉得失望？啊，
这是一个非常非常好的问题啊，我觉得我觉得这个问题是个非常好的问题，我们不管做什么样的产品，这个问题在问卷调查的时候你都应该去写进你的，你的问卷问卷去，因为如果你问我喜不喜欢，其实我会顺水推舟的。然后就是我的我的我的态度是一个非常非常随意的态度，甚至其实我也很难给我的喜欢定量。啊，喜欢啊，我就会顺手推推出的，可能选b或者或者选c很喜欢，或者是一般喜欢就就就过了，但是失望是一个准确的多的指标。
啊，他他比他比满意度更能够衡量用户对你产品的真实的态度，如果这个产品明天无法使用，你会有多失望，或者你会不会你会不会失望？好，这个我其实我在别的地方有看到一句话很好玩啊，就是那个作者写的更狠，就是如果产品如果我死了，你会不会为我哭？大概就这个意思。在这个时候，你才能够验证出用户他对你真诚真实的情感，或者是对你对你需要的需要的程度啊，这个才叫做不可或缺，
而不是你认为说啊，我看到我我就是我们我们。我们做产品的时候经常会自说自话，就是我看到了这么多人的痛点啊，我觉得他们就是需要在半夜有一碗啊，非常精精品的方便面吃啊，我觉得这就是用户巨大巨大的痛点，你看晚上啊，我又懒得懒懒得到外面去吃，然后点外卖。然后需要40分钟的呃，我我真的有见过这样的案例啊，真的有见过这样的案例，就是适合半夜吃的泡面呃，就是我们一听觉得是不是有点荒唐，
但是那个当事人呢？他在这个环节里面，你会觉得他每一句好像都符合逻辑。啊，你看我现在已经饿的不行了，对不对？我又不会做饭，冰箱里有没有东西，然后我可能是独居啊，我可能是个九零后，我又特别懒。然后呢？点外卖啊？点宵夜你需要40分钟，但是你知道晚上在人饥肠辘辘的时候，
你就是想要吃东西的，你就是想立刻吃的，你连这40分钟你都不想等，但是我又很宅，我又不想不想出门，他觉得这是个巨大的痛点。所以我就给他们在半夜啊，做做一个这种又好吃，热腾腾的这样泡面，然后可以可以达到什么什么样的一个拉面的，这样的一个水准大概大概就是这样的一个东西，但是这依然。这依然是啊，我们说这依然是创始人，他在创造产品的时候的一个一个一个意向啊，
就是比如说在这个产品里面，其实你你找找不到。啊，这个一个用户感动的一个关键时刻的，所以作者说。我们一定要找到就说产品的这个啊哈时刻呃，就是啊哈的moment是啊哈时刻就是让用户眼前一亮哇，居然是。好棒，居然是这样很棒，然后是其实呢，这个这个啊哈时刻就是指用户真正发现产品的核心价值，产品为什么存在，他们为何要用用它以及他们能能从中。得到啊，
一些很具体的好的体验的那些时刻就是你的产品，你至少应该有一个啊哈时刻至少应该有一个啊哈时刻。但是很多产品你会发现没有啊，这个是在设计阶段就应该要去解决的问题，很多产品你没有就是没有啊，你只有回炉去去去重造。啊，你一定要找到这个，就是让用户觉得惊喜的，这个时刻，那为什么我们需要找到这个用户惊喜的时刻呢？其实是为了避免，就是说我们如果你没有这个时刻，你的产品就不应该去做推广，直到你找到为止，
或者造出来为止。这个是为了避免我们在增长的时候啊，刚才说的花很多成本在这个在在一个缺乏用户核心价值的产品上，大家彼此都是在浪费时间。和浪费浪费钱，所以要找到产品的这个啊哈时刻，我觉得这个在消费品上也是也是成立的，我觉得这个点其实非常非常的香。就是你的点有没有让你的用户觉得哇，我们在我们再来再来啊嗯，再来引申一步啊，就是之前有一个有一个有一个词叫做叫叫做。发圈儿概率发圈儿概率就是说你的你的这个你的这个这个产品有没有想让人发朋友圈的冲动？哦，这是一个完全的一个情绪值，
完全的情绪值，它甚至和你的产品的品质都没有直接的关系，就是你身上只要有这么一个点，让用户觉得很激动，我忍不住想要跟别人分享。忍不住想要去炫耀，忍不住想要介绍给周围的人，这个大概就是那个啊哈时刻啊哈时刻，你一定要有这样的一个，一定要有一个这样的东西啊，不然我们会默认在现在的场景里面。呃，你的这个东西会会比较难卖啊，未来的命运可能会比较比较多比较多，传好找到这个啊哈时刻，
然后作者这里面其实给了一些给了一些方法。就说你怎么样去测试我的这个，因为因为可能一个平庸的产品啊，前我们前面说了平庸的产品，它也可能会有销售一个平庸的互联网产品，上面总也会有一些早期的用户在那，对不对？那么OK，我们怎么去验证这个用这些用户去验证这个啊哈时刻那么第一个呢？就是也是啊，问卷调查我们刚才说了啊。首先你要去找活跃用户，那些不活跃的他，他对你一点儿信心都兴趣都没有的，这些用户啊，
你跟他做做调研没有用，没有意思，没有意义，他一直是很应付的，去填一下这个单词。好，我们刚才说了，这个失望度，这个这个指标是个非常重要的指标，除了说啊，我如果不存在了，你会不会觉得失望？还有说，如果我的产品无法使用了，你会用什么替代产品？
然后你向别人推荐过我们的产品吗？啊，这个其实就是一个用户对你是不是满意的一个一些非常重要的一个指标，我觉得这些这些句子我们可以直接抄下来，有一天我们。去做问卷调查的时候，这这其实都是非常有价值的，这样一些一些一些问一些问卷。感觉很卡吗？其他同学卡吗？还好是吧？OK,OK.呃，我就说我们家的网络好像还可以，
我看一下，我看一下是不是5g的？诶我我还我还。OK,OK.嗯。哦，然后这个失望指标呢？然后作者给出了一个一个数值啊，这个可以给大家去做参考，如果如果如果说。这个失望指标，然后如果有40%的人觉得如果你消失了，我会觉得非常，我会觉得非常失望的话，
那么只要有40%的人，他会觉得失望。那么证明那么那么那么证明啊，说你的产品就具备了不可或缺性，不需要所有人都觉得你觉得你不可或缺啊，我们不能这么我们不能那么自恋，40%就已经相当不错了。但假如说啊，只有25%。的人觉得啊，觉得失望，那证明你的产品是需要调整的，如果不到25%的时候，你可能就需要思考第一个是不是你的产品不行？然后第二个是不是你的目标群体和你的产品是不匹配的，
就是你当初在在去获客的时候，包括你在去做投放，你去吸引这些用户的时候，是不是你的这个池子其实是选错了？啊，有一部分是你的产品错了，有一部分是你，你去选择用户的时候，它的匹配程度比较比较低，但这都是非常要命的错误啊。啊，当你出现了不到25%的这个指标的时候，啊，一定要你一定要嗯，就是要要要做好你的你的产品可能需要退下去，
重新来过回炉再造的。啊，这个这个这个可能性，然后第一个是问卷调查，第二个就是找到哈史克的方法是衡量用户存留和收集用户的数据啊，这个这个部分就完全是一个数据数据的问题了。第一个就说你可以不用去问他啊，你看一下啊，用户的这个呃，他的那个。单位时间啊，它留存的单位时间，然后然后确定合理的留留存率啊，它留存率到底有多高，然后收集用户行为的一些数据和属性。
然后深入的去分析，然后某个群体的活跃行为啊，我觉得其实前面的这个单位时间和留存率啊，我们我们我们还是换到别的行业啊，这个对于别的行业其实基本上没有没有任何价值，就是我们很难看得到留存的这个。他就算在你的公众号上，比如说你是一个卖床垫儿的，他在你的公众号上，然后留存了好长时间，那他他真的这代表。代表他他他真的很喜欢你的床垫吗？这个没有任何的，没有任何的指示意义，还有一个，
还有一个，我觉得现在有个特别特别。嗯，有欺骗性的一个指标啊，就是比如说我们在做在做直播间的时候，就是直播间的留存率。其实啊，直播间的留存率，它只能代表你直播本身的内容啊，是不是是不是吸引人啊？还有还有一个就是你的，你的优惠的力度够不够够不够大？所有这些，它都会导致你的直播间的这个留存率的这个数据，但是留直播间的留存率是不能够直接和你的这个用户对你的。
喜爱程度挂钩的啊，这是两个完全完全不一样的指针，我们在这个地方所展示的就是你的用户对你的产品的喜欢的程度。产品的喜欢的程度，所以你这个只能从已经买过你的产品，或者说已经复购过你的产品的这些啊，消费品我们也可以说有活跃用户，对吧？买过买过几次的。这个都能算是你的活跃用户，你只能你要看到他们真正对于产品的体感和对产品的产品的反馈。啊，其他指标通通都不作数啊，一定是要瞄准瞄准产品的，它在你所有的内容端的这个这个这个这个停留是完全不具备说我们我们来来去找到这个啊哈时刻。
找到用户的产品的核心价值的，这个这个点呢，大家一定要一定要去注意啊，就是数据和数据是不一样的。好，我们来说一下，我们还是回到啊，消费品来来就是其他的行业来来来试一试啊，就是说其实这些啊哈啊哈moment啊，这个是这个是我觉得是互联网的说法，但事实上我们其其他的消费品。其实我们是可以自己的去拆分一些可能的啊哈，徐克这这是我我跟大家交流一个一个一个方法啊，就是说你可以把你的产品。在从你啊，
从它从它开始看到你的广告，那一天开始它成为你的广告的受众的信息的受众的那一刻开始。去拆解你整个流程，你整个销售的全流程和你的用户会发生关联的，这些关键节点。啊，我相信每一个就是每一个产品，我觉得至少可以拆出十个这样的关键节点。至少可以拆出十个，甚至还可以拆的拆拆拆的，拆的拆的拆的更细啊，就是你在十个可以可能会触达你用户的这些节节点上，它都有可能会。创造一个啊哈时刻，当然我们没有那么多的钱啊，
所有的啊哈时刻这种这种关键的美好的体验，它都是需要成本的，所以我们可以选择我我们之前。我们未来可能会插一本书，叫峰值时刻，就峰值设计其实也跟这个阿哈阿哈时刻的这个逻辑是有点像的。啊，那就是说我们有十个这样的关键节点，我们能不能选择一个，或者是选择两个节点，就是把这两个跟用户交互的节点的体验，想办法把它冲到90分以上。可能我的产品只是个70分的产品啊，但是我能不能在这两个节点把用户的体验，然后冲到90分以上啊，
理论上来说这其实是可能的，只要你这个产品本身是OK的。啊，你是可以去创造这样的时刻的，而不是被动的，等着用户，我觉得这个可能是啊，我我对于我对于我我我梳理的这个这个这个作者就是不完全一样的地方啊，就是我觉得这个东西是可以算出来的。是可以，尤其是消费品是可以是可以是可以算得出来的，就你打算在哪哪些点去给用户塑造这样的巅峰体验，就我们拿雅朵来举一个例子啊，就比如说雅朵，她就把她的她的。
它的用户和他的接触的这个节点，他大概分成了十还是12个节点，我们不一个一个来讲了，比如说我在看到你雅朵的这个信息的这一瞬间，你希望我希望你你能够能给到我一个什么样的感觉？啊，一个一个五六百块的，这样一个一个一个酒店，你的图片，然后你给我看到的视频是不是能够引发我的幻想，就是引发我美好的体验，我觉得我想要去住一下，我觉得可能它的性价比是很高的。啊，500块通常我在别的地方是住不到这样的酒店的啊，
你的内容是不是能够能够给我呈现啊？这样的感觉第二个就是我在预定的时候，你的预定你你给我的这个预定的信息是。是不是足够的完足够的完整，然后能够帮帮助我快速的做出决策，比如它还有一些关键的节点，就是在在客户就是我在check in的时候，就是我在我在办理这个入住手续的手续的时候。我的服务员会给我提供什么样的体验，比如说雅朵，我不知道大家有没有去过雅朵啊，就是雅朵她的一个标准动作就是你你你开始去办入住的时候，他会立刻给你一杯热茶，冬天就是一杯热茶。然后然后然后在夏天就是一杯冰的类似类似于像那个酸梅汁啊，
这样的这样这样的饮料啊，大家不要小看这一杯水哈，因为很多酒店是没有这个服务的。所以我们我不知道现在有一些酒店是不是有在跟进，但我们第一次在雅朵享受到这个服务的时候，我们还是会觉得其实会有一个小小的一个惊喜的时刻的。包括还有就是还还还有就是他的他的睡眠的时刻对吧？对住酒店对于对于用户来说啊，睡眠晚上睡觉绝对是一个很关键的节点，你的睡的是不是很舒服，比如说雅斗它的床垫啊，我记得它。那我看到前年好像是前年的数据，它光是床垫这一项的，这个销量大概就已经可能都都都卖了几千万，
它光是卖床垫就光是就是就是卖了几千万，因为它的床确实是。远远超越了它的价格的那种那种那种舒服啊，这个你想啊，如果我能在一个五六百块的这样的一个酒店里面拥有了，比如说比如说像五星级酒店。像威斯汀啊啊，包括那个那个那个棕棕榈泉就是，反正我住过的有几个酒店啊，他们的那个床就是著名的好。它的床就是著名的，著名的舒服，但是它那个床其实也就是因为它的房价够够贵嘛，但是假如说你在一个雅朵这个级别的这个酒店里面，你能够享受啊，
像那种五星级的酒店。一样的那种床品的这个体验睡眠的体验，你的这个啊哈士克啊就就就成立了啊，这个也是雅朵她她塑造的。的一个一个一个惊喜的时刻啊，还有一个啊，它还还还拆分了，另外一个时间节点就是在用户离店的时候，你知道我们通常就是如果说我们在商务酒店啊，我们在我们在商务酒店，如果住的时候。那你离店的时候，你拎着你拎着行，拎着拎着行李，但那个时候可能你已经退了房了，
但是你的车可能还没有来，或者你去机场的时间可能还有一点点，有一点点早的时候呢，然后雅朵就专门去做了这样的一个设置。他给到那种准备离店的客人给你一个很舒服的，这样的一个空间可以让你坐在这里办公，可以让你坐在这里，这里去娱乐啊，一般的商务酒店是不会有这个配置的啊，你想一下就是只要你横向对比一下，你也觉得这会是成为你的一个经历。惊喜的时刻好，这个部分我们是可以提前去做设计的，你可以多设计几个之后，然后然后试一试，
然后可能用户只要有一有一个能够去击中用户，那你这产品可能就成了。哦啊哈，时刻我觉得是个非常好的好的指针啊。呃，对于消费品也非常非常的适用。哦，前面是啊，前面这个这个是我们在说产品啊，大家一定要记住产品是最最产品才是一个啊，最最最前置的环节啊，我们在这个环节，我们真的要非常狠心啊，我在。再再多说两句，
一定要非常非常狠心，其实有一些产品啊，当我们问了周围的一些比较资深的人。比较资深的人，然后呢啊，包括啊一些非常专业的人，包括身边的一些用户，你会发现大家对你的产品其实反应平平，就你的产品已经做出来了，大家的反应都平平，但是很多创创始人，他们是听不进去的。啊，因为他花他做这个产品，可能花了很多钱，
花了很多的很多的时间啊，他就会很容易进入到一个battle的状态，他不太能接受别人说他的产品不好。但后续的结果是什么啊？就是我们也学过一堂课，后续结果是你要你要为此你要为你这一刻你不愿意承认你的失败，你不愿意承认你的错误，你未来会花更多的钱在这件事情上。所以我们碰到这样的事情，只能说是啊，觉得觉得挺遗憾的，但这样的创业者，我们其实经常经常碰到。创始人都是很自信的啊，没错没错啊，
我觉得这个点我还是想再多再多说两句啊，因为我觉得在这个点我自己的体感可能是比较。是是比较深的呃，我就是说关于产品的产品的这个部分啊，其实我觉得我们很多比较早期的创业者，其实都根本都还谈不上说碰到增长问题。啊，比如说像我觉得像我像我像我的客户里面嗯，基本上你得年你得年入啊，你得年入其实得到差不多千万，你的年一年的营收你差不多是要到千万级，如果你做的是普通的产品啊。到千万级的时候，我我才会认为说哎，你其实真的可能碰到了增长的难增长增长的难题，
但是在1000万以前啊，在我的在我的呃经验里面啊。你在你的营收达到1000万以前啊，我说的是普通产品啊，不是那什么特别高高精尖的那个那个那个步伐什么，你在你在研究什么芯片啊，人工智能完全不在这个这个行业，我们说的就是普通的，比如说消费品这样的东西。那在1000万之前，其实通常是你的产品出了问题，百分之九十九十以上是你的产品有问题，而不是说你的增长的路径有问题，或者说你增长的渠道有问题，就是你以为你缺的是技术和手段不是的。
是你的本质出了问题啊，我觉得这个这个点真的很残忍，但它其实其实已经卖了一年了，甚至可能为这个产品弹精竭虑，想尽了办法动用了自己所有的资源和所有的渠道和所有的这种。这个这个这个公关的这个这个网络，然后在做这件事情，但是啊，你会发现，而且它的产品的问题可能是有印象的，就是你看一眼，你就会知道它产品是有问题的，你多看几眼，会很确定它就是有它就是有问题的。但这个时候，
创始人其实嗯呃，我觉得大部分的创始人在这个阶段哈，在这个时候他其实不太真的不太能够听得听得进去。呃，有人在只摘他的他他的产品啊，这个点非常有趣啊，这个点非常有趣，我一定要跟大家来分享一下，这是书里没有的东西。就是为什么我们在说精益创业的时候，我们说一定要快速试错哦，快快速的投向市场，拿到反馈，然后来调整产品，快速快速的失败。
快速试，快速试，错快速的失败，为什么快速失败？这件事情非常非常非常的重要呢，就是我不知道大家有没有有没有这种这种感觉啊，就是我以前。我以前可能碰到类似像这样的创始人，我可能会觉得说啊，你不愿意去承受失败的这样的一个创始人，可能是你的经验不够多啊，说白了你还是被这个社会毒打的比较少。啊，你还是有有一些天真，有一些天真无畏无畏在里面啊，
失败过很多次的人，或者那种创业老兵，他们面对失败这件事儿可能会比较坦然，另外一个我会觉得是不是你的思维的宽度？啊，不够，或者说你的认知不够，才会导致你接受不了别人对你产品的批评啊，那天我和张磊啊，我在我在公司和张磊啊，我们聊了一下天，就聊到了这个这个话题啊，他说了一段话，让我觉得。啊，
真的奇虎灌顶，我从来没有从这个角度去思考过快速失败的问题。他说，其实为什么我们要快速，快速失败就是人一定会随着时间和成本的增加。对自己的产品越来越喜欢的，因为你投入越多，你投入越多，你的感情就会就会就会越深，那快其实快速快速迭代快速失败的价值就在于说。在你你这个产品啊，你只投入了半个月的时间，一个月的时间你就做出来了，做出来之后投向市场，然后或者你去问周围的人，
当别人说你这产品不行的时候，你只投入了一个月啊，钱和时间都非常有限的时候。你接受失败，从客观上来说是要容易的，多的是任何人啊，因为你投入不够高啊，就好像你你跟一个人，你们恋爱一个一个一个一个月就分手。一定是相对容易的，你只要觉得他不行啊，那就马上分手，但如果你们恋爱了一年，你再分手，你觉得啊，
即使你觉得这个人身上真的是有很多很多的问题，但是这一年的时间啊，它会变成你的沉默成本。你再分手就会，我们就会觉得很难，可能会经历一个非常痛苦的周期，有更多的沉默成本洒下去，哎，我当时听到张磊就是说到这个观点的时候，我觉得我觉得真的真的真的非常非常非常的棒。就是我们不要去考验人性说。啊，无所谓啊，我随时都可以去清空存量，我记得我记得以前我听过的一句，
就是我觉得最就最扯的一句话，就是我们要清空存量啊，所以这句话很流行。我觉得这种话，我觉得说这样这这样话的人真的是真的是你的存量，如果真的这么容易就被轻松清空的话，你根本就不是你今天的自己，这就这个太挑战本能了。我们人类就是会被存量资本，资本不断去不断去啊，去拖累的这样的一个人，不是你说一句。你就能够能够去放弃放弃的，不要说是我们做不到，当年英特尔的展转型，
其实是花了英特尔的转型，其实你们。大家知道那个那个著名的故事，对吧？就是他两个两两个两两个创始人，然后进去，然后然后说啊，如果我们现在我们现在不更改我们的我们的战略，我们是不是？就会被这个新的那贝贝董事会董董事会踢出去，然后对方说啊是的是的。然后说那那与其被被别人踢出去，我们不如自己来去做这个改革，就大家都知道这个很著名的，这这个这个故事，
但大家不知道，其实当时英特尔的改革。啊，他们大概总共历时了整整两年的时间才完成了这个转型，你知道他们有多纠结吗？啊，他们卖了十几20年安身立命的这样一个产品，需要他们自己把自己的命革掉。包括微软哦，微软你知道就是他们当时当时的微软，他们是想在一切的地方，然后去运行他们的WINDOWS，因为他们就是靠WINDOWS走上市场。世界啊，500强第一的这个这个这个位置的，
你让你你跟你跟他有一天说你今天做这个东西，上面你不能运行WINDOWS了哇，那简那简直是像真真的是杀了他一样的，所以我根本就不相信说人可以彻底的清空存量这件。这件事啊，我觉得很伟大，智商很高的人都做不到，更不要说我们普通人可以可以做到，但是我们可以尊重这件事情，那我就是就是那天啊，张磊给的我这个思路特别特别好。我们就是因为要快速的失败啊，因为足够快，你投入的成本足够小，它还完全不构成成为你存量的时候。
那这个时候我们的心态很容易，我们的心态和思想就很容易变得开阔，我们可以听得到不同的不同的声音，说白了是你投入比较少，你所以你舍弃它也是比较容易的。啊，这就是快速，我觉得这是我听到的，关于为什么要快速试错的一个最好的答案，它不是唯一的答案，但这是最好的答案，就一定一定要快在你爱上你自己的产品之前。去拿到真正的反馈。好，第二个板块我们来说啊，
关键关键实践我们来说实践的部分，比如说你的，你的你的产品要好，这是一个最大的前提哈，这点我们确认之后，我们就可以啊往下去走了。想想啊，增长怎么去怎么去实现啊？在关键实践的这个部分呢啊，有几有几个比较重要的手段啊，可以去可以去做的。第一个是搭建专门的增长团队啊，这些部分大家看一下，我觉得都有有些东西都不太需要去展开。展开去展开去去讲了，
比如说它里面需要各种人员的人员的配置啊，就是你不要觉得增长，它就是营销部的事儿，然后你也不要觉得增长，它就是它就是产品的事儿啊，这个增长团队啊，因为你们。涉及到增长的部分，其实你需要很多部门的协调，所以你这个增长团队里面必须有有各种各样的专业的角色，这是一个，然后第二个的话就是他说。在公司发展初期，去成立一个独立的增长团队的阻力是最小的，因为这个时候架构还没有成型，
然后管理的调整相对来说啊，它的呃，这个弹性空间是。比较比较大的哦，再往下，如果你是创业公司的话，那么其实在你的一个团队成员里面，他虽然需要这么多端口的人，但是是可以一人兼兼多职的，只要保证我在每个角色，我有人可以去用就可以了。然后再往下什么呃，毫无保留的提出想法呀，然后包括信息的同步呀，高度协调，
我觉得这个都是老生常谈，没有没有任何新鲜的，没有任何新鲜的东西啊。因为我觉得你是不是增长团队一个优质的啊，高效的团队，它都应该啊，符合这这这几条对不对？如果大家都很有保留，然后或者说是然后没有或者没有负责人，那你的团队是没有办法去运行的，我觉得这个部分不重要。但是我觉得这里面有一个比较重要的部分啊，就是我划了重点，就是最最重要的部分就是组建团队的时候，最最重要的部分是你要得到组织最高层的支持，
也就说这个团队。他有可能，比如说这个团队的这个负责增长团队，这个负责人，他有可能他的职级可能不够高，他可能可能就是一个普通的总监，但是呢，理论上来说，作为啊，作为一个。一个普通的总监，他跟他的老板不见得是可以直接去沟通的，就是他层级可能还还不还不到啊，对不对？但是啊，
这个增长团队的这个负责人，不论他的层级有多高，他都一定要有和高层和也就老板我们，我们说中小公司就是跟老板。可以直接去汇报的权利，就它可以越级去汇去汇报的啊，这一点我觉得是增长团队最最最核心的一个一个一个点，那如果我们是小公司，其实也是一样的。那就是就是，你是创始人，你要跟你的增长团队能够，说白了，你要给他，你要你要给他们。
呃，给给他们那个免死金牌的就是你就是要给这个团队特别的特别的照顾它的优先级，跟你的其他的部门是不一是不一样的，如果你真的下定决心要去做增长这件事情的。这事情的话，你必须要给他们优先级，那第一个就是说这个增长团队，它一定是和跨职能跨部门去去协调和沟通的啊，大家知道就是公司内部跨部门的协调沟通的成本其实是很高的。哦，这一条我发现了，就是不只是在大厂，大厂就不说了啊，就是大厂就是它一个部门，就是就是一家相相相当于是一家分公司，
就是我们以前。啊，我就不说哪家公司了，就是目前我们中国排名前五名的互联网公司。可能没有，里面有三有有三，家里面都有我可能呃，还挺熟的朋友，我都听他们有吐槽过，他们可能是一个部门的小主管，这样的角色我都听他们有有吐槽过，说其实在。啊，这种大厂上班非常非常重要的一个麻烦，就是跨部门去协调和沟通。
好对对，谢谢张磊对快速试错的解释，对对，这是一个非常非常精妙的解释。对，就是跨跨部门沟通是一个非常耗神耗力而且非常勇于，成本非常高的一件一件一件事情。大公司小公司其实都是都是这样的，你会发现我们虽然是一家，比如大公司更更更明显啊，我就是我们虽然是一家公司的，但是我为什么要来配合你？我们都有自己的KPI，对不对？我们都有自己的o kr，
我为什么要来跟你跟你跟你配合啊，或者说啊，你我我可以配合你，但是我按照规章制度，我你需要给我提供一二三四五这么多的这种文文本。我就是跟你公事公办，大家如果在大厂待过，应该都有这种感觉啊，我们都有这种感觉，那那这个成本其实非常非常的高，那如果你想。想要增长，但是你要知道我们走了那么多流程之后，你增长的事可能就已经黄了，对吧？
这个完全不符合精益的原则，那你一定要给这个团队开绿灯。唯一的绿灯就是高层的指示，就是高层可以给他一些权利啊，你拿着你就说是我说的，或者我直接帮你去跨部门去跟他的主管去做协调好这件事，你给他办了。啊，我中间这个流程的东西啊，尽早就就是尽少则少，好高层的支持，然后第二个就是。你在做增长实验的时候，需要很多资源啊，就需要很多的资源，
可能包括钱。然后还有就是你要承受不断的很多的很多的这样的这样的失败，这个也需要高层提前去建立这样的认认知，你要你是你是你你是要给自己容错空间的。你不能试两次不行啊，算了，我把你们这个团队解散了吧啊，那你这样的领导其实是不太适合去做去做去做增长的，你也不你也不太适合拥有这样的一个团队。然后第三个是高层可以去啊，处理组织内部的各种各种摩摩擦呀啊，这样的部分，因为说白了增长在很长时间是一个不赚钱的团队啊，因为你就在大量的去做去做实验，你不赚钱啊，
那别的部门怎么怎么来看你，他需要去保护这个。这支这支团队好，这就是哦，我觉得这是搭建团队最核心的一个部分，就是高层要支持，说白了，这就是创始人的事儿。啊，你既然要做这个事儿，你就要拿出这样的魄力出来啊，给资源给人给权利，然后给优先级啊，这是你的，这是你的义务，
而不是说哎，我就交给你们了。啊，那我们最后拿业绩说话，这是非常不负责任的行为，说白了，这是你这是你对你自己不负责任，好第二个啊，第二个关键点是我们要选定一个北极星指标。就是你要给你的这个这个这个增长。你要很你要给他一个很确定的，这样的一个一个一个一个指标，就是我们把整个增长的这套模型做下来，整个这个流程走下来之后就是。最核心的指标是什么？
最核心的指标是什么？而且是唯一重要核心是唯一重要就是你说哎，我想达成一二三四五，这些都很重要，那你其实啊。等于没有指标啊，有且只有一个指标好，这个其实就是一个战略方向，然后它可以精准的去抓住企业，为客户创造的。核心价值说白了，你的这个指标是跟用户的核心价值去挂钩的，所以其实选定这个指标是个战略级的，这样的一个决策，这个东西其实不是那么好选的。
不是那么好选的，就并不是我简单的说，我要实现更高的客单，或者我要实现一万个一万个用户，或者是实现十万个用户，不是这样，这些都不能叫做北极星指标，你只是拍了一个数字而已。这个一定要要要去抓住，你想为用户实现的一个最核心的价值是什么？就打个比方啊，就是呃，我给大家来分享一下，就是我我们经常会说战略啊，什么叫战略？
其实，北京指标就是一个战略级的东西。呃，我记得滴滴才在它刚刚开始去攻城略略地的时候啊，它比较早期的阶段，我记得它有一个战略叫做让用户五分钟之内能够打到车。五分钟之内能够打到车，这个就是我觉得就可以可以视为是它的一个北极星的指标啊，它一个阶段性的一个北极星的指标，大家想一下啊，就这个这个指标。他就是五分钟能够打到车，这意味着他舍弃了很多东西，他舍弃了舒适度啊，司机司机给你的服务好不好？
不重要不重要，我要的是让我的用户在五分钟之内能够打到打到车，也就是说公司所有的资源是为了要去缩短。用户的等待时间而去而去做的这个指标非常非常的非常的清晰，就别的东西你都不用都不用都不用管了，跟这个无关的，都是可以忽略的，就大概大概其坐着坐着就可以了，五分钟打到车，就他们测试过就五分钟，可能是一个。用户流失的一个关键时间点就说，如果你五分钟没有打到车，你大概可能会有百分之五十五十以上的概率，然后你这个用户就。
就是因为我们不会等待五分钟，大概就是我们能够等待的一个上限，所以它一定要保证五分钟能够打到车啊，快速打到车，这个是我这个业务能够能够跑起来的一个。核心的核心的指标就是五分钟快速的打到车，那么其他的东西都不重要，你有没有绕路啊？司机有没有绕路啊？然后包括说你选择的路线够不够好呀？这些东西有没有什么什么堵车啊？什么这这种东西？都不在这，在这个阶段其实都不重要，我觉得啊，
这个就叫做北极星指标，其他所有的东西都可以为它让路的这个指标。好，第三个关键的实践叫做快节奏的实验诶，这个部分其实我们我们在学精益的时候看到这里会觉得啊，非常的非常的非常的熟悉，我觉得这个这个实验跟精益其实是一样的啊，就是把。就是小步快跑，反复迭代嘛，其实大概其实就就就这个意思，但书里写的用了大量的篇幅，然后来去讲这个啊，快节奏的实验，其实我并没有从中间读到什么特别新鲜的。
特别新鲜的感觉啊，但是我还是跟大家来讲一下吧，就是。好快节奏的实验。那实验的流程大概分成四个部分，第一个就是分析数据啊，我们看一下用户现在的数据大概是什么样的，能不能对对对数据有一些有一些啊，小的这样的一些结论，当然这些结论其实都是一些假设啊。都是一些假设啊，数据很多时候会有特别大的太大的蒙蔽性啊，我们一定要警警惕这一点啊，你要你要知道这个数据到底是怎么怎么来的？它是个随机的数据，
还是说你错，把一个相关性当成了因果性，然后提出一些假说。有了这些假假说假说假说之后呢，然后你可以提出一些想提出一些啊想想法，然后再往下啊，你把这些想法去排定它的优先级啊，我们验证哪一个想法？或者验证哪一个结论可能是最重要的，好排第一位啊，我们这是这是我们这个有点像我们一堂说的这个关键假设啊，其实你在这个时候提出来的就是就是假设。那你把你的这些假设去排一下，排一下级，因为你也不知道对不对，
你也不知道行不行，那你就把它排个级就觉得哦，最关键的一个假设，可能是可能是这个啊，那我们就优先去。测试测试这个这个这个东西，这也是一个比较高效做实验的方式啊，就说比如说我们有十个实验要做，一定要先去先先去做排排集的去选择那个最重要的时间去做啊。因为啊，这个这个跟关键假设的逻辑是完全一样的，因为最优先级最高的这几个最关键的这个实验，它的意义是在于说。那些你先你做完了，那些不重要的不重要的实验，
你全部都做完了，只要你关键的实验有一个有一个卡住了，你的整套这套东这套东西就崩溃了，所以你应该应该从最难的。优先级最高的那个实验开始去检测。啊，他们过了你后面的实验才有价值，如果他们都没没没通过的话，那你后面大概率其实是不需要再去验证。因为你最关键的这个假设没有没有没有没有通过，然后最后一个部分就是测试啊，这个是实验的实验的部分，然后它的循环周期呢，是以每一两周完成一次循环啊，但这。
我们还是说这是因为是互联网产品，它的做实验的速度可以是很快的啊，对吧？就是比如说AB测试的时候，我们看哪张海报啊？哪哪哪张海报作为我们的头图？然后用户会更喜欢那你做这个AB测试，可能你只你只需要三天的时间，你只要有一些基础的流量，你三天的时间，你大概就能测得出来啊，哪张哪张海报？啊，用户会用户会更更更喜欢，然后然后我想我我想了一下，
就是我我想起来当时有一个啊，做家居用品的网站就类似于宜家吧，比宜家更小的一个品牌。他当时就很犹豫，说啊，我在这个网站上面，到底我是我是要画哪种？我要放哪种类型的啊？这样的一个叫什么壁纸吧，就是我我看到的就是那个网站的那个那个那个背景背景图。他们当时啊，我觉得这家公司本身还是有想法的，就是你知道我们通常来说，我们在选择这样涂的时候，我们通常都会觉得哎，
好不好看？啊，舒不舒服啊？能不能够去？能不能够去让用户觉得比较舒适？但是通常我们在这个部分的包装，我们的。的意识其实是不够的，我们通常在选的时候都是觉得好不好看啊，通过这个指针啊，我给你看看同事，看看老板，看看然后给给给我们周围的朋友看看，觉得好不好看啊，好看大家都投票这个。
我就来选这个，但我想跟大家说这个这个这个测试的，你的这个测试的这个这个啊，怎么说呢呃，我觉得它这个测试的啊。层级是比较比较低的啊，这种方式其实我们经常用啊，比如说丢一写一堆的标题，然后放到群里，然后让大家来选哪个标题比较好啊，选定了，后来我们就用我我们就用这个。啊，比如说几张图，然后几个logo放到群里，
然后大家一起来投票，觉得哪个好，我们就我们就选那个啊，这个这个测试做的实在太粗糙了，做的太太太粗糙了，是因为你当时做这些东西的时候，你内心其实是没有一个指针的。我来跟大家说一下，刚才那家网站他们是怎么做的？他们其实做了两种，两种设定就是关于这种，因为他们当时对对他们当时想做的其实是一个比较促销的一个主题。就是一个促销的，他们想说要不是促销，就我们东西其实还比较便宜，
性价比其实是比较是是比较比较高的，你买到就是赚到，所以它是有这样的一个目标在里面的。但是它又是家居用品，这是一个啊，就是他们他们当时有两个方向可以，他们觉得有两个方向一定是一定是打动人的。第一个就是我们用一堆的钱啊，就是用那种金光闪闪的那种金币的，这种感觉啊，就是让你感觉啊，很明确的折扣，我的折扣很大，我们经常会看到一些促销海报，也是大概是这个方向上。
我的我的折扣是很大的，然后第二个方向呢，就是我给你一个蓝天白云，一个沙发，就让一个人非常非常舒展的坐在沙发上，可能在看电影，看看报纸啊，然后喝茶呀，就是让人看到那个东那个东西，你就能够想到。啊，那种家居很舒适的，这个这个这个居住的居住的感觉，大家知道这两种其实是完全不同的啊，这个利益诉求对不对？
那他们其实摸不准，他们觉得这两种都是对的。他们摸准，然后就去做了一个AB测试，他们原先有一个假设，他们会认为说哎，大家其实你知道我们我们以前说过没有人不喜欢打折对不对？没有人会不喜欢不喜欢打折。他们就他们的，他们之前的假设是觉得那个金币的那个就跟钱相关的那个部分应该是更打动人的，大家一看到打打折，然后。让人觉得很激动，哎，不是他们做了一个测试之后啊，
两边的数据的那个那个那个反差会特别大啊，就是这个这个蓝天白云的那张是压倒性的，就是它的点击率哈是压倒性的领先，他们俩大概只只测了大概三天的时间。就能够测出来，因为它的这个数值的差异很大，统计学的意义就很明显，然后他们就果断的就选择了这个蓝天白云的这张这张这张图片，其实我想说什么呢，就是你在去设你的测试目标的时候，这个非常非常的重要。你不要拿一堆的，比如说刚才那个场景，你不要拿一堆的海报给你的用户选啊，这个东西没有没有没有意义，
而是你自己深思熟虑之后，我的这个海报我核心就是要去体现一二三这三个方向，或者这两个方向我只有。这三个方向是对的，然后才值得你去做这个ABC或者AB测试，或者是ABC测试，否则你的测试没有价值，你你就完全是在碰运气，然后用户也很随机。好，这是我们，我们多多说了，多说了一点啊，就是你一定要把测试的这个。的这个这个这个这个目标呃，
界定的非常非常清晰啊，不然你你的那个那个AB测试其实也是在走流程。所以他说嗯，然后他说这里面啊，有很重要的是啊，应该要开会，每周都应应该要开会，然后然后。拿结果，然后确定下一周我们要干嘛？好再往下高效实验。他说，快速实验不等于进行一堆不知道是否有效的实验，所有进行的实验一定是经过论证的。有结果指向性的啊呃，
大家看到这个部分高效实验，其实就是我刚才举的那个例子就是那个。家居网站的那个海报的这个实验，你并不是说要拿一堆的名字或者一堆的海报给大家选，大家选中是哪部？这个是你提前就已经设计好的。我想要的结果，我想要通过这个海报所呈现出来的东西，这是我研究过的，就是这三个结果，你们从里面选一个就可以了而。而不要给一堆给兴致勃勃的在去做这种测试啊，完全没有价值，完全没有价值。还有他说关键测试是要优先去测试。
优先去测试那些经过之前的经验，能够证明能够优化结果，并且改进用户体验的改动。然后对于耗时耗力的这样的测试团队，应过应该经过严密的论证，将风险降到最低。对比如说像我们刚才说的啊，就是什么促销啊啊，包括这种蓝天白云的东西，其实这个在市场上我们是拿能够拿到一些反馈的，不管从一些心理学的书和一些传播学的书里面，它都会告诉你，这这其实就是。啊，会影响人情绪的，
这样的一些东西，你其实已经是有过思考，会有过论证的，你不是从零开始去构建的一个。一个东西，这就是你要去优先去验证这样的这样的一些测试，然后如果说你在做这个测试的成本是比较高的。时间和团队的成本其实是比较比较高的，那其实我们我们之前说过啊，就是这个有点像沙盘推演。我们并不是所有东西都需要沙盘推演，眼见为实，我们才能够证明它行或者是不行的啊，就就是我觉得在实验这件事情啊。其实证实是非常难的。
证实是非常难的，我有一堆的数据，做了一堆的实验，能够证明说啊，我这件事就就就行，这个很难啊，就是你因为你的我们我们能够。啊波及的样本无论如何其实都是都是有有有限的，你经过100个客户能跑通，不代表你这个东西真的能够跑通，我不知道这个大家能就是我，我有没有有没有说的很很明白啊？但是证伪是是一件相对来说比较比较容易的事情，证伪是相对容易的，就是我做一一波实验发现在就是五分之四的实验都都都失败了，
甚至可能一个实验我就可以证伪。一个实验我就可以证明，还有再往前推一步，是不是一定要去做实验呢？其实有个东西就是说它。用纯逻辑的推导，我们就可以推推理出来这件事儿，它是不成立的，我们只是之前没有想明白啊，能用逻辑去去去做的，就不要用沙盘推演。啊，实验也是有成本的，这个就是作者想要想要去去说的说说的东西，还有呢，
就是我们在给实验打分的时候也还是要确定优先级。还是要确定优先，优先级就是我们不要去过度去纠结这个分数的，这个准确性，比如说我们，我们会给每一个实验打分儿，对不对？就是最后用户的反馈是什么样的？但是作者在这里提醒说，我们千万不要把那个分数的准确性太当回事儿啊，因为你知道我们在去做。做比如医学里面的黄金，黄金标准是什么？大规模，然后双盲双盲对照对照对照实验对不对？
为什么我们要要要大样本呢？为什么还要双盲呢？就是因为我们在实验的因素。在实验的过程中间，我们有很多很多的干扰因素，会导致最后的实验的结果和真实的那个东西偏差会很大。偏差会很大，所以我们在去做这个实验的时候也是就说不要因为这个数据也会有很大的偏差，就是我们我们把它当成是一个参考就好了。就千万不要把那些数据太当回事儿，或者比如说这个分数高，这个总分儿高，我就觉得这个事儿肯定行，总分儿低的肯定就不行，我觉得不是它不是它不是这个样子。
所以我们还是要拿这些指标和我们的就就是说里面的一些关键的数据不要看结果，不要看打分和我们的北倾指标就是那个最重要的这个指标，然后对照着去看。啊，是不是我们在靠近这个实验的结果？靠近这个我们最核心的战略指标，千万不要本末倒置。不要听到几个数据，我们就就急于去肯定一件事情，或者是否定一件事情。啊，重新进了三次了，有吗？其他同学听得到吗？我这里好像还是正常的。
OK,OK.就是关于啊，就是作者这里面特别去提到，就是因为AB AB测试真的是增长黑客的模型里面非常非常重要的一个部分啊，就是大家经常会把它。几乎就是把它和只要说到AB测试，我们就会想到增长，增长黑客，它们的关联度是很很强的啊，但是事实上啊，AB测试只是众多的测试手段中的一种。而且它存在一个很明显的一个一个一个局限性啊，因为你只有a和b对吧，我只能在a和b里面，
然后去做去去做选去做选择。然后而且我只有选择这一个动作，那其实我在做选择的时候，我留下的数据其实非常单薄啊，就是一个选a还是选b，我站左边还是站右边，这样一个比较极端的，这样的一个一个选项。你中间是没有给我的选择去留下灰度的，所以能够掌握到我的这个用户的行为的信息呃，是很单薄的，所以其实我们应该多多找几种测试的手段啊。就是我们还是说交叉验证多种手段，然后交叉去验证同一个指标是不是成立啊？这个过程其实非常非常的繁琐，
但是非常非常的值得啊。还有最后是啊，要求大家集思广益啊，每一个团团成员他都要毫无保留的去。提出实验想法，然后对保持增长的巴拉巴拉就觉得他觉得这是个很好的东西，但是我我我其实把这一块我我我看下来啊，其实我觉得比较啊比较比较好玩的部分，我觉得。或者说最有最有最有价值的部分应该是第一个流程，就是我觉得这个流程其实是有是是有价值的啊，这个部分其实我们在做快消品的时候，我觉得这个实验的流程。其实还是有还是有用的啊，这个流程是OK的，
然后再往下呢，我觉得其实我觉得其实是它的高效实验和关键测试啊，这个是我起的名字啊，但是我是觉得作者这两个部分的观点。还是很值得我们我们去做去做思考的，就是不要盲目的去做实验，不要觉得说啊，我我都已经在做实验了，我我一切以用户的反反馈为主，不是的。你在设计这个实验的时候，说白了，你在给这个实验去做顶层设计的时候，其实才是这件事情，真正技术含量最高的地方，
你要怎么样去设计这个实验？你的这个指标从哪里哪里拿来？而不是说啊，我终于我懂得做实验了，我就一堆一堆这样去做，然后然后拿到一堆一堆这样的数据，你不知道这些数据之间的相关性，你不知道这些数据最后到底能够证明什么？那你的实验其实就是无效的，它就是无效，但是会给你自己一种很，怎么说呢，是很虚无的，这种这种满足感啊，我觉得这这这些部分是啊，
可能作者这本这本书里我觉得。啊，写的还比较呃，非常务实的务实的部分也是我们在去做实验的时候会经常犯的一些错误，就是我还没搞明白我为什么要做这个实验，没事儿，我先做了再说。是的，你做了再说，你拿到的拿到的那个那个那个东西，其实对你也没有价值。好，第三个啊，就是这也是增长增长黑客里面的一个关键词啊，非常非常重要的，
这个增长模型。啊，我们其实我们可以我们我们我们可以来看一下，其实它就是把用户分分成了这样的几个几个阶段，然后在不同的不同的阶段，他告诉你。他告诉你说啊，我们到底应该怎么去怎么怎么怎么去做啊，或者或者说呢，其实作者是用这个增长模型把所有这种关于增长黑客的这样的一些手段。把它放到这个模型里面，就它我觉得它们它们是一个平行去嵌套的，这样一个嵌套的，这样的一个一个一个关系啊，就这个模型可能更像是一个。
呃，就是一个一个一个路线路线图，你所有的动作都应该在这个路线图的每一个节点之间去做呈现的。好，第一个部分就是获客哦，我们前面也讲了这个模型，大概就分分成这么几个部分啊，第一个部分就是获客啊，在这个部分就是怎么样能让用户愿意用我啊，互联网就是你如何下载下载是免费的。那对于我们的用户来说啊，如果我们是我们是在做消费品，怎么能让用户来购买我们的产品完成？第一次跟我们之间的这个交集，哪怕你买了一块钱的。
你买了一块钱的这个啊，这个我的福袋也好，还是怎么样OK？我跟你正式发生关系了啊，获取客户。好作者，这里写的很好玩啊，他说广告语很重要哦，我觉得我觉得很好玩，就是就是很少能够在互联网的书里面啊，这种做技术出身的书里面，他会觉得广告语是个非常非常重要的部分。啊，就是广告语啊，你要拥有打动人心的广告语，
然后标题的好坏能够决定是1000人还是一万人阅读啊？这个其实就是我们说的所谓做内容的部分。你要怎么样能够让你的用户跟你愿意发生第一次的交集，就全靠啊广告，全靠全靠广告，因为这时候你的产品好不好，大家没有办法感知啊这个。互联网产品和我们的啊，就是普通的这个消费品是一模一样的用户，这个时候完全没有办法去感知到你。啊，不只是广告语很重要，名字也很重要啊，就是有的名字一看大家就觉得没有印象啊，有的名字一看我就觉得很有好感，
我就想买来试一试，或者看到我觉得看看链接，我去看看你的详情页。或者说我下载一个，然后去试试看名字，广告语，还有你的logo，你的包装，你在最最早最早的时候，你呈给呈现给用户的这一套初步的印象。啊，非常非常的重要啊，它会直接的影响你的获客。第二个是渠道的选择，获客渠道的选择，
比如说你选择啊，口碑营销，然后你选择什么样的社交社交媒体？然后搜索引擎优化，我再给大家补一句啊，其实到今天为止，百度的那个搜索引擎的优化依然是啊，很多行业获客的非常非常重要的一个一个一个手段，虽然大家现在天天都在喊什么抖音啊，视频号啊。小红书啊，或者怎么样啊？但是百度依然啊，它的那个竞价排名也好呃，到今天为止，
其实依然还是还是有效的，就是我们在在在听到一些啊。一些媒体的红利啊，包括一些新的新的观点，然后侵入的时候，我们觉得不太需要立刻把。就是呃，就是觉得啊，和旧世界去做一个很很彻底的切割啊，百度的搜索引擎，只要你的关键词设置比较好。啊，它它对它对某一些业务来说依然是一个非常非常重要的获客手段啊，非常重要的获客客客手段。包括你到哪里去打广打广告啊？
其实在我们今天的这个这个话语环境里面呃，我通常会给会给我的客户去建议，我们先把就是我们想要去获客的时候。我们首选那些完全不需要花钱的渠道，完全不需要花钱的渠道，比如说你的公众号。哦，公众号在今天它承载的就是一个企业官网的功能嘛，大家会有有有的客户会跟我跟我说呃，我们来举我们来举个例子啊，就是很多人他会说，我觉得公众号没有用，他说你看现在公众号的这个阅读量不断的在降低。吧啦吧啦，然后媒体天天说公众号的时代已经过去了，
我说你你不要这样去看待这件事情，公众号可能没有办法给你带来一个一个真实的真实的成交。但是目前在我们可去可被筛选的所有的这样的一些平台上，只有啊，只有公众号的生态。具备给一个产品去做官网的，这样的一个功能的可能性，你想啊就说。我们说一个企业还是需要官网的啊，我们说官网这个词儿吧，你其实你是需要在网络上给自己一个空间，让未来你的合作伙伴他有机会可以在这里看到你相对完整的品牌信息的。这样的一个一个一个一个展示的啊，这个这个这个用户，他有可能是你的，
你的你的未来的未来的用户啊，你的用户到哪里可以比较想，如果我想的话，我在哪里可以完整的了解你？你的渠道商，然后你的你的你的供应商，你未来所有的这样的一些合作伙伴，你再去BD他们的时候，你再跟他们谈合作的时候，其实你是不是需要这样的一个像官网一样的东西？其实我们今天所有的这个媒体平台，我们所有的媒体平台只有公众号，具备这样的一个可能性，打个比方啊，你是你是三顿半。
哦呃，然后然后你你要去逼近你的这个这个渠道渠道代理商。然后你说呃，你们你能介绍一下你们你们你们公司吗？或者我我想给你秀一下肌肉对不对？我想秀一下我们多么多么牛逼，你难道能把视频号发给他吗？这是我们的，我们的官方视频号，我们的官方抖音号，你来看看我们。拍的那些好玩的，这样的一些视频不行的视频是没有办法去清晰的去呈现一个一个一个品牌的，只有公众号可以啊。还还有我们的啊，
我们的公众号呀，我们的抖音啊，小红书啊，这些东西你到底有没有做啊？在这这个部分，其实你你在做做自己的这个官微的时候。包括微博，你有没有做？做这个部分其实完全不花钱，你自己的团队就可以把它去把它去去完成，但是我们大部分的人，其实我们在这些点上做的远远不够。啊，你的公众号可能都都做不到一周去更更新一次，然后你的公众号里面所有关于你品牌建设和产品介绍的东西就缺缺缺很多。
然后你的抖音没有做视频号没有没有没有做，然后你天天跑来哭说啊，你没有你没有增长，或者说你没有钱去去打广告，我觉得这个东西完全完全不成立啊，就是你不花钱的东西你都没有做好，你就不要再去提。你有没有广告广告费去去去，收了去就说去去去烧了，我觉得这个完全嗯，就是。就是就是就是就是不知，所以我们应该先把。先把。啊，
还有啊，广告语名字，然后包装这些都是你非常非常重要的品牌营销的一个基石性的一个体系。啊，这些你说真的需要花什么钱吗？其实不怎么需要花花钱的，但是你都没有做好的情况底下，你居然想着要去烧广告费，我觉得这真的是本末倒置了，就是没有不花钱的东西，我们一定要尽可。可能的把它把它把它做做做好，就是广告费，推广费，然后去烧流量，
我觉得它只是你好内容的一个杠杆。啊，你这些东西如果基础部分你没有完成的话，你后期烧钱其实也没有特别大的价值啊，你最后就是亏损嘛，就是你只能靠靠低价，这样去这样去烧量很多，这种新消费的品牌就是这样，把自己去玩死的，对吧？产品也不行，其实内容也不太行，他们就是烧量啊，不断不断在直播间去下下大的成本。还有啊，
设计一个病毒循环啊，这个是你自己去设计的部分。然后让分享邀请成为用户体验的有机组成部分，以此实现指数裂变的增长，所以这个其实我觉得跟我们前面说的那个啊哈时刻其实是有点像的。就这是你，这是你设你设计出来的，就是用户的啊哈时刻和他最想要分享给别人的点呃，在多数时候都是重合的，你想一下啊，就说如果你看到你在某一个点。你在某一个点。你觉得非常的惊喜哇，天呐，太棒了，
然后接下来你就想发朋友圈儿，或者你想告诉你的闺蜜，你想告诉你的朋友。它就是在这个点啊哈时刻和你的分享时刻是高度重合的，高度高度重合的这个部分是可以是可以设计的，让他的分享变成自然而然，你不需要给他任何的动作诱导，我觉得我觉得我觉得有一些。这以前在互联网产品很，就是好像还挺好用的，就是诱导分享对不对？就是啊，你你你分享给你的朋友，你可以得一个五块钱的红包啊，你评论一下，
然后你可以得一个三块钱的，这样的一个一个邮费券。这个叫叫做就是说是用钱用利益去诱导分享啊，我觉得这个是相对来说比较比较弱的一种，一种分享方式，你想一下啊，就是我们其实把我们自己用用起来很好的东西分享给周围的人。这其实是一件非常非常自然而然的事情，而当你使用了，就是我觉得大家其实要尤其是我们在初期的时候啊，后期我觉得当你有钱。你去砸，我觉得它是花钱去诱导分享，是可以让你快速去扩张的啊，这个另当别论，
但在刚刚开始的时候，其实我们的产品其实还没有真正跑起来的时候，你对你的产品的市场。市场还没有足够的信心的时候，这个时候如果你花钱去诱导用户分享，哪怕是给一块钱。其实它会阻碍你收到一些真实的市场的反馈，我们想要的产品是什么？一定是用户真的想要去分享。你一定要相信，分享是一件非常自然的事情，它没有分享，是因为你不行，就这么简单，因为你的身上没有让他找到那个核心价值，
你没有找到那个啊哈时刻。但是他本来不喜欢你，但是你给你要给我，你要你要给我五块钱，那好，我就为了这五块钱，我就分享一下它，它就一块钱，对不对？因为我只需要。看只需要零点一秒的时间，我就可以分享给别人，那我就为了这一块钱，但是你其实在这里面你损失掉了真实的我对你不喜欢的这个信息，或者我对你不care的这个信息，
我不愿意分享你的这个信息。就被你花这一块钱，你蒙蔽掉了，这这是一个超级超级大的损失。超级大的损失，你接受到的是无效反馈，所以我们在最开始这个部分啊，一定是自己去设计这个这个。这个部分我们想要裂变，想要分享，一定要靠自己真实的产品的体验去获得这个分享，而不是给钱。就算你有钱，也不应该在这个阶段去给钱的，你一定要跑通就大家特别特别想要分享了，
那你就再给点钱，那可能会增加他分享的概率，但我们一定要。先把这个啊哈时刻尝试出来，不要给钱，不要给任何的理由，真实的分享才是最好的数据好，这是在获客的这个部分啊。啊，第二个部分叫做这个模型的第二第二层叫叫做激活哈，你大家设想这样一个漏斗啊，最开始啊，获取啊，大量的从海量的这个流量流量池里面，然后你你获得了一些。
可怜的用户哈，你刚开始你的用户肯定是非常非常少，非常小的，对吧？你获得了一些愿意用你的这样的一些啊，一些早期的用户。好，第二个部分就是好，他们都进来了，把他们都已经圈进来了，之后我怎么样让他们？在这个地方玩的开心呢，我们前面讲了，你一定要设计好你的这个啊哈时刻啊，如果你没有设计好的话，
你根本就不应该开始这个测试，你根本就不应该进入到这个增长模型，还是在强调产品产品啊哈时刻非常非常重要啊。你做好了，好进来了好，你怎么样能够让你的新用户更快的体验到这个啊哈时刻哎，这个部分就是我觉得这个这个地方很很好玩儿啊，就是说。因为我们的各种的产品，这个啊哈时刻就是说因为我们的啊功能的限制，或者说因为我们的设计的限制呃，你知道最理想的情况是什么让用户只要进来就能就能够。自然的就能够用到你的，你的啊哈时刻就在我使用的啊，这个路线的排在最靠前的部分，
这是这是最最理想的，但我们通常其实是没有这么理想的机会的，对吧？可能我的啊哈时刻，它就是出现在啊，就是说啊，这个这个这个体验的末端，我真的是能够做的非常非常的非常的非常的棒的啊，但是刚刚进来这一部分，我就是没有能力把它做的很好，我我被迫的，我大概就就出现在后半后半。程。好，那你其实其实就要绘制一张让用户就是你要想办法让他更快的体验到，
因为你要你要防止他还没体验到，我就已经想要放弃你了，大家知道就是我们就是我们对于互联网的我们用户的记忆，真的就只有七秒钟。你不能在短时间内，然后让我觉得爽，我就我就离开你了啊，所以你应该想办法让我让那个啊哈时刻前置，让我提前的去体验到。那第一个呢，就是你让用户要到达一个啊哈时刻的一个路线图，就你刚进来给我看到这个路路线图，那你会标出你的那个最最核心那个点，你可以用文字告诉我，就或者用图片告诉我，
让我知道哦，原来在这个地方。好像啊，有有个彩蛋在这个地方等着我，那我就稍微有一点耐心，然后我在这个地，我我我就想办法走到这里。然后第二个呢？就是就是。去创建转化和流失的这个漏斗的报告去显示每个环节的流失率。比如说你下载了，然后注册了，然后激活了，付费了，就是每一个环节，
然后都可以去去追踪，你要知道用户的体验在哪个地方，他他他在那个地方流失了嘛？就证明在那个地方，它的体验已经掉下去了，好，你要这个这个部分其实很考验功率啊，很考验功率要一个一个的去。去去尝试，你要知道用户在哪个点啊？这个部分如果他掉下去了，你是一定要想办法把那个环节去补上的啊，不然你就是说他走不到那里，你后面给他设计多少东西，其实已经没有价值了。
哦，不好意思。没。好，抱歉，我的手机刚刚刚掉掉下去了，好第三个啊，这个这个漏斗的第三步就是留存。好，你已经激活了，我也已经场体验过你的这个啊哈时刻，我可能觉得还不错啊，但是我们知道啊。这个后宫3000有多少APP等着我去翻牌子对吧？我是有很多选择的啊，
我我尝试到了你的这个啊哈时刻并不代表我愿意长久的，然后陪你玩下去。啊，或者说你能够你能够唤醒我对你想要去忠诚的那一点点的欲望好留存呢，就是唤醒并留住你的用户啊，就是就是就是就是留下。好，我觉得留存这个部分其实跟我们的这个消费品的这个忠诚度是一样的，对吧？我们就希望这个用户能够陪我们的时间更更更久更久一点。所以说他说他把留存分成了三个阶段啊，初期中期和和和长和长期。那么他说你想要让用户啊，能够能够能够留下在初期的这个阶段是最最最重要的初期，是是是最最最重要的。
就是说他说他决定了，他是不是用了一两次之后就不再使用了，所以你要尽可能的去优化啊，用户的用户的体验就是很。就就这个部分的用户体验，应该是我觉得哈，这个部分的用户体验其实是那种非常浅层，非常浅薄的用户体验，就是你能够迅速的让我爽到。能够迅速的让我让我让我爽到包括一个游戏，我觉得这个可能在游戏身上呃，感觉会非常明显啊，就你一定要迅速让我爽到，比如像王者啊这些。啊，
这些游戏为什么能够能够去分风风靡啊？其实首先我觉得它它比较简单啊，为什么像文明这种？这种游戏他们打不过王者啊，甚至像撸啊撸他都打不过王者，对吧？为什么？就是因为简单嘛，你可以非常非常快的让我快速的能够能能够爽到，这就是用用户体验。因为大部分的游戏的玩家其实都是小白了呃，就是不会有那么多，比如像文明这种游戏就是那种非常资深的，因为它很难。那种资深的游戏玩家，
他可以从中间获得非常非常大的这种智识上的满足感啊，但是他对小白来说非常非常的不友好，而且他的那种那种爽感。是比较后置的，你必须得了解很多东西，然后非常深入之后你才会知道啊，这款游戏是一款多么伟大的游戏啊，这个这个设计者多么多么的。多么的厉害，它真的设计了一个庞大的世界观，对吧？但是啊，短期你是get get不到的啊，所以像这种游戏啊哦，像这种游戏它它在最开始的时候，
它就是以牺牲了短期的留存为为代价，它要的是更长久的，这样的用户，但是它前面这个漏斗，它一定是漏漏。已经是筛出去了，很多人的，所以你在最开始做产品定位的时候，你就要想明白呃，我觉得尤其是这种这种呃，跟互联网相关的产品啊，我觉得我觉得对于普通消费品来说，好像还没有。没有分的，这么就是这个这个阶段好像没有分的，
这么这么这么明确，比如说我就买一件衣服对吧？我其实我我其实我其实很难说。啊什么还有什么初期中期和长期的这种体验，那我我我把这个衣服弄把它拉到身上好不好看？显不显瘦？显不显皮肤白，然后摸一下质地，看一下针脚啊你你是不是走线很整齐？我在一分钟之内，我就可以完成所有的你的什么初期，中期，长期的这样的判断，对吧？我一分钟就可以完成所有这样的判断，
所以这个部分对于消费品来说不成立，但是我觉得所有跟互联网相关的，包括工具类的产品，我觉得这三点其实它都是它都是成立的。就是因为在这样的产品里面，因为它的这个体验的维度比较比较多，比如说快消品的体验维度是非常短的，我买个吹风好不好用？我拿到手里，然后吹两下头发呃，两两分钟三分钟吹完我的体验就非常完整了，我的体验闭环就已经完成，就已经完成了，但是啊，互联网产品啊，
这个部分它的纵深是是会比较比较深的。所以他一定要去这样去做做切分，然后再第二第二个，我觉得这就是互联网产品，怎么说呢呃，我们说互联网产品的好就是在于。啊，它的边际成本，它有它有网络效应对吧？大部分的大部分的互联网产品，它都是有这个规模，规模效应，它是有它是有网络效应的。然后呢？你的你的反复迭代，
你的成本是比较低的，可以快速迭代，我们消费品就做不到那么那么快，对吧？我我打我我打个板，然后我开个开个。开个膜，即使在中国这么强的这个供应链的这个环境底下我都做不，我都绝对不可能像互联网产品那样的一个迭代速度，我就我就做不到。然后包括啊，包括你你的这个这个这个这个点击啊，我我好像可以去做的手段也比快消品要多啊，但是我们说啊。出来混都是要还的啊，
没有一种产品，你可以占尽所有的先机的，你一定是有你的bug的，比如说我们刚才说这个用户用户体验的这个部分，我们消费品根本不需要在在这个部分设计这么复杂的，这个这个这个体验。我们要的就是就是三秒钟，我让你爱上我就可以了，你三秒钟爱上我就就基本上你的体90%的体验我就已经我就已经拿到了，我们在这个环节不需要做这么。就这么这这么这么多多的东西。对，然后在啊它的中期呢，前期是让你爽对吧？在中期的时候要让用户从服务中获得满足感。
其实满足感是比前面的那个爽感更有深度的，深度的东西我不能不可能每天都爽度，对不对？你一定要让我从中间什么叫满足感，比如说我觉得成就感。啊，成就感啊，或者说是一种归属感，比如说我们拿这种社区型的产品来说facebook，微博这种这种产品产品来说刚刚开始，我进来的时候啊，你要让我看到一些一些大v一些非常新鲜的，这样一些观点犀利的观点，觉得哇，好好玩儿。
好有趣，然后我还加了一堆的好友，感觉哎，我好像以后可以跟他们做朋友哦，就新鲜感，刺激感，爽感啊，这就是在初期的时候，但在中期的时候，我很快对这个东西就已经没感觉了，我发现。啊，这些大咖我都能关注，大家记得我们刚刚开始玩微博的时候，这大咖我都能关注，
其实我关注几天，觉得好像也没什么好像好像也没什么意思，然后我加了这么多莫名其妙的朋友，好像你说很好玩吗？好像也谈不上。哦，在这个时候就会考验，说你能不能给到我更深层次的这种这种这种这种满足感啊？就是说啊，这个就是你的产品在在在去做这个留存的时候必须要去要去花的功夫。啊，我刚才这段我看一下评论区啊，因为我刚才手机掉下去了，我现在才重新开机。拼多多的分享让人讨厌，
短视频的黄金前三秒没错没错，那个它的初期阶段就是短短视频的黄金前三秒。门口等个人都有大妈让你扫码。他对下沉市场的认识实在太真实了，绝大部分人是为了100块而各种各种分享文明，打一局天就亮了，是这样的。就是呃，我首先我是我刚才其实只是我只是就是那个叶公好龙的说了一下，其实我是一个不打游戏的人，我是一个不打任何游戏的人。哦，但是因为我前段时间啊，因为因为工作的工作的关系，然后我去我去研究了一下呃，
这个游戏的市场。然后我觉得特别好玩，特别好玩，然后我就我就掌握了好多好多这种游戏的理论上的这种这种知识，然后我知道了，就是王者游戏王王王者荣耀，然后和元神。然后和那个和那个什么。和文明这样的游戏，然后他们的这个设计的机制啊，它的底层的不同是什么？它的形式的不同是什么啊？包括成就感这件事情啊，其实很多游戏啊，我们都说有排行榜，
但是排行榜在某一些类型的游戏里面，它就是不不是那么那么那么成立的。我觉得游戏真的是一个呃，我觉得游戏的设计啊，游戏的设计真的是一个智商含量极高极高的一项工作，我觉得能做出那种。呃，那种那那种那种大游戏，然后那种风靡世界的游戏的人，我觉得他们真的太厉害了，这个整个这个团队，他们的想象力。他们的智商，还有他们的这个设设计能力，真的是太太太厉害了，
对我觉得就是就是就是肃然起敬啊，虽然我我我不打游戏，而且我。对于我来说，我是一个就是就是这种嗯。就是自制力比较差的人，我是比较我是比较呃呃主动的去远离那些让我可能会上瘾的东西，所以我到现在为止不打游戏，但是。我看完了之后，我对文明这款游戏还挺挺挺有挺有意思，挺挺挺好奇的，我觉得我以后可能比如说过个一两年，可能会有时间，我会专门比如说拿个一两周的时间。
专门来玩儿一下这个游戏，我知道你说的就是那个戴维说的，打一局天就亮了，我看过这样的这样的描述，所以我打算找一个，我真的会比较闲的时间好好的去学一下这款游戏，去体验一下。好，我们继续往后，好在在中期啊，你获得了满足感，比如说这种满足感就是成就感啊，会比如在微博这种社区里面，你能不能给到用户一些归属的感觉？我记得当时在那个facebook的时候，
我看到facebook的案例里面。他们在facebook在最初的时候在做留存这个手段的时候，他们其实就发现了有一个关键的指标，就是说让一个用户，他只要能够在一一个他只要能够在。啊，一个星期之内，一个星期之内能够加到24个好友，记得在这个数字大概是这样，能够加到24个好友，而且这个好友不是说。呃，就是并不是说那种大咖啊，不是说大咖就是他自己身边的这种，这种好朋友啊，
他加到以后本来就是熟人，那你会发现熟人之间是很容易就快速的能够互动起来。哎，他就说只要我能够保证一个新用户在一个一个星期之内加到这么多的熟悉的熟人的好友，他就有了一个朋友圈之后，那么他的留存率就会大大的提。大大的提高，他们就找到这样的一个关键的关键的指标，好在这个部分其实你知道，你要知道你你经过了这一个星期，你跟你朋友看看，看他们的动态啊，跟他们聊聊天什么的。八卦一下，你在这个社区里面，
你是真的能够找到一个初步的满足感的，这就是归属感，你会觉得诶，这个好像是有点点像是我的地盘了啊，这像是我跟我朋友能够去汇集的，一个一个地方，我能够找到亲切的感觉。好，这个就是比第一个阶段的爽感要高级一点的，这样一个体验，我获得了一个社区的归属感，好在第再往下的一个阶段叫做长期阶段，那这个长期阶段就是我这个我我我其实人还是会疲惫的。对吧，那这个时候呢，
你要不断的去完善产品，然后去升级现有的功能，或者是推出全新的全新的功能。啊，我觉得这个部分啊，也是互我觉得我觉得这部分其实也是也是互联网产品呃，它跟它跟普通的这个消费品啊。怎么说呢？还是你不能占了所有的便宜，对吧？比如说我们今天比如说一款零食，一款零食，我们对你有升级的这个这个这个趋趋向吗？没有，我今天买了一个小黄鱼油炸那个那个，
比如说油炸小黄鱼，我觉得特别好吃。我对你有升级的渴望吗？没有，我只希望你的品质不要降，你能够让我明年这个时候我吃到你后年这个时候我吃到你的时候我吃到的味道都是一模一样的，对不对？我根本就不想你去做升级，因为我好不容易找到一款我想我喜欢吃的小黄鱼。对不对？但是大家对互联网产品是不的，预期是不一样的呃，包括我，我今天找到一款非常好用的口红。我希望它天天去做升级嘛，
把颜色变淡点儿，变变变深点儿，我不不会的，我一旦用上手了之后，我就是希望你能够维持现在的品质，不要来不要来改变。但是我们对互联网产品是不一样的，你可能会看到所有的产品啊，都在努力的在去做做迭代，去做升级，因为用户对你的耐性非常有限，他就是希望你你给他的体验越来越好，越来越好。甚至能够不断的去超越他对你的期待啊，只有这样的产品才可能会长青啊，
我们就说这些头部的这些这些这些啊，大佬。大大家都是在不断的在去升级升级自己的啊，消费品大大大体就没有这个焦虑。好不断的去完善完善完善产品。好，他把这个变现啊，就是提升每一位用户带来的收益，也把它放到了留存的这留存的这这这一端，就是你留下来了，说白了，我希望你能够尽可能的去花钱啊。啊，我觉得这个部分其实啊，怎么说呢，
就是从从从这个呃经济学的成本和收益的这个角度，我觉得这个点其实也很也很也很有趣啊。就是第一个，我希望你留存第二个，我希望你能够花更花更多的更多的钱，我前面不断的去取悦你，给你好的体验。哦，最终我是为了收钱，但是从另外一面啊，就是这个点，我以前没有没有没有想过，我觉得其实从另外一面啊，因为我们受到成本的人的啊，人的我们的心理的。
心心理机制上的bug就是我们非常非常容易受到成本的。的阻碍就是你想一下就说，如果说。我在一个平台上，我持续的花钱，我花了很多钱，其实我花的钱越多，我离开他的概率其实是是降低的，他们不见得是线性关系啊。但是它其实其实是降低的，对吧？因为这意味着说哦，我我如果我离开了，我我我虽然说我花的钱，我也确实在你在你这里买到了服务啊，
但是只要我花的钱够多。它会微妙的改变我和我和你这个平台之间的感情哦，我们再往下下扒一层啊，他的心理机制是什么呢？就是假如说我有一天离开了你，比如说你这个平台，我在微博上面。我花我我我一年我在你这里这里花了2000块钱，我算很多了，对不对？我花了2000块钱，但是假如说啊facebook来中国了，我不要，我不要玩微微博了，我去玩facebook吧，
更更更可能更好玩的地方。但这个时候我就会想这2000块钱，我如果我现在离开了，其实我在否定我在你身上花了2000块钱的这个举动啊，其实我在否定我自己的消费行为等于在。在一定意义上否定了我自己。哦，这这就这个心理活动，其实不是你主观这样去推导，去去设想的，而是它就在你的潜意识里面。大家大家记不记得就是我们以前经常会说啊，沉没成本这件事情啊，就说。成本能够决定人的决策的这个影响力，
其实超越我们的想象，其实超越我们的想象。虽然很多时候我们从来不是这样认真的去做，去做算计，但它就在你的。后台默默的在在工作，时不时的都想跳出来，然后去去影响你的决策，比如说我们在去旅行的时候没错，花了钱。心里真的就会改变跑王者荣耀，所有都是都是卖卖皮肤。没错没错，就是你每一次你离开，你付了钱的地方，
或者你付出了大量时间的地方，其实你都是在否定你自己。而你心里是抗拒你，否定你自己这件事情的，我你不能说我花了，我花了我，我在这款游戏上，我今天花，我今年花了两万块钱，然后到一年之后我去玩别的游戏，我说这款游戏是垃圾。其实我们很少很少看到这样的人的，很少看到这样的人，他就算是转投了其他的游戏的怀抱，他也对他曾经玩过的已经被他抛弃的那款游戏，
一说起来简直都是泪流满面，对吧？我是我是老粉啊，我是。多多少年前我在那边玩，他不会事实上那款游戏已经已经彻底离开他的世界了，他已经不喜欢这款游戏了。大家知道游戏的这个生命周期也是很残忍的，但是他一定不会说这个游戏的坏话，因为他花的钱足够多，他花的时间足够多，对，就是这个点，所以说我们其实在平台上。诱导用户不断的花钱，
包括消费品也是一样的，如果你一个消费品的品牌，你有各种各样的sku，你是个美妆品牌，你是个零食品牌，你真的要想办法。在用户身上，他不断不断的在你身上去花钱的，这不并不仅仅是我们要卖货，不仅仅是我们要完成我们的这个销售业绩，更深层的这个诉求是他在你身上花的钱越多。他才才才会有更小的概率去买你竞争对手的产品，这才是这个这个这个事情真正性感的地方，要让他使劲的花钱。当然要合理啊，
你要有你要有有你的手段，不要让让你的用户觉得你天天在给我推销，会让我觉得反感啊，我觉得这个点非常非常好玩，变现这个点非常好玩。好最后啊呃，倒数第二个漏斗是付费啊，绘制变现变现漏斗，这当然这个是我们还说这个还是互联网啊，就我们快消品不存在这这这一步。好快消品嗯，付费在前面就已经完成了，好，如果我们是互联网产品，那第一步就是你还是要对用户去做画像，
然后对用户再再做分类。然后要看一下他们的诉求，他们有没有钱，他们有没有付费的习惯，然后第三个，然后用数据和算法为你的用户定制产品和功能，就说白了，你想收钱。啊，你得你，你得你得想明白这个功能，它到底是不是用它有没有呃那个更大的概率来？花钱购买这个问这个东西，然后第四步优化定价好，那他的他的建议是开展问卷调查，
就是你要知道啊，这个东西你应该怎么去怎么去卖？啊，当然我们觉得啊，可能一堂会有更好的方法，对不对？我们觉得其实我觉得定价这个事情啊，我觉得通过问卷去调查，我觉得不是一个很好的很好的方式，就用用户通常是很难为自己想要的东西去定价的。他跟你说一个价格的时候，比如说。如果有这样的一款产品，你愿意花多少钱来买？你大家有没有经常看到在问卷上面去去看到这一类，
其实没有什么价值的问题，就比如说啊，我今天我有一款。啊，我有一款啊，又那个色泽又又又好看，然后跟大牌一样的品质的，这样的一个唇膏啊，但是价格呢，但但是价格会比较便宜啊，但是是国产的啊，这样的一款口红，你觉得你是你愿意？花多少钱来买呢？这不这不跟没问是一样的吗？
大家都在拍脑袋，99，88，20，88，你给我的是一个非常不清晰的这样一个定义，这是一个不清晰的定义，然后第二个。假设说你这个你你这个东西的产品，你已经给定了啊，我就是很确定的，比如说在这个APP上面，我就是很确定的给你一个功能，比如说。打个比方啊，
在在微博这个地方，我给你开一个美颜的功能啊，假设我们现在还没有美颜相机啊，好，我给你开一个美颜美美颜的功能，你愿意为了美颜这个产品，然后付多少费？啊，这其实听起来好像很落地，但事实上仍然是一个无效问题。假设说假设说外面已经有了美颜功能，那我用外面的美颜相机，我是不花钱的，对不对？你问我，
你现在给我这样的一个塞给我这样的一个功能，我也只能说。定定定零你根本就不应该向我收钱，对吧？但假设说外面根本没有美颜相机这个功能，而你微博给我开了这样的一个功能的时候，大家要知道。因为没有这样的一个全新的，这样的一个事物，我们用户对它是没有价格参考的，我根本就不知道美颜这样的一个东西，它的价价值对我来说到底有到底有多大以及多少钱合适。我们内心根本就没有这样的一个价格的指针的时候，你问我多少钱合适，我觉得这个东西就是就是特别无效，
特别没有没有价值，所有人都在都在拍脑袋，所以我觉得这这一步大家忽略，我觉得他说的不对。好，这个优化定价的这个部分是不应该用问卷去调查的，我们的定价应该怎么我我们以前拆过一本，就说定定价的书啊，就是你我觉得在互联网产品里面比较好玩的是你可以测试。你就可以去测你，你标一个价格直接丢出去，看看有多少人来买，以及你买的用户的这个数据反馈到底是什么样的，我觉得这可能才是一个更科学的去知道。我这个价格到底应该怎么定的？
一个啊，一个手段好，第五步是啊，寻找增增实现变现的这个增长手段，然后作者里这里面说的是。使用影响力的六六原则啊，大家记得吗？我们以前拆过这个影响力的书，大家记得里面的一些核心的原则，比如说互惠原则啊。啊，我觉得作者在这个在这个地方写的稍微有点敷衍啊，写的稍微稍微有点有点敷衍，我觉得这个部分跟增长黑客其实不是有特别大的关系，它这个就是一个营销的营销的手段。
就是你，你在去做啊，这个你要去，你这个时候你不管是做做推销还是在去做营销，你要你要你要你要变现。那这个时候比如说影响力就是互惠法则，就是你给我做一件什么样的事情啊，然后我能够回馈给你什么东西啊，对，这就是一个这是这是一个互惠的法则，比如说我打个比方。哦，互联网产品啊，就是。你来买这个东西，
你买这个东西买一年送一年，这个算不算互惠？这个就是绝对的互惠对不对？然后你买买一年我的这个会会员，然后我会把我会把这这这中间的这个收入的20%。捐给希望，捐给希望小学啊，我们比如说我们印象笔记啊，我们在做一个印象，印象什么希望小学，然后呢，我们会把你这个会员费的20%。然后会放到这个学校的这个基金里面去，然后这个学校的围墙上会出现你的名字，你是作为一个捐赠者的，
这样的一个角色出现的，那我给了你，其实是是什么？是一点点成就感和做好人好事的，这个成就感的机会对不对？这算不算互惠原则？我觉得这个也算互惠原则，这是一个交换嘛，就我给你什么样的好处，然后第二个就是我记得影响力的，另外一个一个原则叫什么？影响力的几大法则，我我我其实我记住的这些其实呃，还有比如说从众原则，就我们互联网产品说啊，
我们这个产品到目前啊，已经有一个亿在使用，有一亿用户在使用了，或者我有100万的用户在使用，如果你是个新手。产品的话啊，你告诉他，如果有100万的产品，用户已经在使用我们的产品，这可能其实是一个很强大的背书，因为从众啊，影响力的一个核心的法则就是就是就是从从众的法则。嗯，其实嗯，然后还有一个我已经记得不太清楚了，
这些法则是不是出自于影响力啊？我们就不一个一个去去去说了。啊，大家如果有兴趣的话，可以把我们以前的那个影响力法则拆书的那本那那那本书，然后拿过来用，但是那些法则因为它是基于心理学的，其实它它在我们所有涉及到增长的部分。啊去去拿捏用户的情绪的时候，你想要去成交的时候通通都有用，非常非常有用，而且我觉得那本书特别值得，大家好好的去钻研一下，看看能不能把那些法则一个一个用在自己的这个。这个增长和营销的这个实践实践里面去啊，
我觉得这个不仅仅是不仅仅是互联网好，最后一步分享啊，我们我们其实已经已经已经讲过了啊，为什么我没有我没我不想把这部分。展开来讲啊，我觉得他用的全部都是那种互联网的那种，那种手段就是诱导分享的，这样的诱导分享的，这样的一些手段，我觉得这样的手段作我们作为中国人啊。呃，我们已经不太需要他给我们提供的这些方法了，因为所有的这些手段。有多少钱？有多少人花钱才是真没错没错没错，
你去问它，你觉得它值多少钱？永远是问不出来的，只有真金白银才能够验得出来你的这个价格的接受程度。到底在哪里？必须让他真真实的去花钱，我觉得分享这个部分呢，就是就是我们其实啊，看到中国的这些互联网的公司，他们把分享的这个机制已经用的无所不用其极了。啊，就是我们掰着指头都能都能都能算得出来给点钱呐，然后买一送一呀，就是就是然后就是你能你能拉一个会员进来，你的这个会员就就就免费啊。
然后一块钱的这种这种这种分享啊啊，包括包括包括说，然后你只要你只要分享，我单独再送你一个什么什么礼物啊，这个东西我们自己坐在这立刻就能写写写出十几20条。啊，那些东西只要今天还在用，我们默认它就是目前当下还有效的手段，如果我们自己在做这些事啊，我觉得其实互联网的很多手段。我们还是可以去借鉴的，还是可以去借鉴，包括你看到一些新消费品的品牌，他们也在借鉴互联网的这样的一些分享，诱导分享的这样的一些一些一些方式，
比如说啊，你把这个截屏发到朋友圈。对，太熟悉了，我们真的太熟，完全不需要看这本书，在这个在这个部分，我们真的比书上做的做的好太多了啊。而且真的都有各种各样的最佳实践，照着抄就可以了，只要你找到一个跟自己的产品匹配的模式，直接抄就好了，诱导诱导分享的部分发朋友圈啊，截屏啊，什么打卡呀这种东西。
呃，打卡分享这这这个就就是就直接抄直接抄就好了，我们不需要任何不需要任何的理论的这个这个这个指导，但是我们还是想我继续再强调一次啊，就是在分享这个环节。尤其我们在跑跑跑早期业务的时候，其实不要去急于的去拿到这个分享的部分，不要就我刚才说的所有的这些分享的部分，其实都是在诱导。哪怕就是我用这些影响力的，这种原这种原则就是也就这是什么什么什么什么逻辑呢？就是如果你分享，你就是个善良的人，对吧？这这其实不叫不叫不叫不叫利用它，
这个叫做情感的，这个这个驱动反正总之我一定能想到一些方法。让你我一看就觉得看到这句话，我就觉得哇，好想分享就分享出来给给去帮到更多的人吧，你你其实只想想做个好人，它利用的就是你想做一个好人，这样的一个一个心态。但是最好不要最好不要在最初期的时候，它真的会蒙蔽掉我们对于产我们蒙蔽掉我们拿到用户真正的反馈，我们想要的是用户，他拿到之后我不我不做任何的诱导。他想主动的把我分享给朋友，想分享到朋友圈，这个才是我们真正想要的，
有价值的反馈。哦，这个是我在这个点特别特别想要去强调的一个部分，我们不要那个部分的虚假繁荣啊，不要不要利用这些手段套路，在这个阶段哈。最好都不要，最好都不要，因为在这个时候我们仍然在前期，我们需要去验证一个真正的。用户的啊哈时刻在哪里？它真的是吗？它真的能给用户带来惊喜吗？我们要这种最赤裸的反馈。啊，
后期你该上套路上套路，该上手段上手段，对吧？因为我的模型已经跑通了。好，这就是我们今天的这本书啊，我觉得这本书其实还是还是一本比较比较简单的书哦，大家有空也可以去，可以去，可以去，可以去翻一翻，但是我觉得大概翻一翻也就行了。哦，没有什么，就是没有什么特别特别特别深的深的东西，
但是我觉得里面还是有一些啊，有一些碎片的点啊，其实我们拿出来呃，还挺有用的啊，这些部分它的理论还是挺扎实的。好，这就是我们今天的这本书。一分钱剪发的羊毛。分享了，马上删了。对呀对呀，你看你你你说你说这个部分就是你说一分钱剪剪发的这个部分，你是觉得是很香的，但是你觉得香只是因为你只花了一分钱而已。他有真正的获得你这个用户吗？
没有对不对，他根本就没有获得你，因为他下次他收你十块钱，你都不会去了，因为你对他的定义就是就是一分钱。如果它的当然，如果它的产品极好啊，它的产品如果极好的话，那你下次可能还会去，但是通常我觉得一分钱分享的东西都不会，不会是那么好的，所以你说他觉得他真的拿到了你这个用户吗？不会的，他得到了一个虚假的反馈。所以我们啊，
在尤其在产品初期的时候，还是要敢于就是直面淋漓的鲜血啊，你要就是没有人分享，你要忍，你要能够忍受这个寂寞，你才有动力去调整你的产品，对不对？就我们说产品产品的体验和产品的内核，这个才是最最最重要的部分。但是你安利给你朋友，还是因为这一分钱就是你因为是占了一个便宜，然后安利给他对。没错没错，找到真实的哈，高于一切虚假繁荣，
我觉得虚假繁荣这个东西真的在初期的时候特别特别要命。好的啊，我们今天还比较早啊，因为这本书比较简单。第一次准时。对，就是可能我觉得很多人就是会把这种呃蒿羊毛就是蒿羊毛的，这种就是。他觉他就觉得他他会把蒿羊毛的这个这个这个数据，然后当成是啊，自己已经开始跑跑起流量的这样的一个一个一个一个反馈啊，我觉得很多的呃，很多人，包括很多在。在抖音，
在做直播的人啊，包括去那些那些投流的人，就大家都有这样的一个习惯，我们会觉得只要我先把流量圈起来了啊，未来我怎么收割你们都可以，对不对？这个逻辑是错误的，尤其在今天，尤其错误。就他没有发现，其实我就是只为了蒿个羊毛，你再下次下次你再出一分钱的，我可能还会再蒿一次，你说我这样的用户对你来说其实没有没有没有什么没有什么实质的价值。如果你的产品没有内核的话，
你是不可能转化我的。没错没错。嗯啊哈才是飞轮的起点哎，我觉得这么理解好像也也没问题嗯。没错没错，其实产品永远是第一位的。当然，我们说这个啊哈时刻和产品的绝对品质还不是不是一件事儿啊，这就是如果是这样的话，就说你会发现有些产品的品质，它可能整体的得分，如果你真的给它打分的话。你会觉得它整体的得分可能还是会有80分，或者甚至是85分，但是这样的产品身上，
它就是有一定的均好性，但是它就没有办法给人塑造这样的一个啊哈时刻，我不知道大家有没有用过这样，其实事实上市场有很多大量这样的产品。就你挑不出什么毛病，你也没有什么槽槽点，但是它就没有办法给到你惊喜，所以惊喜的这个部分是专门拿来设计的，我觉得它更偏它。更靠近的其实并不是产品设计，我觉得它更靠近的其实是营销和体验部分的设计，对包括有些产品啊，它的产品可能不怎么样。呃，它可能就它的品质就是一个70分的产品，
就刚刚过得去，但它的包装让你看了之后就很想要分享朋友圈，那这个包装就是它的啊哈什克。啊，因为包装对于某些产品来说其实是非常重要的一些，有社交属性的产品，包装极其重要啊，你说你说那个这是。对于社交产品啊，社交比如说什么烟酒茶呀，这种东西烟酒茶咖啡这都是典型的有社交属性的东西，包括戴森啊这种。首饰啊，甚至化妆品它都有很强的社交属性，所以你看这些东西，
它的包装通常都会做的比较好看，做不好看是没有没有没有希望的。然后还有一些就是就是就是就是那种就说我即使是没有社交属性，但是如果这个东西你真的做的很特别。它能够给我带来一些感官的体验，我们以前举过一个例子啊，就是。日本的一款机器人扫地机器人的产品哦，它给它在十几年前就给里面加了一个功能，就这个这个机器人就是一个特别呆萌有点二的这样的一个。一个一个人工智能的声音，然后他就是比如说他撞到了桌角，他会说主人我好疼啊，然后然后他他他撞他，他下一次，
然后他再他钻到钻到那个桌子底下，然后如果出不来的话。它就会跟主人说啊，主人请来，快赶快来救我呀，反正就是个话很多的，这样的一个扫地机器人，然后呢呃，你说扫地机器人这种东西啊，就是啊。他应该做的，可能体验比较一般吧，他的品质可能也就是一般，但是他卖的很好，然后他在他在设计第二版的时候，
然后老板就会觉得。可能是我的品质比较好，所以才受到用户的追捧，他然后他觉得那个那个机器人的那个智能的那个嗓音觉得不重要，他觉得。一个机一个一个扫地机器人，为什么要说那么多话呢？我觉得不重要，他觉得用户可能也觉得不重要，然后他在在二点零的时候，他就把这个声音就去掉了哦，结果被他的用户，然后强烈的吐槽，大家都说。啊我我买你这个机器就是为了听他的那个声音的，
我觉得他在扫地的时候，他自说自话，特别萌，特别可爱，然后在我们家里，我觉得感受到了像宠物一样的陪伴的感觉。然后他才发现了哦，原来他的这个机器人说话的这个声音才是这款产品的啊哈，时刻跟他的这个品质啊，功能啊，没有任何关系。哦，所以这个东西是可以在合理的情况下，是可以强行的，加上去的就是啊哈和品质的高低并没有绝对直接的关系。
嗯，它是被设计出来的。啊，说白了套路，我觉得啊哈士克其实也是套路。包装界的天花板对对对，我觉得我觉得我觉得伊隆马斯克真的是营销界的天花板了，我觉得。它的营销的能力啊，我觉得它的产品的能力可能比起乔帮主可能还差一点，对吧？但是我觉得它营销的能力真的。呃，真的是，可能是世界上唯一一个可以和乔布斯去匹敌的人了，
他真的超级超级懂得懂懂得营销。超级懂得卖货的。好的，我们今天就先这样了，大家早点睡吧。好，谢谢你们，大家晚安吧。好，晚安晚安。我下次再给你吐槽特斯拉。哦，当然，我自己个人非常非常喜欢马斯克啊，男神。
好，晚安晚安，拜拜。