谢谢谢，好久不见，好久不见啊，好正常啊，欢迎大家回来上课啊，欢迎大家来到这周的内测课，欢迎大家来到这周五的周末成长时间，如果有同学不认识我的话，自己看一下，这是我的介绍啊，包括后面如果有同学录播课，看到这儿的话，这是我的介绍。好嗯，大家可以认识一下我来所有同学啊，评论区热个身啊，
今天的热身题目是呃一堂五步法作为一堂最重要的这个商业分析的框架，一堂五步法，你们认为。对你们来说，最有价值也最难的是无法哪一步。以你们过去的学习啊，你们觉得吴凡哪一步是最有价值，同时也最难学的。哪一步需求啊？内核啊。增长啊。都难商业模式。对吧，哪一步最难？b类对它说全了啊，
说全了啊，这个哪一步最难就就呃我，我不知道在你们心里啊，如果五步法这个挑一步出来，你们会挑哪一步？认为可能是最值钱的。最重要的一步。呵呵呵。对，可以想一想啊，这个有同学说增长是最简单的，增长是最简单的吗？有同学说商业是最简单的啊，产品是最简单的OK好啊，这个给大家分享一下，
分享一下。学到哪儿哪儿就觉得哪儿值钱，那这个呃一堂五博法是目前为止一堂最重要也最成体系最值钱的方法论啊，是五年六年以前我牵头原创的一套符合科学原则，简洁的普世的分析框架。框架啊，五年多的时间，那我们在复盘营上至少也给几十万人讲过这个框架了啊，至少现在有上万个同学能够用五步法在一个桌子上平等的啊，做高质量的平等对话了啊，我自己的答案，我觉得每一步都挺特别。别的首先需求需求，我自己的评价是最憋屈，如果你们创业，
如果搞砸了，最后你们发现你们证伪的是需求，假设这是所有创业结构里面最憋屈的。就意味着你们连第一个问题都回答错了，解决方案是最容易丢的，很多人来一趟学武法之前，对于产品内核儿之前就没有概念，可能就直接把这步跳过去了。商业模式是所有这五步里面最硬核儿的，因为它是一个非常严格的定量的公式，而且还要完整符合数学原则，还有动态是非常硬核儿的，然后壁垒是这五步里面最难懂的啊，就很多同学壁垒的课看了好几遍也不太理。理解什么是壁垒，
什么是规模经济，还是理解不到位，每一步其实都不容易啊，这个呃，我们希望通过大家对于五法的理解，对于商业规律，商业常识的理解，来避免你们在商业路上不断的去烧钱。啊，所以五步法最大的价值是给了你们一个标准的分析框架，一方面大家可以评论对话，一方面通过不断的啊，反复的通过课程的学习和对方法的拆解来避免你们去真实的世界里去交那个很大的学费。今天呢，我们来讲五步法的一节非常核心的课啊，
增长篇啊，这个最后我会给大家我的答案是什么？就是增长在五步法里面，它最什么你们可以猜猜看。最什么啊，有有同学说增长最简单啊，这个增长最简单吗啊，很有趣的答案，好先说一下为什么要学啊，一汉五法，其实我们过去展开了一系列的实操啊，我们展开了。这个拆推评算对吧？需求我们展开了产品内核儿，展开了单元模型，
展开了规模经济。其实每一个都还挺。挺挺硬的，对吧？就是我们从方法论到案例库，从工具到武器库，基本上都讲的比较细了，而且每一个框架基本上我们都展开，讲的比较多。啊，但增长环境呢，一直很单薄，三年之前为了五步法的完整性，我曾经内部讲过一个版本，但是受限于一堂，
我们自己也比较早期啊，认知不够。啊，这个不甚满意啊，这个一直就没有勇气做二次升级，就一直没有给大家做二次回滚那个课一直很老啊，但是大家的需求一直很旺盛啊，就是一旦你们做一个业务，初步验证了价值，初步的验证了商业，其实马上。就会遇到增长问题，我不知道你们过去有没有出现过那种增长乏力，增长痛苦，现金流断那些问题都是增长环节的啊，
这个时候就瞬间变成公司的头号难题了啊，它直接关乎你们的收入，关乎你们的利润，甚至九死一生。啊，我观察多数的公司啊，在增长阶段可能好多人还是停留在一些技巧上啊，奇技巧，工具技巧，策略技术学的比较多啊，但是系统的科学的方法就是五步法讲的科学体系。在增长环节，思考是远远不够的啊，所以这几年我拜访了大量一堂的标杆案例，最大的感触是其实增长背后是有科学方法的。
我不知道你们脑子里现在有没有那个科学做增长的思考框架，增长其实不是碰运气，不是追求某一个技巧，某一个什么免费获客的，免费搞流量的奇迹巧。增长本质上是个系统工程啊，就是它有科学的方法，有体系啊，通过这个体系的不断的打磨来带来高效的，持续的，可规模化的增长，这件事情是存在的呃，所以我们鼓励大家做客的时候呃，就鼓励大家。选课的时候一直在说无问题，
不学习，我们自己也要求我们自己叫无结果，不教人，所以啊，我们这个因为自己前几年一直对于增长，那这个自己没有太多的底气，所以就一直没给你们讲课，终于哈，时隔三年，我们今天给大家。见面了，这是我们第二次交付这个课题啊，二一年我们交付了第一版本啊，这个从那个时候到现在一堂，我们自己大概完成了七到十倍的公司的增长，
包括收入和会员规模，我们对于增长的认知每年都在快速升级。这次呢，我们升级了，对于增长这个问题，本质的认知构建了一个完整的啊，这个所谓的系统工程级别的思考框架，今天尝试一次性给大家讲讲看讲一讲啊，这个每一个到了增长环节的，你们该学什么该练？是什么五步法增长？你们最应该的那些指导原则是什么？来吧，这个两个优点思考题啊，第一个商业洞察你们是怎么理解增长的啊？
增长的底层逻辑是什么？如果让你们总结一句话，增长的底层逻辑是什么？对吧？就是一旦到了增长商业模式，到增长听上去好像差不多，对吧？不就是从一步往后跨一步吗？呃，它跟前几步的关系是什么？大家有没有想过就增长跟前几步的关系是什么？啊就就就增长到底在追求什么，想一想啊，想一想啊，然后商业和这个增长的关系是什么，
对吧？b类跟增长的关系是什么？站在一个非常顶层的角度，你们能理解增长跟五步法其他的关系吗？有关系吗？它的关系是什么？对吧，我们到最后一步就成壁垒了，增长是可能壁垒之前的最后一步啊，这个这个那增长是什么啊？增长对于一家公司，对于一个业务，对于你们想操盘一个生意来说，它那个决定性的作用是什么？想一想啊，
想一想你们思路是什么？思路是什么？那所谓的那个底层底层原理是什么好？然后第二个问题呢啊，请根据你过去的经验来推演一个真实的案例，比如说啊，我们来假设有一家公司，比如说咨询公司吧。啊，你带着三个专家啊，是比较贵的兼职啊，进来兼职合伙人啊，做一些财务类的咨询，然后你来负责获客，他们来协助你一起来做这家公司落地和咨询。
然后你们刚刚开始起步，假设刚起步的第一年，你们做了大概300万的业绩目标，是啊，把这家公司的业绩翻一倍。然后同步呢，利润也不能明显下滑，利润也跟着增长好，这个时候你想想怎么做啊，就如果从一个300万的业务做到600万。靠什么增长好600万，我如果再想翻一倍到1200万，靠什么靠什么增长，如果我再想增长啊，我到4800万。
靠什么增长？想一想啊，想一想你们的答案是什么？你们你们脑子里能推出来大概的这个这个家公司变化的过程吗？大概是怎么做的啊？你可以猜猜看啊，猜猜看大概是怎么样的啊？你作为业务一号位，整个过程中你最重要的工作是什么？如果你来操盘，整个的增长，你猜你能猜到这个业务在增长的过程中会遭遇什么吗？啊，你作为增长最重要的工作是什么？在什么样的阶段第一步，
第二步，第三步应该做什么？哪些工作是一定对的，哪些工作一定得做，哪些工作会直接影响你能不能做成？什么是最重要的，想一想啊，想一想思考逻辑是什么啊，思考逻辑是什么？好了，这个除了讲一些碎片化的战术和技巧啊，比如说大家可能过去也学过很多，对吧？具体怎么做内容怎么投放怎么？啊，
做销售啊，有很多很具体的东西啊，这个有没有可能有一个全局性的系统性的思考框架，就面对这些增长问题能够相对确定性的体系的去一步步推进，拿到结果呢？这两个问题都很难啊，你可以试着回答一下，今天晚上睡觉的时候，希望你们对于这两个问题的回答能有一个全面的系统的提升。来吧，准备好啊，这个呃，今天提前划重点，不要迷路，今天主要讲三个大的话题啊，
第一个大的话题是初识啊，我们来快速热个身啊，我用一点点时间带你们初步理解一下，五步法增长在里面的位置啊，我不知道大家过去有没有想过增长跟其他几部的关？关系我初步先讲一讲，它的关系是什么，然后第二个呢？开元很多同学可能过去没有经历过一个完整的增长周期啊，这个我今天挑战一下，把一堂从。可能四年前啊，三四年前到现在，整个我们在增长环节的大的里程碑，我带你还原一下你们感受一下能不能感受到，
其实一家真实的业务增长不是想象中那么简单，什么多投放，多获客，什么多招生就行了。它背后的一个非常复杂的多要素的一个系统工程，你们可以感受一下它的系统性，然后第三个呢框架今天很硬啊，最后我会给大家一个超级框架，一个增长系统思考完整的框架，给你们展示一下啊，每一个框架。几个环节，每个环节给你们今天会举很多的啊，搞砸的踩坑的致命的案例，然后给你们一些关键建议啊，
然后今天是一个框架的课啊，因为增长约等于所有因为好多课都藏在这节课后面，希望今天。这节课能够给你们一个完整的思考结构啊，这个你们后面在学一堂，后面的课包括在选课，你们都知道噢，原来是为了这个事情服务的，我会开元一堂，这五年的实践也会分享20多个一堂。我们找到的各种各样真实的踩过的坑，搞下案例，然后会给大家一张十万美金级别的超级小抄儿啊，这个这次课题组的同学非常多啊，我们这次收到了22万字的攻坚作业啊，
然后这节课的PM是春平，然后几乎所有人。参与了这个课的打磨，然后感谢，非常感谢这些同学对这节课的贡献啊，非常感谢，然后欢迎大家，我愿意欢迎大家。一定作业啊，一定作业你们听得出来，我嗓子今天不是特别舒服啊呃，所以我欢迎大家多答，我愿意啊，这个如果有新同学，你们真的不懂，
比如什么叫规模经济，什么叫产品内核儿，真的听不懂。你们在评论区问学员来帮我答好吗？我默认不要解答所有的历史的问题啊，这个超过90学分儿，200学分儿的同学，你们来帮我答吧啊，就这这些基础的问题好了，这欢迎大家一定作业啊，一定作业这节课。有点难啊，这节课有点难，但是对于每一个人都意义非凡啊，它一方面是无法的核心课，
一方面它真的关乎你们的业务生死，关乎你们的收入利润，关乎你们有没有可能做出来一个一定。水准一定，规模一定，利润的公司啊，我们给了你们一个科学的框架，真的有点儿难，希望大家咬牙听完，尤其是过去，可能在一堂学的不是特别久的同学，尤其是可能过去没有实操过一个项目增长环节的同学，欢迎大家。大家一定作业啊，一定作业先给自己立个flag，
先把旗子插到山上，无论如何咬了牙，今天听不懂，也把这节课听完，当你听完之后，你会对于一家公司。增长的框架有一个全局性的，系统性的认识，这个时候你再去看待一个项目的时候，你就会完全不一样啊，这个所以咬着牙一定作业好吧，这个不要走啊，这个听不懂也一定作业啊，听不懂也一定作业好吧。真的有点难啊，
真的有点难，希望大家做好准备好，我们来快速认识一下增长到底是什么，我们讲一堂五步法对吧，给大家讲了五个里程碑，我默认大家都知道，然后一旦一个业务到了增长环节，我不知道大家能不能理解啊，其实从。需求到解决方案啊，解决方案到商业模式，商业模式到增长，增长到b类就是其实我不知道大家能不能理解，其实一旦从商业模式到增长这一项。它的跨度是非常大的，
大家能理解吗？就它的跨度是远远比从需求到解决方案，解决方案到商业模式，跨度大的为什么？为什么大家能理解这个为什么吗？就它同样看上去五个里程碑，对吧？看出差不多呀，不就是往前走一步走一步走，为什么从商业模式到增长了一下的时候，突然间就变得。巨大的变化为什么？为什么对吧？你前面你也锁定了你的人群啊，他们有需求对吧？
你也明确了产品价值，也初步对于商业有了信心啊，一小波销售测试开了那么一两个店，对吧？初步证明这个模式好像还不错。好像能长期挣钱，初步建立商业模式的信心啊，举个例子，比如说你们做一个线上训练营，初步完成了一轮交付，发现还不错，你们这个做咨询完成了几个客户的交付啊，整个口碑啊，利润率都不错。啊，
然后你们开了两三个鸭脖儿店啊，回本儿周期各方面都不错啊，觉得可以扩张了，对吧？你看上去商业模式好像跑过了，然后马上就到下一步，好像就不就往后走一个里程碑吗？一旦你对于商业和长期盈利有了初步信心，到了复制阶段，我不知道大家能不能理解过去有没有经历过那种状态啊？你们会发生什么？会发生什么？感受过吗？感受过吗？就是商业模式到增长是五步法，
所有里程碑跨越里面最大那一步，它是一个巨大的鸿沟。前面那个都是一个小的跨越，就往前走一下，往后走一下都容易，但这一步跨越是一个巨大的跨越。大家能理解区别是什么啊？这是一个非常非常特殊啊，这个我曾经在前两步前三步的时候无数次的提醒大家，我说不要过早复制未经未经验证的商业模式，对吧？这句话我在一堂说了几百次了，反复提醒大家这一次。恭喜大家啊，你们已经初步验证商业模式了，
可以到增长阶段了啊，是不是大家想象中的增长实话实说啊，想象中的增长是不是这样的，对吧？终于长舒一口气啊，我度过了最艰难的生存期，我终于把从零到一从一到十做完了。啊，我可以开始爽快的，非常爽的去这个做复制了啊，我把一个订单，一个门店复制十遍，复制100遍，对吧？多好呀，
我已经能证明我能赚钱了，我可以招兵买马，开始组团队了，我开始不在一线，让团队去干了。我可以有钱花了啊，我可以有能力去自己养活自己了啊，我可以有很多很多牌可以出了，对吧？这个是这样吗？是这样吗？现实中的增长啊，你们有同学经历过比较长的增长周期吗？你们经历过从一个业务跑通到快速增长的中间那个质变点吗？你你你们操盘一个增长的时候，
现实中的增长是这么美好吗？就是哎呀，好像没啥对吧？感觉好像难的都是前三步到增长那一步就特别简单。是吗？是吗？哎呀，开始飘了啊，经历过吗啊，说实话啊，说实话啊，就非常非常难，如果你们真正经历过增长，你们。的意识到，
其实你们在增长后阶段的操盘，对于一个人的操盘水平，从无法的角度来讲是要求是非常高的，它不是好像我跑通了，我只需要复制它就行了。轻飘飘就过去了。不是啊，这个你们别忘了这张图，记得这张图吗？我们讲五步法，前面是二五九二二是什么？前三步都是价值假设，后两步是增长假设，你这个跨越不是简单五步法的一个跨越，你是。
从价值假设初步证明它形啪的一下就要开始复制它了啊，这个直接相当于一个质变点的跨越，你是那个二的跨越？啊，所以你你你一旦完成了从左左边这个格子到右边格子的跨越，你会发现你的工作方法，姿势和资源完全不一样，开始的时候你可能是一个人对吧，最多带着三五个人测模型，然后本身专注在模式本身就行啊，然后这个时候。从你开始要复制那一瞬间，瞬间可能就多招了一些人啊，开始多花钱，多开店，
多投流量啊，这个时候你整个业务，你的成本一下子就上去了。啊，你们有经历过那种一下子你的成本啪的一下就加了一个十倍甚至100倍的杠杆，就你之前所有的决策直接放大100倍。所有你的正确的决策也会加100倍的杠杆儿，你所有的错误决策也会加100倍的杠杆儿，你们能懂我在说什么吗？就你前面做都是在那磨磨磨，怎么磨都行，到后面啪的一下就十倍，啪的一下就100倍。啊，就你要亏损也是亏100倍啊，
你赚也是赚100倍。啊，就是我曾经打过一个比方啊，我说一旦一个人到了增长阶段，特别像是你开车上高速就好消息，是对吧？你初步的把这车已经存起来了，证明这车能跑啊，然后车辆调试啊在。这个停车场各种测，这车都测通了啊，也有钱了，对吧？有有车有油啊，都有啊，
坏消息是一旦上了高速，速度就不能慢，可能啪的一下，直接地板油踩死。就一个大杠杆儿就加上去了，这个时候你必须要全神贯注的开始看路啊，全神贯注的去盯着竞争环境，去扶好方向盘，做好决策，一旦出了问题，啪的一下可能高速上你直接就冲出去了。所以，在增长环节，我们搜集到大量的同学，过去在增长环节啊，
这个搞砸的例子啊，有的轻则增长失速，卡住了，重则可能直接这个公司之前还做的好好的，因因为增长没控制好，直接这家公司就消失了。直接现金流就断了，来你们过去有见过这些错误吗？各种各样的错误方向跑偏的啊，忽略窗口儿的渠道不行的现金流崩了的啊，越大越亏，以为越大越好，越做越亏啊，然后这个这个因为竞争没利润的复制不了的。亏损的不会做，
销售的无法复制的规模，不经济的各种各样的问题，过度某依赖某一个渠道的各种过度依赖某一个主播的。然后忽略自备窗口的啊，这个一扩张就亏损，越打越难做，各种各样的问题啊，所以导致结果就是你开始的时候你还在停车场去传那个车，一旦上了高速之后，你会发现你是以非常快的速度往前跑。你越到后面这速度越快啊，你一旦犯了一个错误之后，你就会发现它就它就你整个可能这个公司，你之前搜的积累可能就没有。非常非常典型啊，
非常非常典型，所以一旦错了，轻则停滞，亏损重则清零，立刻下场关停，这种故事血淋淋的故事你已经看了无数个了，所以有没有可能有一套科学普适的模型来帮大家去分析和抓住你们做增长的主要矛盾来训练能力，避免这些失败。有没有可能有一套这个科学的底层框架呢？增长是个系统工程啊，这个很难像前三部一样，说实话啊，我们当时也挑战过，发现做不出来，特别想提炼一个极简的单人单一。
的简洁模型啊，就像产品内核儿啊，单一模型对吧？特别简单，一个模型，最后发现一旦跨过增长的条线之后，单一模型就失效了。啊，就它变成一个非常复杂的系统工程啊，如果就想用一个极简的工具去解释所有的增长，说实话不科学也不现实，它一定会涉及到团队的问题。一定会涉及到目标管理的问题，一定会涉及到建模儿的问题，一定会涉及到那些什么业务公式啊，
做实践什么财务的问题，这些问题所有的问题都都会揉下来。它不像就从零到一，从一到十，前期的时候一旦到了增长，它就是一个很复杂的问题，所以我们先建立一个最基本的认识啊，到增长环节瞬间就从单点问题变成了一个系统工程啊，这个做过增长的同学，你们应该有感受啊，增长不是单点。决策它不是我做，对一个决策就行，它是一揽子决策，全都得对一揽子决策，
都会彼此影响啊，所以第一个啊，这个我觉得呃，增长是个系统工程，先跟大家对齐啊，这个如果你们跑过一段时间增长，应该你们是认可这个逻辑的啊，它又涉及到组织。又涉及到流量，又涉及到转化，又涉及到红利，又涉及到什么竞争窗口，还得涉及到未来的规模经济，它是一揽子，最后构成了那么一套工作方法。
啊，所以非常重要啊，非常重要，所以啊，我们想用一个增长框架来指导大家分析和操盘，避免一些非常基础的，非常常识性的增长决策失误啊，所以刚才那些问题有没有可能靠一个相对系统点的分析方法来尽量帮你们稍微？多走一些弯路啊，帮你们能够理解增长环境那个框架性的，这个这个工作啊，所以我尝试着今天来用一套工作，用一套工具来回答三个问题，第一个我们如何理解增长的底层逻辑，它的确定性是什么？
我们如何去理解增长？第二个如何抓住眼下的主要矛盾？我现在做一家公司，在增长环节，我该做什么？我主要的精力放在哪儿？是放在获客上，放在转化上啊，我是放在规模经济上，放在在带带团队上，我该怎么理解这个事儿好？第三个如何应用一套增长武器库级别的策略工具，有没有可能我能够不再碰运气啊？今天投放力试试，明天IP试试后天。
什么做销售试试，我能不能有一套相对系统化的答法来应对不确定性的增长？这三个目标比较大啊，所以挑战一下啊，挑战一下，今天我尝试着用一节课的篇幅试图回答这个问题啊，所以今天是一个增长的入门。框架课啊，这个讲之前呢，先给大家讲一个完整的案例吧，很多同学可能过去没有经历过这个，这个完整的增长周期啊，这个大家听之前老班本的课也说案例太少了，很难有题感。所以我们内部在想说增长的细节其实是非常少的啊，
有没有可能给大家稍微讲一讲一个完整一点增长的过程，然后所以我们给大家这次尝试着把过去我比较碎片的在其他课上讲过的一堂。我们在增长环节做过的事情，包括背后的逻辑，我尝试给你们放在一个故事线上，完整给你们穿一遍，然后准备好啊，这次是一次开源啊，这个请不要转给一堂的同行好吧，这个我们这里面的确有很多我们的商业逻辑啊，这个呃都比较完整之前。我都是比较碎的，讲这次比较完整，然后大家听案例的时候重点感受一个问题，就是在真实的业务的现场里，
一家公司的增长究竟来自于什么地方？就是一堂，我们这几年的增长究竟来自于哪几个要素的驱动完成的增长，它是简单的获客吗？它是简单的做客吗？它是简单的什么运营吗？它是简单的什么怎么吗它？它来自于什么？非常复杂啊，你们感受一下它的底层，它是靠什么一步一步有能力去驱动一家公司往前走的。啊，感受一下啊，感受一下好了，这个呃，
我给你们完整讲讲一堂的逻辑啊，这个呃，如果听过局部课的同学，你们感受一下它背后的这个一致性的故事线，然后今天鼓励大家记笔记啊，如果你们旁边有纸笔或电脑的话，清单记笔记，大家可以记起来。感受一下，你们能不能能不能跟上我这个讲课的速度来啊，这个第一阶段啊，我们最早最早应该得追溯到最开始做一堂，我们开始在一九年年终的时候啊，然后那个时候经过了大半年打磨产品内核儿。我们初步觉得我们做出来一套在市场上足够能打的体系的最佳时间级别的课啊，
初步觉得一堂的产品还不错，然后那个时候我们大概啊遇见到了一堂这家公司，我们的这个最糟糕，模模糊糊看到这家公司的长期终局。啊，就是我们希望做一个超大规模的学习平台，有能力在早期创业，早期管理教育这个大的规模化教育这个方向上做到第一品牌。啊，做到细分领域未来赛道的第一名啊，这个通过第一品牌加规模经济啊，加一定的迁移成本，也许能做到20%到40%的市场占有率啊，这个也许是一年可能两到五个亿的营收啊，光这个盘子啊，
这个盘子。然后这个我们觉得可能有那么三到五年的创口期啊，现在大家都没下场，我一堂赶紧做啊，这个大概就是当时的模模糊糊的，对于中局的预判。所以呢呃，我们愿景很大，起步很难，我们最早的时候一九年年中的时候开始测一堂的商业模式，我们摸了所谓的产品价值，觉得好像很不错，但是怎么卖？它以什么样的方式卖？是大的卖，
小的卖，怎么组合卖？其实早期的时候是没谱儿的，所以我们就看了市场上的一些卖客的策略，然后我们就开始去测一堂怎么卖啊？最早的时候我们用过单券儿模型，发现转化率幅度很差，不太行。我们又试过券儿，包儿发现还是很差，我们又测过训练营的模型，发现复制很困难，训练营的持续招生是一个非常大的挑战。所以到了二零二零年的这个这个这个这个后半年，我们经历了一系列的商业模式测测试，
终于跑通了一个基本的模型啊。啊，就是我们用复盘营的方式，用录播复盘营的方式来让大家学习，然后配上一部分的电话销售，然后后面转成啊训练营，加大会员，后来都合成了一个大会员的模型，然后初步证明啊，我们当时拿着这个模型啊，这个。主要测算的是低转高的ly啊，这个首单的ly啊，当时的模型其实还不错啊，基本上相当于啊，
我们能把首单的ly能压到可能二左右啊，一点五到二就就还行啊，这个当时拿市场的办事马克经验值套了套发现OK。这个模型就还能持续，所以第一阶段基本上团队差不多有啊，将近十个人，那个时候还不到十个人，我们初步建立了对于这家公司商业模式的信心OK，我们在商业的认知好像比较有信心了。然后那个时候准备开始进入增长阶段了，你们可以猜猜看啊，其实一堂在初步拿到了一个商业的信心之后，想做增长遇到的第一个大的问题是什么？你们猜猜看正常公司啊，就是初步跑了一个单元出来，
然后就开始想做增长啊，第一个通常遇到的大的挑战是什么？特别好。特别好啊，这个。早期往往不是人的问题啊，早期没那么缺人啊，这个最大的问题是什么？就是业务认知是最大的问题是什么？哎呀，就最大的问题是我们到了二零二零年啊，到二一年初啊，二零年底那个时候我们遇到第一个问题就是持续获客。我不知道你们能不能想象到什么叫持续获客啊，你们有没有之前有没有焦虑过那种渠道持续性的问题，
我给大家复盘一下，我们最早在复盘营前30期，虽然有信心跑通那个模型，但是我们用的都是过去以太的那些老流量，那些社群自然流量。包括身边朋友推荐这些流量都是存量流量啊，这些流量在以肉眼可见的速度在快速下滑，然后预见到可能半年一年慢慢就消耗光了，就虽然我们跑通了商业模型，但是我们其实这个商业模式并不可持续。它并不能有一个可持续的渠道，也就是说我们团队十几个人对吧？我们我们已经有十几个人的，这个这个运营的成本头上一直悬着一把剑，就如果在流量耗光之前。
我们不能找到一个持续的流量和获新客的方式，我们就很难有一个稳定的收入啊，这个一旦流量不持续或者叫获客不持续大幅下滑。然后可能每年固定的就那么三四百万，四五百万的，这个成本就得付出去，那就没办法，只能裁员，甚至有可能这个公司就很难持续了，所以获客渠道的持续就是我们当年在增长第一下，跨过去之后遇到的第一个头号的问题。当时直招加入了以后啊，我跟直招就开始分析各种各样的获客渠道，然后我们基本上把我们见识里所有的渠道都列了一张大表儿，当然后来也给你们放到课上了，
开始去找所有渠道的可能性。啊，然后我们测过好多好多，看上去还不错的渠道，比如说我们花几万块钱投个知乎，然后知乎当时这个这个信息流还投过，发现不行ry很低，然后创业者浓度很低啊，我们就去拜访同行，然后他们给我们建议是要去大赛道。啊，要去信息流去搜索引擎啊，然后当时我们特别犹豫啊，一方面场景不一样，他们跑通的都是一些考证类的啊，
这些相对这个考试啊，相对标准化的课程，我们这个非标其实挺难的。后来我们也试过很多方式，比如说我们也写过知乎不太行，我们也试过资料获客不太行啊，各种各样的方式，我们测过很多渠道啊，我们我们当时在各个渠道都尝试做过测试。然后我们就用各种方法尝试去找到一堂第一个可持续的流量渠道啊，可持续的渠道，然后那个时候这个我们呃。当时我们复盘啊，当时我们认为一个好的渠道应该有四个维度，分别是投放空间用户浓度啊，
持续的ry和建立信任。啊，就我们要看这四个维度啊，首先第一个是持续空间啊，就是因为呃，它的空间相对长期天花板尽量高一点，而且可持续。然后第二个是这个浓度对吧？一糖它最好那个渠道能让我们找到我们的这个这个目标用户，第三个是ry嘛ry，第四个就是建立信任，因为它是非标非标，它得宽，它得有能力让我们去给用户讲一个故事，是你得学习商业，
你得学习创业。后来呢，我们就一路摸啊，就是测了好多渠道都都不太行，有的太薄，有的不可持续，有的天花板太低，后来呢，我们就一路摸到了一个不那么主流啊的渠道，就是公众号的达人投放，就是你们很多同学应该老同学都是这个渠道认识的，就是我们。第一次摸到了达人投放这个渠道，然后我们开始正式的去投那些公众号写文章的那些博主，然后让他们给我们发文章啊，
一篇文章几千块钱几万块钱啊，然后投完之后打个广告。啊，然后这个然后发现这个渠道整体比较符合这几个要素，然后据我所知啊，我们有很多同行，其实也在这学校测过啊，但是没有成功啊，所以我们就开始用最佳实践的方式开始建模儿。啊，开始去研究这个渠道啊，开始写写写到第大概五六轮儿的时候，基本上渠道就跑出来了啊，然后我们开始不断的临缪最佳实践啊，然后你们可以猜一猜看我们。
这个最早开始做的时候啊，终于能把流量投回来了，它的ry怎么样？它的数据怎么样？就我们我们终于能够有能力获客了，就是能够以相对较低的价格把流量买回来。就你记得啊，刚才我们之前的模型是录播课啊，加上啊这个后面的电话销销售跟进，加上啊这个这个这个后面的这个会员模型。然后我们开始投放，终于亮起来了，而且这渠道还没那么贵，还便宜，你可以猜猜看猜猜看啊，
这个这个ry怎么样？阿尔法怎么样？哎呀，这个。非常差啊，这个我们前几期投的ry血亏血亏啊，你们能猜到原因是什么吗？就是你看啊，我们有一个模型，模型有信心，渠道没信心，渠道有信心，带到模型里，模型又没信心，怎么办啊？
后来我们开始讲到底是因为啥啊？这个如果持续投就意味着几乎就给。这些博主补贴算钱做公益啊，给他们送温暖，其实我们自己根本不赚钱怎么办啊？后来我开始反思最大的问题是什么？最大的问题是我们流量上去之后，我们现在这套模型根本接不住，就我们现在的转化模型根本接不住。啊，这个无法持续啊，因为因为我们当时采用的是录播课，录播课是后面是跟会跟一个电话的，通过电话来完成转化，那个电话是很难快速复制流量，
上去之后电话根本接不住，后来我们开始这个反思最大的问题就是电话接不过来。然后马上我们就回去转看同行的最佳实践，然后同行怎么做啊？同行当时最主要的获客，其实陆陆续续很多家都已经开始测直播课模型了。啊，我们当时做的时候也是录播课为主，后来好多家开始做做直播OK，那有没有可能我们废掉这个尽量降低呃电销的比例，用直播课有没有可能直接卖啊，然后第一次我开始把我自己扔出去了。然后把信任建在我身上，我开始正式的给大家讲课啊，这个标准化的运营我来主讲，
然后卖会员，然后就这是我们最早的一期课表啊，是不是看上去非常的这个这个简陋啊，这就是我们最早的时候啊。的那个那个复盘营的模型，直播课模型啊，然后你们可以猜一下啊，这个做了直播课之后，我们怎么样？啊，然后我们大概在三十二三十三期左右，我们第一次开始有了新的流量，然后去转了一遍直播课的模型。然后发现啊，发现啊，
这个第一次做直播，那个时候真的是没经验啊，当时是实在的不知道怎么做，所以当时采用的非常诡异的方式，就是我是扮演那个主持人。你们能想得到吗？我第一期啊，我是扮演现在五月那个角色啊，在旁边主持卖货，然后我专门请张磊坐那当专家，他是专家，我来卖货啊，这个这个姿势就非常诡异两个。腼腆的老爷们儿啊，在那儿硬卖，
最后发现我们俩还在那儿举牌子，你看啊，这个我们手在那儿吧，零点八啊，不算合格啊，比之前好了很多，不算合格，但是初步证明能卖出点儿东西了。啊，然后呢？有了一点点信心，第二次第二次我们就换成妹子了，就反过来我作为专家，然后我们换了一个女生啊，过来辅助我做销售，
然后第二期啊，我们的数据就很快上去了，上到一点三。啊，后来就越来越上一点儿四，然后就稳在了一一到二大概一点儿五到二吧啊，所以基本上我们的ry就跑通了啊，所以这个。呃，最有意思的是，这个模型因为它是不依赖大量的一对一的销售，所以它一旦跑通之后，我们就相当于找到了一个可持续的渠道，而且这个渠道是能够放量的。就是以后我们的复盘营，
不管是200人，300人，500人，还是1500人，它的ry大概率是不会下降太多，它可接可以接过的啊，所以呈现出了在这个环节显著的规模经济。啊，大概是这样啊，所以这个你们比较喜欢的五月斑斑啊，是在第48期啊，这个五月斑斑才上场啊，所以中间相当于。我们又经历了十几期的反复的叠加和试错啊，然后到了二零二二年，
基本上一堂就到了一个啊，我们认为自己。不轻易死的状态了啊，这是增长第一阶段非常重要的过程，你们过去做增长的同学，经历过这个状态吗？就是真正一堂我认为这家公司相对稳妥，不容易死，不是出现在我对商业模式有信心。而是我的商业模式匹配上了一个可持续的渠道，那一下这才是最重要的一个，那个那个那个里程碑。啊，那个很重要，不然你永远担心渠道没了，
怎么样？渠道下滑了，怎么样？你因为它不可预测，你永远不知道突然某一天因为什么原因，突然你就你就就是你就得裁人就得关门儿。啊，所以所以增长最早的时候，其实我们第一阶段完成最重要的跨越，其实是啊，通过策略新的渠道加转型了，我们的转化销售模型，然后建立了第一波儿，我们的这个这个这个这个模型。啊，
然后我们的会员从最早零，然后2000人3000人到五六千人啊，这个当时收入一路拉到了差不多一年1000多万吧啊，最早可能只有两三百万，在实验期间拉到了1000多万啊，团队也涨到了十几个人啊，大概就是这样的。啊，这是一个很真实的过程啊，真实的过程啊，所以第一阶段其实我们最核心解决的问题叫一个可持续的渠道，这个对每一个做增长环节大概率都是你们的第一个啊。第一道题啊，就是你们先别有那么红，别有那么的宏图大业，
你先保证进入增长的时候，你先有个循环，能把你的团队养活。能让这个循环是健康的，这个这个非常重要，很多人这一步跨过不了，弄了一堆销售团队扩张技术团队，学了一堆有没的天天在那练基本功，你连一件事都解决不了，就意味着你没办法养活你自己，你没办法找到一个可持续的方式。就非常痛苦，非常痛苦，好了，这就是我们的这个第一阶段，
所以这张图大家很容易理解啊，就是你看增长是有非常多的要素的啊，我们其实解决的就是前端前端流量加转化的问题，后面我们基本上没怎么碰，后端就没怎么迭代。对吧，我们只需要完成前端的优化，就能进入到一个还行的状态，这就是增长早期我们找到了一个稳定的渠道，至少这个三五年我们可以养活团队啊，就算不增长，我们至少也不会轻易垮掉。啊，这个公司不会轻易死了，我我头上那个剑就相对来说就拿一边儿去了啊，
这就是第一阶段就是找到一个可持续的渠道。绝大部分的业务在增长，早期这一关就没迈过去啊，他们就没办法去探索出一个可稳定持续的渠道。好来继续啊，继续啊，这是一步啊，第一步你们猜猜看啊，这个做完这一步就够了吗？那后面是不是就简单放量就行了？对吧？你们猜猜看下一步又遭遇了什么问题？就如果假设我就长此以往，就这么做，你们会猜猜看下一阶段遇到了什么问题，
就是你看我一直。做复盘营投放，复盘营投放，复盘营投放，复盘营一直做一直做，往往大了做，你猜一下会发生什么？会发生什么？可以吗？就简单增长好多同学不是简单，这不就是投放转化投放转化做吗？有啥可可聊的呢？唉。你知道通常这个业务在这个时候会发生什么吗？通常业务在这个时候会发生什么？
哎呀，对涂玉峰说对。ry的下滑啊，就是就是到了二二年年终的时候，我们就简单嘛，对吧？一个固定的模型投放转化投放转化不改，就一直投放转化，能投多少投多少，完了增加量加掉一定水平投投投。然后这个时候发现啊，这个增长开始放缓，而且更重要的是我们整个的数据开始明显的下滑，我不知道大家能不能理解整个的下滑的原因是什么，你们能猜到吗？
就是就同样没啥呀，对吧？我们还是跟之前一样呀，我们的流量也跟之前一样呀，我们投的量变大了，为什么就会下滑呢？就你头，它为什么会下滑呢？就就对呀，正常其实我们经常讲什么规模越大越占便宜，我们不止没有享受过增长的快乐，为什么做着做着它又往下滑了？还没到规模不经济的，还没到规模不经济的。能猜到是因为什么吗？
不是不是。就是一波儿产品跟产品单一没关系，就是复盘营转会员，它跟之前模型是一样的，就同样一批一批的人过来，为什么数据就持续在下滑？当时有两个最大的问题啊，第一个问题啊，这个你们过去有经历过，一旦增长，用户平均用户质量会持续下滑，经历过吗？绝大部分的业务啊，你最开始服务的都是种子，用户都是最好的，
用户都是身边的用户，那些用户都是都是你的天使用户，那些用户都可好了，你一旦扩张一定会下滑，就是你的那个。就一旦，一旦下滑。啊，然后这个这个就是你的整体的顾客质量，因为它是复投啊，开始一波儿，比如说公众号儿，第一波儿投的时候啊，大家一看就文章就来了，第二次投的时候就那些第一轮儿没买的人，
又是没买的人，一轮儿一轮儿复投，导致我们的质量越来越差。那个质量越来越下滑，然后还有呢，就是人数越来越多，导致我们综合的用户质量也在显著的下滑啊，就是就是就是我们人数多了之后，其实市场盘子就这么大，随着规模变大，然后它就越来越下沉。啊，本身人群在下沉，渠道还在下沉啊，所以综合的表现就是会员人数的确在持续增加，
但是我们的ry出现了显著的明显的在下滑。然后已经下滑到临界线了，感觉这家公司再投就没了，就商业模式本来通的，怎么就投着投着就投不通了呢？经历过吗？哎呀，就就经历过嘛，就投着投着就不通了，之前是一点儿五到二啊，一点儿五啊，一点儿五到一点儿三就看明显感觉在下滑，长此以往就很难了，你看又到了一个键，又卡在脑子上了。
对吧，又这又有个这，你要这么投，你如果不做对策的话，那个键继续在脑子上悬着，就你还是得解。哎呀，这个所以怎么办啊？这个我不知道你们过去作业有没有感受过这四个字啊？不进则退，欢迎大家可以划一下重点这个词，我最近两年提的特别多，不进则退。就你一旦到了增长阶段，就是它不是你能停下来的，
它因为你公司成本就在这儿发生着流量，在这儿发生着就你只要不解这道题，它就会变差。你必须要迎难而上去解这道题啊，同样的模型，跑了一年之后，我们整个大二班出现了非常明显的下滑，怎么办呢？然后我们开始正式在第二阶段开始去直面我们的模型啊，开始优化这个模型。啊，所以我们开始给团队定了一个非常大的增长里程碑，一万一万一百五十万啊，这个指标一会儿我解释啊，后半段儿我解释方法论的时候我再解释啊，
就是我先先说一下定义啊，就是单月一万人学习，单月交一万份儿作业，单月可规模化的收入是150万，这是我们的。里程碑啊，就我们需要在大概一到两年的时间去努力的构这里程碑，然后我们开始这个围绕这个目标做了业务的拆解和建模儿，把这个业务分成一堆的模块儿。然后给每一个模块儿尝试去找到一个业务的公式，然后我们在那个时候开始努力的去优化这个业务了，在早期的时候我们优化的比较少。然后比如新人复盘营，我们把它分成了五个模块儿，一二三四五，
每个模块儿呢，一层层分解啊，比如第一层，然后展开第二层，展开第三层展开啊，我在公式的课上简单提过。我们相当于把整个业务展开成了三到四层啊，三到四层，然后加上转化率都差不多有四到五层的，这个这个模型我们相当于把复盘营就六天体验课，我们大概分成了五个部分。三到五层差不多有100个参数，然后我们围绕这些参数就提了很多很多的假设，然后比如光怎么让大家来预约，我们就提了很多动力阻力假设啊，
这个所以我们就就就我们花了大概两年多的时间就不断的在优化这个环节。啊，就是因为之前我可能啊，这个不督促大家，因为这个用户相对比较纯啊，用户就可能就来上课，后来就好多人需要督促，我们就开始加督促。后来又做着做着发现督促的不行，我们还加礼物啊，就我们得不断的在这个业务公式上不断的去优化优化来对抗掉可能用户持续的下滑。啊，然后我们就提了很多很多假设我们的复盘营一路提从二零一九年第一期啊，我们做MVP啊，我们到二四年，
今年已经做了200多期，最早从招100多人到300人，500人到现在差不多有三到4000人，每个星期。啊，我们还做过几次万人不反应，所以200期我们大概轰过差不多有1000个假设不夸张啊，各种边边角角围绕着那100个参数，我们至少提过差不多1000个。大大小小的假设啊，就是我们在大量前辈同行，在这个模型，很多人都下滑，你们知道不要不要五断联想，其实很多的同行是投过的，
跟我们遇到了类似的问题。他们投了一段儿时间，渠道不可持续ry不可持续，最后停了，不要做无端联想啊，评论区不要替我们引战，你们应该至少能想到两到三个我们的同行，他们大概做了两年的业务，基本上到这个时间点，因为不可持续，就把业务关掉了。我们美观，我们扛到现在啊，就是因为我们把这个业务拆成了参数，轰了1000个假设进去，
我们不断的来对抗大家欲望的降低啊，这个这个这个写作业欲望的降低，包括作业率的降低，推荐率的降低，它一直在降低我们。不进则退，上一直在对抗，一直在对抗，最后通过了这个业务公式，我们完成了中间层的增长，我们不止没有降低，我们还完成了复盘营艰难的爬坡儿。啊，你们可以感受一下，就我们每一期从投放的量到这个自营的量啊，
你看自营的量就一直这么多啊，都都差不多，然后这个投放的量越来越大，推荐的量越来越大。就硬生生的就靠假设，就把这个曲线给拉起来了啊，所以这就是我们的现状啊，就是所以你说增长真正是靠投放吗啊，早期当然是投放啊，但很长一段儿时间投放已经不能带来增长了，我们增长其实来自于业务公式和大量的业务公式的轰炸。啊，非常重要啊，非常重要，然后那个时候不只是给付盘英建模，
我们还给老带新建模，这个大家比较熟了哈，我们最早测这个，这个这个k系数就老带新推荐啊，我给你们讲过这个故事，我们最早优化了各种各样送礼物，怎么优化都不行k系数很差。然后开始提假设，提假设一路遇到了周湘怡同学，不小心提的那句哈，能送朋友吗？我们开始做了，我请客这个模型一下转化率调到15%，然后开始正式的建公室，然后后面就开始继续优化，
继续优化，我们一路又从15。优化到40%多，相当于我们把推荐这个东西也展开，成了一套公式，然后这套公式，然后进一步再往里面提，假设再进一步展开，然后第四阶段包括最近一年，我在盯的是我们把整个公司的增长大的模块分成了几个部分，复盘营的推荐。推荐会员的推荐会员，周五的推荐，然后这个年度出圈儿推荐每一个又展开成了二三级公式，包括最近你看到我们开始给你们每一节课送礼物。
包括加触点，其实背后都是在展开共识，我们不断的通过假设的方式去接住那个业务在下滑，然后通过接得住来完成业务的增长啊，所以。我们我们我们推荐人是从最早的三五百人到现在1500啊，到现在差不多有每个星期啊，2000多人啊，至少多的时候就是不算出圈儿啊，就光日常多的时候有2000到3000个人一个星期。来自于啊，你们整体的推荐，这就是我们的数字啊，你们可以感受一下，就是这样的，
就是业务一直在下滑，但是你一直在旁边接着，你得不断的去打磨，最后这业务才能撑得住。所以呃，这个我们把很多模块儿都拆成了公式，除了复盘营，我请客，包括我们的会员粘性运营，马拉松续费运营，一对一销售运营。基本上各个模块儿都展开上了公式，所以大家看一下这个图啊，我们真正的增长其实到第二阶段的时候靠那一条链路在前面获客和转化上优化，已经远远不够了，
我们把业务展开成了一棵树。然后所有的都指向了最上边儿的目标儿啊，就是我们要三万就是一万一万，150万啊，这个三万三万八百万，我们有公司一个大的，这个这个愿景级的顶级目标儿。然后所有的业务公式都是以子目标去指向了那个目标，然后在这儿优化，在这儿优化，在这儿每一个优化点都都或多或少都会决定会和影响上面的目标，然后就各个团队开始分着去拆公式，开始不断的去做。啊，其实我们也花了两年啊，
将近两年的时间就在干这个事儿，这个事儿才是让一堂能够增长起来的东西，而不是简单的就或克霍克霍克啊，是不是比你们想象中的要复杂很多？你们想象中的异常增长是不是特别简单，就是投放呃，转化投放转化根本不是啊，就是我们在投放转化，在投了一年左右的时候就已经遇到卡点了，而且很多同行是没有卖过那个那个阶段的。啊，就不要给我断联想哈，这个你们去看那些投了一两年就就就关掉的公司，非常非常多非常多啊，我们扛下来了，
就是因为我们用这套东西扛下来了。这套东西才是真正驱动增长的第二阶段的核心。听懂了吗？听懂了吗？对，有同学说我一直以为只要有钱一直投啊，你们经历过那种投多了投不下去，那种感觉就必须得做这个事儿。真的是不进则退啊，不进则退，除非那个行业有红利，你们借着红利是有可能上去的，但是啊，借着红利上去哈，听我说红利，
哎呀，这个。哗，听着有点吓人，红利是可以帮你完成这个工作的，但是你们要做好红利消失那一下。的感觉啊，那个更危险，那个更危险啊，就是就是你就是本来其实正常，你是要拿这个这个这个这个体系来对抗这个下滑的，不进则退的，但是因为市场有免费流量，它可以制让你。还行，
它掩藏了你的能力不行，然后红利如果有一天啪的一下掉下来，你瞬间啊，你们知道现金流多样的一家公司哈，不要提名字啊，尤其是自然教育啊，不要提名字。啊，真的一下瞬间就就就现金流就断了，哎呀，所以啊，对好啦好啦，这个对好啊，过了哈过了。所以啊，
经历了这么一年多的迭代，我们的ry不止没有显著崩溃，我们还在持续的提升啊，这个我们能在接触流量的情况下，随着用户规模和持续转化率下滑的情况下，能够守住就是靠不断的假设啊，建模儿假设优化假设优化。动态调整啊，这个保持着一个相对健康的ry，所以从二二年到二三年一年多的时间，我们完成了整个公司呃，大概翻一番儿吧，从1500万到3000万的跨越。啊，会员也在大概这个阶段破了万啊，
这个我很难追溯，这个大概这个阶段破了万，然后团队也翻了一倍，大概从十几个人到了30个人啊，基本上就有点像现在一堂的样子了，对吧？这就是增长啊，这就是增长啊，这是真实业务增长。来再猜一下，到这个阶段该遇到什么了？在这个阶段，该遇到什么了？给点什么够了吗？对吧？
我持续投放，持续获客，持续销售，持续建模型，持续优化，它就能通向更好的结果吗？唉。猜一下。如果还想增长，我不满足于啊，就一年就那么两三千万，我还想增长，我能怎么办？你开一下卡在哪了？嗯，
第二曲线啊，远远没到第二曲线啊，哪儿哪儿就第二曲线，第一条曲线还没头儿呢，刚到增长第一条曲线没到壁垒了，没没第二条曲线的事儿啊。经历有同学经历过增长吗？你知道当增长到一定规模，你知道到一万人的学习，然后呃，大概30人的团队啊，大概两三千万，通常会经历什么？像我们这种专家型的公司。通常会经历什么？
哎呀。业务越大越痛苦。经历过吗？经历过吗？就就你们想象中的业务是不是你看工作从十个人翻到30个人对吧？翻三倍啊，收入翻了五倍，是不是感觉应该很爽呀？对吧？公司也搬了更大的办公室，人也多了，流量也多了，品牌也大了，什么事都爽。啊，
经历过那种越大越痛苦吗？就是你明显感觉到你被一个东西压着，就是你往大一走吧，你感觉特别难。特别难。对，不敢招人啊，不敢招人，你守住现状，甚至都很难，就他他他必须要增长，然后你你的增长过程一增长就特别痛苦，你感觉顾头顾不了尾。然后一堂最早的时候，其实我已经意识到规模经济的要素了，
所以很早的时候我在课上我也讲过在一堂起盘之前我就给自己了一个长期的定位，对吧？我们要做标准教科书啊，这个脱离时间的长周期的课。啊什么什么要不讲流行理论，我们要讲那种十年的必修课，我们已经我已经我已经觉得我做的还挺好了，然后真正到了这个阶段的时候，我瞬间就发现我的增长根本就下不去了。那这个阶段到了二零二二年的时候，会员大概到差不多到了一万人左右，那8000到一万人的时候，明显感觉到差不多就这条线。就规模大到这条线之后，我们的业务压力一下就上去了啊，
这个我不知道你们过去有没有经历过这种规模被卡住型的业务啊，经历过吗？就是一旦到了这条线之后，你会发现你越复制越辛苦，越复制效率越低啊，就是你不会享受那种规模大了的快乐，你享受的是规模大了之后好难呀。好难呀呃，所以就是有的时候就我就开始想说这家公司到底会卡到什么，有的人可能卡到。三，500万甚至100万，可能就会被卡住，对吧？你弄个一人公司可能一一你你如果没有对策的话，
你可能50万到100万就会卡住，有卡到三五百万的，对吧？一两千万的大概率会在某一条线就会被卡住。啊，还是50001000个亿，其实这个就非常考验你的整个的这个这个这个对于商业的设计能力。非常痛苦啊，非常痛苦，然后我不知道你们能不能理解到卡在哪儿了，卡在哪儿了啊，就是到底这这家公司到那个时间点就，如果我们还是扩张假设啊。来猜一下，如果我不大改，
我还是以之前的思路，对吧？之前思路是什么？持续投放，持续销售，持续优化转化率。我就做这两个持续做，我就咬着牙，我也不管现金流，我有持续做，你们能猜到会发生什么吗？我也不管好不好，我就咬着牙硬往上涨，我把会员从一万人啪努力拉到15000人，我再涨50%啊，
你们会猜一下会发生什么？唉。它应该会导致全链条的下滑，就是根本顾不过来啊，就是我们的交付也会质量下滑，课程也会下滑，然后这个口碑续费整个全都跟着划。因为扶不过来，根本扶不过来啊，所以这个这个是一个非常常见的现象，就可以预见，当我们的会员规模翻倍的时候，我们各种转化率和服务质量都会大幅下滑，会出现非常显著的规模，不经济啊，
这个这个很容易卡住。所以这个从二年底，从二三年初开始，大概就呃两年前吧啊，两年前开始，我明显感觉到一堂前面开始有一个非常非常大的挑战，就我终于。啊，解决了持续获客的问题，那个件挪走了，又出现了一个好像增长不了的问题，我终于把那个件挪走了，好像出现第三个问题，就是你要不要卡在两三千万这条线上？长此以往，
一趟就是2000万。长此以往，银行就是两三千万，行不行啊？就是就是，要不要这家公司就做一个30人的规模就持续服务好，大家动态平衡。啊，怎么办啊？所以那个时候一堂能做什么调整呢啊？给大家分享一下这个，我在我一堂做一堂的后面的课程，分享过一部分啊，今天给你们完成讲讲这个背后的思路。呃，
其实非常典型的过程是我发现最大的问题就是飞镖，就我们最早的时候，你们现在看到一堂模型是被我改造过的。一堂最早的时候，好多好多环节都是靠人工啊，最早的时候合伙人动不动就做咨询啊，动不动我们就提供一对一的服务，动不动就提供小小群的服务，动不动就提供那种非标的工作啊，各种评审的工作。啊，所以后来呢，这个我们就明显发现第一个问题就是啊，专家服务之前太多了啊，我们之前好多的专家服务都是个人的，
对吧？三个专家凑个局服务这五个人啊，这十个专家服务这20个人就全是这种。这种人肉的服务太难了啊，这种人肉的服务规模大的肉根本接不过来啊，然后后来怎么办？后来我们决定线上活动全部俱乐部化，我们用俱乐部的运营的方式来解决专家的咨询的问题。我们做了拆除会内测课，私董会啊，这些模型都是规模经济的啊，所以我们我们后来就硬生生的把那些很很小的那些就是那种1n对n的那种服务模型全部改成标准化模型。想来就来参加标准化的私董会，标准化的阐述会啊，标准化的这些模型，
标准化的分享，然后转化完私董会之后，一下子整个的这个模型就很爽了。不管是我们100人还是未来服务1000人，其实我们服务成本是一样的，甚至人越多越爽，对吧？俱乐部的负责人如果规规模翻五倍，你还更爽呢。啊，相当于我们把专家服务这部分做成了规模经济的部分了，然后再比如说第二个就是非标啊，非标沟通啊，之前其实我不知道你们能不能理解，就是之前的很多的呃，
就是跟你们的关系维护都在班主任身上。班主任身上什么意思？就是他都靠的是跟班主任一对一的沟通，对吧？这个人啊，这个是做医疗的啊，这个人啊，之前我们聊过，关系还不错，这个人怎么样？全都用飞镖的，飞镖会导致什么问题？就是全部都是依赖人的脑子啊，全部一离职啊，就会受损，
人越多越难管，这个数据一迁移全都是问题，怎么办？有没有可能把这个对于人的非标沟通？也尝试全部都简化掉，后来呢，我们开始做了一系列的模型啊，我们做了会员的成长体系，是那个时候做的，我们做了会员的自动送盲盒儿系统，我们做了自动的这个社交卡片系统，就争取把所有东西全部输走。全部算法化，然后听着完之后就瞬间就开心了，班主任啊，
我们就降低班主任的非标沟通啊，我们全部都是用算法化程序化的方式替大家记着啊，就意味着如果换班主任，其实影响不大。啊，我们的礼物系统惊喜，全部把这些信任都构建在一堂的平台，构建在我身上，而不是放在每一个又一个的这个班主任身上。然后我们进一步的降低了飞镖啊，这个这个时候也变爽很多，就不然之前啊一复制班主任，一转班主任啊，就特别痛苦，人多了之后你知道班主任相互转号啊，
班主任相互交接都特别麻烦。特别麻烦啊，然后来继续啊，这个城市活动最早的时候，我们的城市活动，其实各个城市有自己的特色啊，有的城市呢，喜欢讲课，有的城市喜欢吃饭，有的城市喜欢爬山。然后管理非常痛苦啊，你知道尤其是出去讲课，一堂就光审核大家的成本都很高，你们做个课可能花五个小时，我们审你们的稿子也可能花一两个小时，
不不审吧，不做品控，我们就得承担口碑下滑。品控吧，我们这端就得去跟你们沟通，成本就非常高啊，就导致了活动一扩张，我们就很痛苦啊，这个你们能猜到哈，就是就我们城市要去铺城市中心城市一扩张，我们就很痛苦。这就叫规模不经济，我们还派专人去给你们磨，还要讨论，还要吵架啊，
我们还不一定吵得过你们啊，这个谁都不开心。这就是个标准的规模，不经济，我们要不然接受口碑下滑，要不然接受付出成本，而且一旦商量就很痛苦，咋办？咋办啊，后来呢，我们开始在那个时候啊，强推啊，各个城市标准化活动啊，把城市至少百分之五六十的活动全部做成课题，相关的跟一堂课相关的，
不要随便去讲话题，然后我们开始。啊，推了极限挑战的剧本儿的玩儿法，然后在孔元莹莹啊，我多方人的努力下，开始形成了一堂的标准活动库，从五步法的工作坊，极限挑战的剧本儿城市工学反反讲私董会啊，做了个武器库，你们就按我们武器库这些我们不审，你们直接做。然后陆续我们开始调整全部把城市也尽量都标准化，然后从二三年开始，正是因为完成了标准化，
我们现在啊，我不知道是不是国内最大的，应该是啊，这个同行都在下降。我们去年大概组织了500到600场活动，在全国啊，这个是一个非常大的规模啊，就全靠这个事儿啊，就不然的话，我们到50到100场，估计我们就崩了。对吧，你们50过天天天过来让我们审，我们怎么审你们的稿子呀？没法审，
听懂了吗？听懂了吗啊，所以所以所以大概就是这样的，就是我们把所有的这些啊，非标的这些什么审核的成本，包括这些什么反馈的成本全部都自动化。啊，自动到场打卡，自动招生啊，招生是数据化的，到场签到是自动的，作业是自动的，评分儿自动的，报表儿是自动的啊，包括有同学问发礼物，
现在的物流配送都是自动的。只要你们有地址算法到啊，仓库自动发货，全部都是自动的啊，这个时候我们规模大了之后就无所谓了啊，这个我们现在就全部都完成了自动化。哎呀，这个工作我们做了很久很久啊，然后再比如说重度依赖我做课之前做课基本上都是我重度做啊，这个不管是方法论课，大课小课都是我重度做，很痛苦啊，就是所有课我都是在一线。啊啊，两年多以前啊，
所以后来怎么办呢？我们有没有可能做一些更多的课，更垂直的课啊？后来呢，我们开始这个开始正式的开始给教研拆基本功。就是我们把整个教研尝试拆成20多个做客基本功s bc，然后s级的我A级的谁b级的谁c级的谁哪个等级对应什么能力哪个等级对应什么的，交付一层一层做。然后开始带着大家重复可以练习去练哈，一步步做，然后我们我我们大概这两年多的时间就就开始前半年进步就很明显啊，前半年多的时间我们能搞大这些落地之业，很多时候已经可以脱离我独立交付了。然后包括一些核心课，基本上团队的贡献差不多也能到50到70了啊，
包括最近两年我们又进一步的，你们应该以肉眼可见的速度。能感受到一堂课程质量的提升啊，我们的武器库清单小抄啊，包括整个的十层教生层解读我们，我们就整个用基本功的方式就完成了团队的这个协作。啊，然后我们开始分成了越来越多的线，然后完成了各种各样的复盘啊，所以这就是我们的工作啊，这个工作啊，进一步的释放了我的时间，释放了我的时间啊，所以。三个阶段我就讲完了啊，
所以背后啊，其实在第三个阶段这是非常难的，背后的规律其实是单元模型l6，我不知道大家上没上过这个课啊，这节课是一堂，如果让我来挑一节，最难也最值钱的课，虽然多数人可能你不一定能听得特别透。这节课是一堂最难也最值钱的一节课，我当年做这节课做了一年啊，就是这节课其实讲的就是单元模型的规模，经济规模，经济对抗，然后啊，规模的本质，
规模经济的这个。这个本质其实是对抗啊，就是规模都是对抗出来的，来吧，没听过这节课的，没听过这句话的同学评论区打一下叫规模是对抗出来的。什么意思啊？就是你们去看那些植物动物，那些城市，那些组织，为什么它们的规模到一定的线就差不多到头儿了，为什么人类只能差不多长这么高大树差不多长这么高啊，这个为什么城市差不多就这么大？是因为它在扩张的过程中，它有正向的，
负向的力啊，当它这个力到某一个规模，它就会平衡，它会动态平衡之后，它不能长了，所以规模是什么？就是你要给它更多的正向的力，降低它负向的力，随着你不断的对抗，对抗，对抗它它。它的规模就能变大啊，所以其实啊，不管是生物体还是一家公司还是一个什么什么业务，其实背后都是一样的啊，
然后有了这个规律之后，其实就就可以去对考啊，所以啊，我曾经在课上给过大家一个超级小抄啊，就是。对抗这张图，你们不一定看懂这张图，非常非常值钱，如果你们在解决规模对抗的问题，这张图你们看懂了，并且能用一招。值十年学费不夸张啊，值十个MBA吧啊，因为它解决的问题都是那种很大的那种那种那种加杠杆的增长问题啊，就是这张图非常难，
就是。呃，你们回头自己去选选课啊，反正中心思想就是左边的是你的，这个正正向的力，它是你随着做，它会积累的优势，然后这些都是劣势，然后通过对抗，就是你要努力的把左边放大，努力放大。然后努力把右边降低，通过你左边放大，右边降低你这家公司就能够不断的对抗，不让自己遭遇那个特别不爽，
那个状态。我们当年其实就是把人的日常管理，特殊岗位，非标沟通，城市扩张，标准化活动，产品品质下降，这些东西全部都对抗，不断对抗，最后就能完成这家公司的往前走。啊，所以。我曾经在文艺堂做一堂上给大家讲过一个啊，讲过一个这个，这个很有意思的头脑实验，
我说如果这个世界上有两个公司同时在做一堂，你们可以感受一下区别。如果a公司啊，假设长这样。b公司假设长这样，你们能不能理解其实这两家公司在增长上会有非常非常大的不一样，比如说a公司做的课都是那种个人碎片化观点，全是个人观点b就是现在的一堂，对吧体系？教科书啊，然后a大量做热点啊，这个大量送鼠标垫儿b呢，做的这种全是这种复利型的教材，一本儿一本儿年年更新。不做那种流行的那些东西，
然后供应链啊，这个这个啊，之前全部都是我主导，现在我带着大家一起来共建。啊，包括咨询大量依赖咨询大量依赖活动大量依赖小班儿大量依赖集体大量依赖我每周的时间大量依赖标准的。啊，大量依赖各自设计活动，大量依赖全国，全国自己做啊，这个包括交朋友什么拉群，各种合伙人时间全部都换成标准化的程序，算法和标准化产品。所以你发现我们做的工作就是这个工作啊，这个这就是我们当时遇到的非常非常大的问题，
我们到大概两三千万的时候非常明显感觉到，如果左边的我们不大刀阔斧的改革，就是a公司跟b公司注定会通通往两个东西，看上去每个角色都不大，对吧？你这个决策多占用一些我的时间，那个决策多占用一些合伙人时间，那个决策多占用一些班主任的时间，当这些节奏全部累加在一起的时候。我们复制起来就非常痛苦，非常痛苦。所以增长简单吗？哼，增长简单吗？刚才开篇，
谁说增长简单来着？这是真实的增长，你想象中的增长非常简单，对吧？投放卖卖投放啊，这个然后卖投放卖感觉好像这家公司就能做起来，真的是吗？真的是吗啊，这个。哎呀，所以呃，这是一个很很很正常的很正常的一个，这个公司的路径啊，如果你们真正经历过公司一定程度的扩张，尤其是这种相对难一些的未来奔着。
更大的预期去的，你们大概率也得经历跟我类似的感觉呐，有同学经历过吗？类似的感觉大概率都是你们大概率会经历不不进则退。大概率会经历早期的是不可持续的，头上担心公司死你，大概率会经历过规模卡到一定线上就非常痛苦，上不去想半天，这也上不去，你们大概都经历过，无外乎你们能解决的多好而已。对以无外乎你能解决的多好而已啊，所以欢迎大家我选单元模型六啊，这个啊，助教给了个口令啊，
这节课啊sorry我选啊sorry我选单元模型五错了错了，我选单元模型五。我选大家模型五。啊，第五节课啊，第五节课好这个这个这个阶段的中心思想其实就不断的降低非标服务啊，不断降低专业的人工的部分来对抗规模不经济啊，所以我自己总结了这个一堂，我们用过比较多的对抗方式。包括降低专家啊，这个降低高手依赖降低专人工服务啊，非标管理临时工作全部降低，全部换成算法标准化的东西，全部换成左边非常痛苦，右边一旦换过去，
发现越大越爽。把那种越大越不爽的转化成越大越爽的，这个时候公司还能继续增长，还能继续增长啊，所以我们做了很多这样的工作啊，做了很多这样的工作好了，然后这个我们在课上单元模型五这节课啊，就是l6啊，也就是最后最难的一节课，给了大家一个完整的小抄。大家感兴趣，回去看吧啊，这个完整的小抄儿是我们做了一次爆炸式研究，各个行业都能从里面找答案，你们绝大部分的对抗是可以靠这三个小抄儿来完成的啊，
这个总结一句话就是绝大部分的人管理都是反规模效应的。随着规模啊，它随着增加，它一一定会通向非常难受的状态，所以我们要不断在高速上换轮胎，不断升级，不断对抗，才有机会获得下一个阶段，然后所以二三年到现在，我们大概除了持续获客，除了持续的优化模型提价。以外我们又增加了一个中心任务，就是调整业务啊，对抗规模不经济，形成更大规模，
这张图大家能看懂吗？你看之前第一个阶段对吧？就是一个链条，我去优化前两段，第二阶段就是整个公式，就不断使劲往上找。第三阶段我竟然做减法了，我竟然把一些东西砍掉了啊，第三阶段我发现哎，这个模型不对，这个渠道不对啊，这个方式不对，就开始减一边做加法一边做减法啊，就是加加减减修修补补。啊，
最后才能形成这个业务更好的状态啊，这个很重要啊，这个很重要。啊，所以这个呃，我说一下阶段性的结果啊，就是因为我们对抗的还行，还不错啊，这个会员一路又从8000到一万涨到了现在16000多人。啊，累积会员数，我们保持了每年30到50的速度，在稳步增长啊，这个现在最近一年的营收也差不多，应该能到四次4000多万，
小五五千万员工也到了50人。而且最有意思的是因为我们用外部化的方式工作，所以一堂外围的志愿者超过200人，城市的主理人，志愿者NPC。啊，超过200人，包括我们的这个做客的专家组啊，然后我们的弓箭的人至少有2500个人啊，这个我们现在就形成了一个更大规模的专家组织啊，靠的就是对抗这个阶段好，这个故事就告一段落了啊，大家现在能感受到啊，这个增长来自于哪里了吗？难吗？
难吗？这就是一个真实意义的增长啊，这个呃，所以呃，很多其实站在起点，对吧？多数人，包括我当年啊，也觉得增长比较简单，增长不就是持续获客吗？你都模型都探出来，不去往里加人加人，它就增长。增长嘛，但实际的情况其实远远要复杂的多，
我增长最早的时候，其实我要解决的第一个问题是一个可持续的渠道，我能养活团队。增长第二阶段，我解决的是一个业务公式，我能靠公式来多角度的，全链条的，全参数的，让这家业务能增长。啊，第三个呢？就是我要能对抗，就是真正到一定阶段之后，你会瞬间发现这个业务里一堆毛病啊，定价有问题，
产品有问题，交付有问题，一旦一扩张，全部都在拖你后腿。就是那个就是你你你想长个儿，你脖子上挂个秤须的感觉，听着是不是很形象，就你想往上跳成脖子上挂个大秤坨，你跳不起来那种感觉，所以你要把秤坨减弱，你才有可能跳起来。所以呃，这个呃，所以而且更难的时候还不关注，不只是关注内部的牌，
不是关注我，简单的说，我这家公司发生了什么大量的决策，其实从外部来的。行业有没有竞争机会？有没有窗口儿啊？有没有流量红利啊？哪些东西是可持续的？哪些红利是不可持续的？竞争激不激烈？有没有可能出个竞争对手把我们弄死？同样还得关注外围的那些资本窗口儿，流量窗口儿，然后同时看手里的牌啊，最终才能一定程度上完成一个看上去系统性的，
可控的，科学性的增长。大概就是这样啊，感受到规律了吧？感受到规律了吗？然后我在内部开会推演的时候，我其实特别喜欢一个思考方法啊，听着有点儿不吉利，但是其实对于做业务非常有帮助，我们叫死亡原因推演。我自己曾经在脑子里无数次的推演过一堂在增长环节死亡的原因，今天给你们展示一下我思考的答案啊，之前都在我脑子里，这次为了做客，我尝试给大家写了写一堂的十种死法。
当然是是在商业侧啊，就不跟组织跟人的稳定性无关，更多在商业模式这一侧，如果平行世界里面增长阶段的出门，因为一些反正运气不好或者主观的客观的因素在商业上出现了一些重大的误判一堂会。死在哪些事儿上，我给你们展现一下一堂的失败的十种原因，第一种规模误判我们这个市场最多也就容纳个一两千万两三千万，压根儿够不着我想的目标，这直接就完蛋。第二种，无法获客对吧？那个没法持续靠吃历史的存量不行啊，挂掉第三个不懂销售，我们一直无法构建出一个高质量销售模型，
不会卖货。挂掉啊，这个无法复制，我们过度的依赖某一个人，某一个资源啊，这个无法复制，这个资源啊，不行挂掉增长跑偏，我们把目标定歪，如果一堂把目标定成了学习规模。啊，就或者叫听课人数一堂，很有可能会变成一家知识付费公司，很有可能会变成一个课程纯课程平台，随便把别人的课改吧改吧，
扔到课上开始骂。很有可能啊，这个增长跑偏，我们目标定歪了之后会让整个团队跑偏啊，这个是非常常见的，这个增长问题再比如说这个，这个持续下滑啊，随着人群的泛化，如果我们没有能力去对抗，接得住它就持续下滑的话。滑到某一天，业务关停就没了，大量同行都是这样的，就是投放投放投放投放，哎，
不行了，关就这样，我们还得。借助啊，这个持续下滑，能借得住财务失败，现金流不会管理崩掉哈，对吧？这个没辙，然后越做越亏哈，这个规模做的越大，越亏损越大，越难受越大，越亏损。然后第九个缺少优势，
就是我们虽然做了很多客户，也做了很多的这个，这个用户的交付，但是没有形成稀缺优势，就是同行一来我们没有任何优势，我们每一次创业就跟新手一样啊，这个我们没有任何的竞争优势。最后一个就是窗口措施啊，太慢了啊，本来在别人下场之前，我们是给我们留了几年时间，我们搞得太慢了，导致我们错失了这个窗口期，那没办法。所以呃，
这个其实增长环节我时常提醒自己努力的，不要让这十件事儿发生，你们过去有做过类似的推演吗？这个推演很有趣啊。很有趣，就是你只要能想到这有一个失败，就跟我们在MBA做搞砸这个，这个搞砸之一案例到爆炸似的，只要你能想象到这个失败发生，你大概率就不会踩进去。怕的是什么？你压根没有这根弦儿啊，所以你可以想一想啊，这个把自己的业务死亡原因，自己拉个单子啊，
这个你们就努力的避免你死在这十件事儿上。就可以了啊，就可以了。呃，这十个有结构吗？还是随机的好问题呃，你们想知道它的结构吗？呃，这十个是随机的还是有结构的？那个嘿嘿嘿啊，那个啊，这个如果平行世界的出门啊，因为成熟度不够，或者运气没那么好，这十个坑踩中其中一个，
轻则卡住，亏损重则失败，轻盘退场一堂可能就没有机会跟你们见面了。啊，所以背后有结构吗？有结构吗？啊，这个好在现实的世界里啊，其实我们做的还不错，我画了一张表儿，你们可以感受一下，其实我们从最早的商业测试，然后大概一年左右的时间。在在开呃，这个开始增长去解决掉了，
我们第一个这个可持续渠道的问题，我们又花了一年多的时间解决了这个大量假设去守住增长的问题。然后优化，然后又花了大概两年的时间，从二三年出到现在啊，将近两年的时间，我们又解决了规模不经济的问题，正是因为第一阶段靠获客完成了增长，第二阶段靠优化公式完成了增长，第三阶段靠对抗完成了增长。最后才有资格跟各位今天讲课，不然一堂可能现在要不然可能现金流已经断了，要不然可能。就就就可能就只有一个可能，两三千个会员很难上去，
很难上去，大概就这样。呃，怎么样怎么样呃，有结构吗？有规律吗？有规律吗？有规律吗？有规律吗？是不是比你们想象中的增长要复杂很多？实话实说，就是你们想象中增长可能就是获客获客，对吧？根本就不是光靠获客，根本上不来。
根本上不来，光靠选址，你们是不是认为哎？这个问你们个问题，你们是不是认为开奶茶店，我开完三家赚钱了，我想从三家开到100家，是不是只靠选址就行？实话实说，是不是？呃，就是是不是呃，大家会觉得好像三家店跟100家店不就乘30倍吗？我都选指乘以30份不就行了，对吗？
是吗？是吧哦，你们是不是认为投放直播间对吧？投达人投三个达人啊，这个投放赚钱，你投放100个达人不就复制30份儿吗？是吗？对，我跟你讲几乎是两回事儿，几乎是两回事儿，它会卡死你的，它一定会在你某一天的时候告诉你，不行你再再往上走，要硬往上走，你就要亏了再往上走，
你要你要亏死。哎，感受一下啊，感受一下来啊，这个呃，背后有规律吗？刚才这十种原因，背后有规律吗？啊，这个非常考验一堂的建模能力啊，我给你们复盘一下，为了让大家更有参与这个这个代入感，为了避免你们觉得一堂这个案例有特殊性。我们这次呢呃教研，我们又找了三个，
做到一定规模的例子，差不多都做到了，可能几千万一个亿甚至几个亿的规模，他们经历了，你们可能经历的一些周期。啊，有奶茶店的古董的啊，有这个消费品的，有一些都是我们之前讲过的例子，然后我我我给你们还原一下，他们完成增长是怎么回事儿，你们来考验你们建模的能力啊。这些背后跟一堂有没有共性？就增长来自于什么地方，有没有共性感受一下啊？
感受一下来。第一个啊，这是古董呐，我就是回头你们自己看细节啊，我只是初步给你们讲讲它整体的思路，最开始的时候他开了三家店啊，这个一个训练教室大概就五到十个人团队啊，做到30万，那个时候就。初步验证了这个模式，在这个成立还不错啊，这个基本上初步的选址选址类型，初步验证了就还行，后来呢，早期的增长其实靠的就是开了大概11家店用。
然后团队就到五六十人啊，这个时候靠的是什么？靠的就是一定程度的标准化啊，就是通过复制电源复制标准化复制选址，做一点点文化招聘，基本上就完成了。然后再往上复制的时候就开始出现痛苦了，就是一旦从十十家店到30家店的时候，以我的经验啊，通常二三十家店，如果是现场生产的，通常二三十家店通常就开始出问题了。做过连锁的同学，有这个题干吗啊？班池Mark啊，
这个你们回去自己测，跟你们的管理水平跟你们的行业有关，通常二三十个店是一个坎儿，到了二三十个店的时候通常就开始出问题了。啊，就是那个时候你发现你管理三家店跟管理二三十家店的手段就差别非常大啊，就是门店的经营跟不上扩张，如果硬扩张会出现什么，你会发现各种各样的效率下滑，流程下滑，利润下滑，各种各样管不过来。然后这个时候古董做了第一次对抗，就是我要分级岗位sop划分等级练基本功标准化sop开始做啊，钉钉上系统各种各样开始上完成第一次跨度啊，
这第一次完成对抗之后把这个店大概拉到了30。完成了增长，如果我现在继续不改，继续往上扣还是一样的问题啊，所以继续继续第二次对抗，然后开始继续啊，这个开始。啊，这个因为资本要看看外边资本环境大概率可能会一些知名更大的品牌，可能会资本会进来，然后它得加速，然后怎么做进一步的做sop大量的开始做标准化大，这个开始做大店长模型。开始增加了个层级组织调整，然后新增一些总部的部门在总部上开始对抗，
之前都是门店，现在在总部啊，在管理层上开始对抗啊，管理层是更难，然后就开始一一系列的全量的铺系统啊，全量的it化。啊，大量的订单系统开始铺上去，基本上不依赖人工，能不依赖人工全部依赖人工，正是因为又完成了一波儿对抗，他才完成了从30到。110家的增长啊，所以感受到了吗啊，你们想象中的开店是不是就是开开开嘛，
选址选址选址根本就不是，如果他只解决复制店长，复制员工和复制选址的问题，他可能开到二三十家店的时候就已经开不下去了。听懂了吗啊，大概就是这样的啊，大概就是这样的啊，所以这个萝卜干儿啊，大家都比较喜欢的，这个这个例子合发这个例子也是一样的，对吧？直播间啊，投萝卜干儿啊，这个达人直播间投萝卜干儿一样的，最早的时候啊，
早期就那么两三个人测商业模式嘛啊。就是还行啊，对吧？测出来了，各种各样排列组合测评测出来了啊，真正在增长，早期的时候其实是找到一个。啊，循环能够做到还行，它的复购还行，单月的收入还行啊，所以找到第一个主播还行，这是第一阶段啊，就是初步证明这个品在正常的渠道上是可以投出去的。好，
然后第一个还行，之后其实后面他就开始不断的去建模儿了，然后开始把整个业务链条跟一堂一样全部拆开啊，达人这个环节怎么画像怎么建模怎么BD，然后整个的谈判流程。整个的复购流程精细化运营，全部建成模型，因为你一旦扩张之后，你马上你之前是你去管，你知道下滑有一个原因是之前是一号位本人去管，下面全放到运营去管了他们的水平是比你弱很多的。然后全部换成模型之后交给他们啊，然后完成了从20万到300万的跨越，然后这个再到后面不行还是不行，规模经济非常显著啊，
怎么办？从代工厂啊，这个后来就变成自己开始参股建厂，然后全部it化，全部标准化，全部标准化，然后开始练基本功，最后又完成一次很大的跨越，就后来就做到单品啊，大概销售额过亿了。你感受一下，就真正的增长是简单的，拿着一个品去市场到处卖吗？根本就不是它的增长，不是来自于简单的投放，
它的增长是来自于一个系统工程。最早的时候来自于啊，这个可能侧通一到两个渠道啊，后面就开始来自于建模儿公式啊，这个系统后面来自于标准化各种各样的才能才能完成增长，感受到了吗？感受到了吗？如果你们要想做它，你们最好去抄它的作业，不要简单的认为啊，包括我当年也很简单，我也认为增长哈特简单，就是一个品种，完了之后复制1000份儿就行了，根本就不是。
根本就不是你光复制那1000份，你早已经亏得啥都没有了。来啊，再比如说啊，这是一个很有意思的，这是一个这个这个啊，冷藏柜啊to偏tob属性的tob属性的啊，就是之前测同商业模式也一样的啊，一样的，然后怎么做呢，就开始跑通渠道啊，怎么？去哪儿卖呢？不知道在哪儿卖，也不知道啊，
后来就开始一一路测，最后发现哎，电商渠道叫人跑通了啊，面对一些这个这个这个中小b在电商渠道能卖的还不错，淘宝电商啊，测通一个渠道，再把营收做到1000万。那不就是持续做这个渠道吗？还有什么方法能增长吗？后来在后续的时候开始大量的开始去优化这个模型。啊，包括这个新品的运营框架，包括用户的分析，包括销售流程啊，包括后面整个的服务全部都标准化，
然后每一个环节去优化，然后通过优化这个环节在同等电商的情况下把收入规模拉到了3000万。然后后面又继续啊，又继续啊，这个我就做到了增长的中期的时候，发现各种规模不经济啊，然后开始做标准化，开始砍品，把那些非标皮砍掉，然后这个然后各种各样的开始去简化工厂。啊，然后各种各样的，这个这个销售啊，开始给销售练基本功啊，不断做不断做，
后来就开始继续收入能增长，利润增长，所以你感受一下真正的商业是简单的一招儿鲜吗？这也是为什么？哎呀，我们内部在开会的时候，我们出现了一个非常重大的，我个人的纠结啊，就跟团队没有达成共识，我特别想像产品内核儿单元模型一样，一招儿鲜。对吧，我教大家一个招啊，就是产品内核单元模型分析一个工具就能解决大家连续的增长问题，但是招是什么呢？
你们现在看这张图，你们看到这招是什么呢？对吧，你发现每一家公司的增长其实都是一个大概类似的过程。这招是什么呢？这是一堂的对吧？我只能只教你们一招嘛，我教你投放，我还教你建模儿，我还教你渠道。我还是教你什么，我教你获客，我教你基本功。哎呀，这是个系统工程，
感受到这个它是一个科学的系统工程，这句话了吗？就它它它每一个阶段，它每个人遇到问题不一样，你得时刻的感知你自己业务，现在到什么阶段，你要眼下的矛盾是什么？啊，所以。来吧，来吧。哎，这个呃，我说一下啊，有同学问这个这个增长的本质是什么？
如果站在增长动作的本身啊，就是你把它说到根儿上去，所谓这个动作就是你做增长所有工作指向那个动作的本质，其实是稳定且不变的。啊，我我尝试给大家总结一个本质啊，感受一下，其实是有一个所谓的类似于第一性原理的增长的本质，如果那个核心动作总结一个词的话，就俩字复制。就是复制增长，就是复制商业模式，本质是摸索嘛建模，但是增长就是复制好，然后第二第二个如果要是再加个名词，
就是复制单元模型。这个没问题啊，增长就是在复制单元模型对吧？然后我说一句完整的话，这句话是可以呃，有四个呃，这个这个有呃，五个要素，五个要素啊，构成了整个的增长的定义。就是增长，如果给一句非常完整的版本，可以指导你们去实操的叫做针对长期的商业目标和市场机会，动态复制单元模型，这是一句非常完整的话。
啊，手快的人自己划重点啊，我再说一遍，针对长期的商业目标，这是一个要素和市场机会，这是外部要素，针对这两个前提动态。复制单元模型五个词，用这五个词可以来构建你整个对于增长这个工作完整的思考结构。完整思考结构啊，所以不管是你在哪个阶段啊，其实我们都是在复制单元模型，而且你要努力的动态去理解这个复制。啊，复制决定了，
我们要有一个稳定的方法，动态决定了，我们不要不断的要去调整，要去对抗，要去细化。它又得复制，又得又得对抗啊，这个大概就是这个过程，你得有两手。所以呃，这个就是这样的呃，就是这样的。所以你得能解决复制的问题，对吧？你得你得有办法复制，
你得能解决持续复制的问题啊，稳定可持续的复制，加上持续的调整。而且天上还得持续的关注你的追求市场环境啊，这一一整套，而且你的底层是单元模型，就是无论如何你都应该基于你的商业单元去思考问题。啊一整套东西全部就想清楚了，全部就想清楚了，用户和客户怎么复制的一样的一样的，一会儿我说啊，一会儿我说本章获客嘛啊，这个客户单客户模型就是要复制的。好，这是第一个达成共识了吗？
达成共识了吗啊？所以第一个我觉得核心逻辑是这样的，就是你们要尝试着去理解，就是就是就是所有增长环节底层根儿上的任务是不变的，这就是这就是那个所谓的。那个你们的那个呃解放思想那个底层逻辑就你有这个逻辑之后，你就可以去演化你们自己的项目，你们自己行业那个东西对吧？你们的大模型是什么？你们怎么复制这个单元模型？怎么持续的复制？你们怎么动态调整？然后你们的那个商业目标是什么？你们的市场机会是什么？有这一个就OK，
就可以往下走了好吧，这是第一个啊，达成共识哈啊好第二个。就是增长大家感受到主要矛盾这四个字了吗？就是你们一定要抓主要矛盾，你们感受一下，如果我在增长早期，我们连获客都没解决的时候，如果我去拆业务公式会怎么样？如果我连渠道的感知都没有的时候，我去定增长指标会怎么样？如果我在公司只有十个人的时候，我去硬学了一堂的规模经济和这个基本功就硬拆，基本功会怎么样？会怎么样？
所以这个呃，所以你会发现其实各个阶段你们的工作会无穷多增长，典型的特点是人多事儿杂，各种任务项目可能性，外部机会全部都会呈现在你面前，你抓哪个矛盾？你抓哪个任务为你当前的主要矛盾，你一定不要被眼前的某一个机会带跑偏了，你们过去有被被带跑偏过吗？我其实一直在努力避免被带跑偏，也经常被带跑偏啊。比如市场突然有一个合作，突然有个机会，它本来不是你现在主要任务啪，可能就去了啊，
本来现在我就上了一个一堂，刚好最近讲基本功的课啊，那我觉得好像又有道理，我就赶紧上个基本功的课。对吧，就很容易被带跑偏啊，所以你只有要有自己的那个主要矛盾的分析能力，你要有那个以不变应万变那个一定之规，你才能够应对外边的变化增长环节，特别容易带跑偏。特别容易啊，所以啊，早期的重心其实就找到一个互客方式，你早期通常业务的第一个大的重要就是找到一个可持续的方式，能够养活团队，
让团队相对稳定下来。然后第二个啊，这个是找构建你的业务模型，通过以模型来获得啊，这个进一步的业务提升，然后第三阶段可能你会发现越大越难受，大到一定程度很痛苦，这个时候你要调整转型，简化优化，删减定价，测试看sku。获得一部分规模的优势，规模的优势啊，所以感受一下啊，这个当你抓住了主要矛盾，
你就可以集中优势兵力去解决一个问题了，资源永远是不够的。不出现什么，我团队多少人的资源是融余的，通常你你只要目标足够高，你一定资源是不够的啊，所以怎么办啊，怎么办啊，大家有同学问怎么定义到主要矛盾啊这个。啊，所以啊，考验一堂建模儿的时候到了哈，这个我们过去给大家总结了呃，这个呃，这个我们总结了几个词，
学员帮我划几个重点啊，第一个词。第一个词叫做拆对平算，第二个词叫产品内核儿，第三个叫单元模型规模经济，四个词对吧？这四个词都很硬啊，或就是就是就是需求要拆对平算。然后这个解决方案要分析内核儿啊，这个商业要分析单元啊，壁垒要分析规模经济要素，每一个都很硬，那这四个是有指导性的硬，那么第四步有什么呢？我们想了很久，
就第四步，到底我们核心讲的那个科学的最重要，那个理念是什么？在增长的系统工程学上最大的那个确定性是什么？啊，这个一堂终于又到了呃，这种江湖地位的课题的时候了啊，这个我们我们我们最近为了这个事儿内部讨论了好多轮儿，一遍一遍推翻啊，我说一下我们最终终于找到了一个非常非常我们认为。足够科学也足够实事求是的名字叫做增长周期啊，增长周期请大家评论区打个一两次两三次吧啊，为了提升方法论的品牌感，我们。所有未来的增长周期，
所有增长的课啊，增长周期就是对标于产品内核儿那个理论，它不是一个核儿，它也不是一个模型，它是一个周期论。它是一个它是一个周期的逻辑啊，这是一个分析框架啊，大家自己打熟了为止，增长周期增长周期增长周期就是不管你是一人公司想多复制一些订单，你还是一个很大的公司，百亿美金，不管是小而美还是快速增长，不管是toc还是tob的。管是线上的还是线下的，基本上你们需需要经历三大周期，
你们可能能力足够强，或者你足够认知足够好，你可以跨过去，但是你也得有这个周期的过程。啊，这个周期分别是第一个叫获客驱动，就是你必须要先解决自己最基本的持续性，持续获客问题，这是所有公司的第一个。你先得完成第一波可持续的可预期的是渠道好，第二个周期叫做系统驱动，系统驱动增长啊，从获客驱动增长到系统驱动增长，系统驱动增长不是靠获客，靠的是一整套稳定的增长模型。
好，第三个叫对抗驱动增长，对抗驱动增长是考，没办法，就是规模大到一定程度了，你必须要简化优化对抗，所以。我们见过的绝绝大部分公司从单一增单一业务啊，不考虑说做一个很大的工作，就是每一个独立的业务线，独立业务单元来说，这三个都是你们持续要经历过的那种巨大的痛苦。巨大的痛苦啊，所以啊，记忆需求原点产品内核单元模型规模经济之后啊，
一堂终于又出现了一个新的核心词了，叫做增长周期，这个增长周期呈现的是一个公司在增长上对于增长失败和增长难度的敬畏心以及。背后一整套应对的策略啊，这个这是增长依次启动，依次叠加啊，从简单到复杂，从单点到系统，从静态到动态，循序渐进。的过程，大家再理解一下这三个词啊，理解一下，不要倒叙，不要跳步，
早期的时候大概率用霍克驱动就是最好的，当这个驱动器这个这个轮子已经滚的不怎么好用的时候。然后这个时候系统驱动上系统驱动滚的又没那么好用的时候啪对抗驱动上，它能够保证一波儿又一波儿的往前走，一波儿又一波儿往前走，当你把这三个全部都滚完的时候，你可能就到了b垒了，或者到天花板了，那个时候你得考虑你第二曲线的时候。啊，大概是这个逻辑好吧，所以你要不要倒叙，不要跳步，依次启动你的增长引擎，特别像什么特别像是那个。
我们内部聊叫火箭发射对吧？然后飞着的时候一级啪掉了，发现一级的劲儿使得差不多了，二级上二级，上完之后上不了三级上。就一步一步的把你的增长推上去，如果你只有一级啊，你就会卡在你只能飞这么高，你如果二级可以飞得更高，三级可以飞得更高，一级又一级的，这个所谓的增长每一个增长周期，你要解决那个增长引擎的问题，一旦解决了，增长引擎就可以往上扩。
跨越啊，这个让你的业务不断提升啊，大概就是这样的体会一下吧啊，所以见证奇迹的时刻到了啊，这个。准备好啊，准备好啊，这张图呢，值得你们每个人打印出来贴墙上，如果你们想做增长的话，我们把这个模型包括刚才我讲的所有的知识点，所有的细节，所有的策略，以及一堂到目前为止我们做过的所有课。所有围绕着刚才我讲的三大周期的所有的课啊，
全部放到了一张图上啊，做了一张十十万美金的策略图出来，这张图包含了我。以及一堂的研究团队，对于整个目前增长的认识。来吧啊，你们先初步扫一眼啊，这个图有点复杂，但是它包含了几乎所有的你们对于增长的认识。先初步说一下结论啊，先初步说一下结论，那这个先说一下结构吧啊，这个一堂五步法的增长周期模型啊，就是我们的第四步，首先整个的框架啊，
左边啊，第一个叫盯紧市场。你们一定要盯紧市场，给你们的机会啊，这个市场呃，这个政策机会，流量机会，竞争机会，行业机会，融资机会。因为你们的增长无最终，一旦市场机会出现大的波动，有些黑天鹅没办法，对吧？疫情这种事儿，
你现金流管理，你之前没准备这么多钱，这没办法，但是这些可是能分析的。流量的竞争的资本的三大窗口期，这三个窗口之最列在这儿，其实还有别的啊，这三个叫硬窗口啊，这三个窗口一定要关注啊，它如果有利于你。顺势而为，你会非常爽，如果它不利于你，你可能就非常痛苦啊，所以流量窗口，
竞争窗口和资本窗口好吧，这三大窗口通常有顺序啊，这个竞争会偏泛一点，偏早期一点。资本会偏大一点，如果你为了越你对于二级市场，如果有追求资本窗口就很重要啊，但是如果你就是想做一个中型的业务，资本窗口可以不用关注竞争窗口，你要关注，但如果你就想做一个稍微小规模一点的可能流量窗口，你要关注啊，大概有个顺序。啊，有个顺序好，
这是第一个啊，盯紧时长，第二个叫抓主要矛盾啊，抓主要矛盾这两行，这是最早的获客驱动，本质上是复制单元默写。然后然后找到一个可持续的渠道，这个阶段主要的任务就是你先让自己能活下来，先找到一个。这个可持续的渠道，这个最重要，然后呢，从复制单元模型到第二阶段叫细化单元模型，找到一个稳定的增长模型，你的增长模型要有系统性和可预测性。
啊，就是你不是靠简单的获客来完成，你是靠整个的增长的多公式系统来完成增长，这个时候要靠系统驱动，系统是很大的。好，然后再下面到增长啊，到对抗单元模型，这个时候你要靠不断的对抗来拉升增长了，光靠系统也不够了啊，第三节儿火箭开始飞起来了啊，这个这个然后这个时候要靠对抗驱动，所以。啊，我们的所谓的增长周期就是三大周期，
分别是呼克增长周期啊，这个然后系统增长周期和对抗增长周期，你们可能如果你们的认知足够，你们可能直接从一步跳到第三步是有可能的，但是也是你们能力强，你们跨过去了。是因为你们一下子就能把模型构建好啊，但是不好意思，这三步都是给大家的三观，每一关都会卡死很多的公司。轻则无法增长，重则直接挂掉，直接挂掉好了，然后啊来啊，最有意思的在这儿啊，
最有意思在这儿啊，然后为了让大家学习呢，我们给大家准备了示意图，你看什么叫获客驱动，就是整个链条里解决前端的流量和转化问题。你只要解决了。啊，你只要解决了，它就能增长，对吧？这就是一波儿增长啊，但是呢，增长一定程度就没就增长不了了啊，然后我们给大家准备了几个常见的卡点啊，一会儿我会重点讲第一个卡点是非标渠道啊，
这个渠道错配和销售太弱，这是非常。经典的第一阶段，你们的三大卡点，然后这三大卡点如果真的发生的话，你可能啊，你可能就会遭遇无法复制啊，非常痛苦，就是它无法持续，就是你渠道不可复制。啊，就是一单算一单啊，这个这个它就没有稳定性好，这是第一个，这是第一个来继续啊，
继续，然后到第二阶段的时候，你大概就得用系统增长的方式，系统增长就是你得把它建成业务模型，业务公式，你的增长可能来自于前两条。比如一堂对吧？我们三万三八百万，他可不是靠获客哦，我请客的也会指向他，对吧？周五上课也会指向他，马拉松也会指向他，所有的都以参数的方式。然后贡献了我们最终的这个目标啊，
所以它是一个全链条的增长，它不是靠某一个动作，它是全链条的加减乘除构成的，最终的增长。啊，这个非常重要，非常重要啊，能分享吗？当然当然会给你们的。所以这个典型的三个常见的致命卡点，第一个是指标卡跑偏，就是你们最上层那个指标就是歪的，缺少模型，缺少假设，你们没办法把业务公式建出来。
然后这个阶段最糟的结果就是现金流崩，我不知道你们过去有没有经历过，经历过现金流紧张甚至崩啊，就是如果你在业务公式没有的情况下，你还要硬增长，就是它明明在下滑下滑下滑，你还要再去扩量。哎呀呵呵呵呃，现金流崩呃，这个问题是大概率会发生的呃，就它不一定是公司崩啊，反正就是。它它它这个环节现金流，它会快速的把你的那点儿存账上的钱全给你吃光呃嗯，经历过吗啊，
经历过吗啊，这个非常痛苦啊，就是你经历过你你你们就知道了。好，然后到第三阶段啊，叫做叫做这个对抗啊，对抗增长就是你看啊，第三阶段不止是往上，它得做减法了，我画了三个叉儿，优化了一些叉儿，我得不断优化优化，这个时候常见的三个一个叫忽略b类。就你不考虑壁垒，一个叫不善对对抗，
一个叫转型太慢啊，就是这个典型的结果就是越大越亏啊，就是你越做的越大越难受，就是你你明明做大了是舒服的，越大越痛苦，越大越痛苦。啊，非常痛苦啊，非常痛苦，好了，这个经历过，你们就知道这种状态，你们会卡死掉的，眼线就是我就能做到两三千万。我也有流量，
对吧？来我问个问题，你们有经历过这种浪漫，就不是我缺流量，就我就多了两条在线，我就是复制不了。就比如就做到五百万一千万啊，或者是多少钱，然后我不缺流量，你看啊，我并不缺流量，我有的是线索，我也不缺。我也不缺所谓公式，我也优化的挺好。
啊，我就是对抗不了，我就是卡这条线卡了很久，上不去啊，就是这样的啊，就是这样的啊，就是这个对抗你你们你们人交付不过来，你一扩张就开始口碑出问题。没办法，没办法。啊，所以自己体会一下好了来，最值钱的是在这个啊，我们为了方便大家学习，我们尝试做了一次爆炸式研究，
把一堂目前每一个驱动最重要的五个，你们的工作重点工作都标上了。啊，这个工作都是重点工作啊，它不一定完备，但是它又强指导意义，指导意义啊，所以感受一下，比如最早单元模型跑通，对吧？你可以互克驱动，互克驱动，最重要的是什么？渠道预判工作，渠道探索工作，
销售预判工作啊，就是销售方式该怎么卖啊，然后以及销售能力搭建，以及一些基本的交付能力选品啊，选址啊。做内容啊，都是这样的，都是这样的。啊，所以非常非常非常非常啊，这个这个这个重要，这个就这个就是你们要尝试去做的，尝试去做的好，第二阶段第二阶段就是增长。啊，
这个这个这个这个系统驱动系统驱动的话，第一个增长指标就是你们到底为什么而增长，增长指标是什么，然后再下一个你们你们你们你你你们有业务模型业务公式吧。然后你们增长驱动力是什么？你们有假设吗？你们有提转化率吗？这一系列的东西能够持续的去给你做优化。持续的优化。来继续继续啊，然后到了这个这个对抗驱动对抗，我现在已经啊到一定程度了，已经优化的差不多了，这个时候我实在是卡住了，怎么办？
我要持续的去构建我的竞争优势，对抗我的劣势啊，内部要做工业化生产，甚至在探索有没有可能有一些巨大的增长飞轮的机会？甚至甚至要练基本功啊，这些环节是可以帮你完成第三次飞跃的。第三次飞跃的啊，所以感受一下啊，感受一下这张图啊，所以这张图怎么用呢？这张图就包含了从内部的到外部的。从问题到策略到各个阶段，整个的思考，然后我多说一句啊，这个不是所有公司都会经历这个这个这个这个过程的，
它是一个逐步叠加的过程。然后这个你们如果比如说我OK，我就想做一个可能一年啊，500万的可能三五个人的一个工作室，你们可能做到第一阶段就够了呀。就够了，你们不需要做第二阶段的，但如果你们想往更大的做，你们可能就得往第二阶段走啊，如果你们想往再大的做，你们还得往第三阶段走，就是你们的能力得能配得上，就是你们预期的心气儿，你们的。对长周期的增长的所谓的增长预期，
你们能力得能配得上这个预期啊，怕的是什么？怕的是你们就会一招儿投放，就会一招儿销售。然后你想拿销售去去做到那个规模。实在是有点儿难，实在有点儿难啊，所以啊，大概是这样啊，大概是这样啊，所以呃，没有没有好坏啊，没有好坏就本质上是。你们要尝试着去把各种类型的业务的特点找出来啊，特点找出来啊，
这个这个tob有tob的属性啊toc toc的属性每个都不太一样啊，每个都不太一样，你们自己去找自己的业务特点。哎呀，所以加油吧啊，加油。呃，来吧，这个呃，我特别提醒一下，特别提醒一下啊，这个我们内部也有一个非常大的，非常大的，这个这个这个呃呃，迷惑啊，
就是我我我说一下。呃，学员帮我打一句话，叫具体问题具体分析啊，你们不要拿这张图尝试去套什么美团套，腾讯套不了。啊，这个你们说哎，你怎么用这张图解释美团呀？怎么知道用这张图解释整个家公司啊，腾讯啊，阿里巴巴呀，拼多多啊，解释不了啊，这个我说一下啊，
这个一堂五步法最最最精华的部分在于具体问题具体分析。啊，这个我能理解吗？就是一堂五步法，特别适合具体的商业模式，具体的商业单元你可以分析，腾讯，美团里面的某一个产品，某一条线，你不要拿这个分析，整个公司，你们说每次说。说啊，这个美团是怎么拿这张图做到上市的？你你别问我，
我回答不了美团这家公司有100个商业模式，你拿其中的一个商业模式，我都可以给你套进去。好吧，这个对齐啊，这个得充分对齐，就是你们使用一堂的工具，一定避免啊，这个泛泛而谈一堂五步法的精髓在于具体具体到某一个模式，具体某一个渠道，某一拨用户，某一种增长方式。然后这个不要轻易的去讲什么美团这种整个大厂啊，这个他们的某一几十上百个业务线太复杂了，我们讲的都是每一个独立的商业模式，
怎么做增长的这个事儿得说清楚。啊，说清楚好了这个。啊好，下面进入全面认识啊，下面要开始给你们讲故事了呃，你们对于这个图现在有初步的体感了吗？有初步的体感了吗？啊，这个我尝试通过讲故事的方式帮你们初步的概览性质的去讲一讲，每一个里面到底有什么？有什么这个这个这个这个东西啊，这里面的精华和常见的问题是什么？呃，来吧，
来跟着我的速度啊，后面内容有点多，我的速度会加快，后面还有一大坨内容，你们是不是以为课要结束了，后面还有一大坨内容啊，这个今天的稿子有点长。啊来，我给你完整讲一讲，每个里面常就是你们到这个阶段该遇到什么，该修点什么，哪些公司在这踩了坑，以及你们正向的该怎么去思考，准备好准备好这个。开始语速加快了，
不好意思好，第一阶段就是呃，在第一个周期啊，就是我们增长周期的第一周期啊，通过获客来驱动增长。然然后如果你初步验证了你的商业单元，初步有了信心，你可以考虑你做增长环节了啊，然后最好的情况其实是你在做商业模式的时候，已经把那个渠道已经测通了，这最理想的情况下，但是多数的公司其实早期测试的时候。是没有测那个增长的，他就是拿班驰马尔克拿经验啊，预测了一下啊，
商业模式有信心，他不一定跑出来了啊，所以这个阶段核心任务非常多啊，比如说你可以拆公式，可以做品牌，可以做投放。可以做转化率，可以做招聘啊，可以做这个，这个招加盟商啊，可以做组织结构练基本功定指标儿，你能做这么多的事儿，我该怎么做？怎么做啊？就我在第一阶段的时候，
这个这个怎么做？所以这个阶段最主要的矛盾是找到一个可持续的增长渠道啊，就是就是这一阶段啊，就是这个阶段就是一句话叫找到一个可持续的渠道。至少先让你的业务长期有预测性。有预测性啊，刚才有同学说啊，比如有tob行业对吧？我tob行业我的订单这个这个非标订单非标OK，但是有没有预测性？就是比如说我这个东西是不是我大概可以估计出来，我大概一年能获多少课，你们得想清楚，如果它没有预测性呃就就就会非常难非常难啊，所以你们自己可以想想看啊，
第一阶段这个时候从大型模型出来，资源还是。收入很少，团队很少啊，这个时候其实你们啊，这个还没有真正跑通一个长期可持续的这个商业模式，你的还没有预测性，你还不知道明年会怎么样？你刚刚只是初步觉得好像还行。啊，然后这个直接一点啊，直接一点，然后这个环节啊，说实话，你虽然到了增长，
但是你还没有度过最艰难最艰难的生存期，你还没办法可以证明养活自己。我说的直接一点，不要觉得好像商业模式有信心了，就可以养活自己，不是你需要找到一个可持续的，相对稳定的顾客渠道啊，稳定的创造你的收入和现金流，然后去完成。商业模式的匹配啊，比如说如果你是知识付费啊，你需要从你之前少量的客户能不能探索出一个，比如说靠内容持续卖课的方式？你如果是线下连锁，你可能从一两家店可能能再开个几家店出来，
至少证明你付这家店还是OK的，你做咨询公司，至少你可以证明之前都是靠朋友推荐的。我现在能有一个方式能够让我持续获客，或者是你做图b sars的啊，之前我都是用历史上一些思域池，我能找到一个面向公寓的或面向其他的方式，一种销售方法。或者是面向大客户的，对吧？你你至少你的对于未来，你得有一定的预预预测性啊，你不能就靠那么朋友给你的一个订单。你如果只有一个订单，对吧？
就我我全程就一个订单，就是靠朋友给我的，你们不害怕吗？呃，那那我下次怎么怎么办呢啊？所以在这个环节最重要的是什么？你们要在第一阶段完成这这个早期的获客和销售能力的构建有了。这个构建呃，这个之前我们经常说一句话，叫销售能力强的公司至少不会轻易死。啊，这句话听着有点儿土哈，但是很有道理，就是销售出身的，通常我观察死是不容易的，
上限一般比较低，就是他们很容易卡在这个环节，但是呢，只要但凡能拿单，但凡能搞点儿流量，但凡能卖出点儿东西，通常不容易死，倒是真的，因为他们能。能完成这一步工作，但是很多产品出身，像我们这种产品出身的羞于卖货的这种，很多时候连第一步都迈不过去，死的还都挺快的。啊，
对吧，就就就再怎么着能卖点儿货，能养活几个人啊，但但早期很多公司都完不成啊，这个阶段资源少，风险高，模型不成熟，所以你要把优势病例放在渠道获客和销售上，这是当前最重要的任务。啊来啊，这个问大家个问题啊，就是我们在最早期的时候，在这个阶段的时候，我们啊思考这个业务，整个的这个顶层指标啊，
公式模型啊，在这个阶段重要吗？或者叫必要吗？为什么？我在业务最早期的时候，我连渠道可能还不太确信的时候，我连销售能力还没谱的时候，我要努力的尽早的把我的业务公式和这个增长指标定下来。我是我们在这个学校里面学校的面的。我说一下，我说一下，我说一下我给的建议啊，我的建议是可以做，可以有预判，但是啊，
不要把它当成中心任务啊，为什么？为什么在你开始的时候你可以做，可以预判啊，这个可以提前预判，但是为什么不要把它当成中心任务做，为什么？因为你在早期的时候，你连目标路径什么确定性都没有，你没有确定性，你拿什么建模儿啊？我不知道说清楚没，就是比如说你看我早期的时候，我们连是直播还是录播都不知道我们连什么渠道都没有，我硬去定目标，
我一定去自己拆公式也可以拆。我也可以拆，但是我那个公式拆的越细，它推翻的越快，因为没有确定性，要面向确定性建模儿，确定了什么建什么。啊，所以我建议大家就早期你可以做，但是不要再早去过度的看，我早期也犯过这个错误，我拆了一版扔一版拆一版扔一版。就是因为没有确定性，没有确定性啊，所以这个环节这个不要不要过早啊，
不要过早扣细节啊，不要过早扣细节，这个阶段集中解决的就早期渠道的持续性问题就好了。所以在第一周期，我们调研了很多的同学啊，包括我们自己在线下内部，包括在MBA的下下场，我们收集到了非常非常多的同学，在第一阶段踩过的坑来吧，我快速给你们过一些例子啊，这个这个给你们过一些例子。感受一下这些例子都是交过学费的啊，轻则交学费，重则可能就直接业务出现了很大的损失啊，第一个例子啊，
有一个同学做的是小吃，线下培训啊，这个小吃啊，线下的啊，做一些这种培训，然后。呃，他之前早期的客户都是靠熟人推荐，或者是20多人脉啊，反正都是好多都是朋友关系啊，都有关系的，然后收入利润都还不错，然后很开心嘛，就开始扩招啊，组建团队对吧，
完成一波增长。然后增加履约，增加服务，你们猜一下会有什么问题，会有什么问题？啊。有同学踩过类似的坑吗？渠道不持续，然后就开始在履约侧开始加资源，加加加就按照不可持续的渠道去加了重履约资源。哎呀，最后的结果就是非常常见啊，就是嗯客下来了，你的固定成本在那儿了，熟人的存量被快速下滑，
消耗光的时候，你的团队被你打起来了。你就疯狂的去找渠道，如果渠道找不着，你就会出现很快的亏损，本来你前期都没啥。啊，感受到这种过程了，这个非常容易啊，非常容易理解，就就就啊，你的履约交付团队一旦很高了，就会非常焦虑啊，甚至现金流可能很快就进入亏损的状态。啊，
很重要很重要，好来第二个啊，第二个啊，这个例子是有一个医堂的同学做大型的医疗器械啊，单价特别高，然后这个卖的非常贵啊，这是你们可能认识的同学，我透敏了哈。非常非常贵啊，这个没问题啊，没问题，他之前第一个订单靠的是他和某三甲医院的啊，反正一个很很特别的一个关系。啊，拿下了一个订单啊，
那行，那不错哈，不错啊，这个这个tob的对吧？很不错，很不错啊，然后呢？问题就是三年不开张，开张吃三年，后来再也没有复制第二个啊，他就一直等等，等到最后。法利亚的关系就这一个，那关系非常特殊，极度特殊啊，
这个就别预测你清楚的，知道它就一个订单，做完就得了啊，就不要不要不要有这无谓的预期啊，就他他他最后发现可能他之前那一单没有代表性。他那个太特殊了，那个关系啊，真的没办法啊，真的没办法，好来继续啊，继续然后呃，这是一个大厂的例子啊，某个大厂想做工业品，然后他早期这个出现过一次很大的误判，就是他们当时有自己的优势资源嘛，
做电商的，后来。后来就做工业品，然后开始组建团队啊，快速的在自己的电商平台上上了这个80多个sku啊，然后这个这个工业品。然后最后发现，其实整个渠道完全错配了啊，就是gmv工业品在自己的c端，电商低的离谱啊，然后而且这个采购渠道基本上都是集团工业品的ka用户。然后这个他们不会上啊，某平台买的买的啊，所以我没办法发现整个他们想象中的销售跟真实的销售那个那个场景完全对不上啊，整个的渠道完全是歪的。
完全是歪的。比如说一堂啊，我们当时也踩过一个坑，我们最早做会员的时候，当时没有仔细算账啊，当时也为了快啊，我们当时这个啊，最早的时候客单价就2000到4000吧。然后会员刚推出的时候是张磊卖了大概半年的时间，就当时觉得啊，挺厉害的卖啊，然后勤勤恳恳，真的很厉害啊，张磊打电话一打就是一个小时。啊，
不是销售啊，真的是咨询式的销售，有的时候光做咨询，不做销售，对吧？我们的光光交朋友啊，转化率的确不错，30%啊，都是靠把那个。把那个那个那个把哎，那个那个你们都聊开心了，然后去卖你们东西的确啊，但是啊，但是啊，这个太费张磊了，
然后我们一复制啊，发现就完蛋啊，只要一扩料，张磊就只有一个张磊，我不能只找。找一个我再找一个合伙人吧，而且他那种辅导方式非常的专家啊，他完全靠给对方做无法诊断来完成销售，我卖一个两三千的东西啊，完成一次无法的诊断才能卖一个两三千的东西。哎，真的不行啊，真的不行，整个就不行，相当于我们整个的那个渠道完全就错配了啊，
后来就咬着牙就给改了啊，咬着牙就把张磊给省出来了啊，就真的没办法。真的没办法啊，这个就是标准的，我们的客单价根本撑不住专家销售啊，就是哪有听说专家销售卖两三千块钱东西的呀？好来继续啊，继续啊，这个智能扫码枪啊，这是一个同学在共建题上的例子啊，智能扫码枪啊，这个之前采用想用渠道的方式推广。然后结果发现渠道拓展特别特别难，然后做复盘的时候发现其实毛利撑不住渠道啊，
你们过去经历过这种状态吗？叫毛利啊，配不上渠道。就毛利低的，就是不能这个这个这个高到一定水平的时候，其实渠道是没钱赚的，然后导致他们之前没想到这个点。没想到这个点，后来就渠道也很受挫，对吧？也卖也卖不动啊，最后发现不赚钱啊，最后搞得还失去了很多过去的学校关系。啊，这没办法啊，
这就是这就是一个非常经典的在某一个定价下的品类的某一类渠道的这个这个这个假设证伪。没办法啊，没办法来继续啊，继续啊，这个超市送餐有个同学做的是给私立啊，各种各样的业务啊，都有给私立医院送餐的业务，他们想扩展到公立医院，听着好像还行啊，还行。然后最后发现他们团队根本就没有销售能力啊，乍一想挺好，你们见过这种业务吗？我真的在银行见过太多次了。产品准备好了，
发现没销售能力，哎呀，不应该想就是就是产品都准备的可好，流程都打通了，就差一个销售，真的是卖不进去，你你想啥呢？就公立医院，怎么公立医院的那个kp怎么就是？说打就打进去了。呃，这个呃，就就就不要产品做完了，发现自己没销售能力，销售能力先去摸就渠道是一个就是销售能力是一个假设。
搞过吗？你们搞过吗？真的不应该啊，真的不应该就我我我这种产品经理出身，经常容易犯这个错误，就是就是先把产品打完了，发现没有没有没有没有渠道。哎，真没办法，构建不起来啊，构建不起来。好继续啊，继续，然后这个是一个销售能力啊，西装定制啊，
这个之前是一个专家啊，然后免费的这个西装很善于量体，很善于沟通，但是就是不善于做销售。然后开了店之后发现自己不会做转化啊，然后也不也拉不下脸了去卖啊，最后发现就是比别人呃，这个转化率复购很差。然后后面自己做吧，发现也很难啊，他自己建不起来这个模型啊，就是他就一直就不善于做销售啊，然后最后发现没办法啊，这个就他的整个的数据，包括整个的业务就很明显低于同行。
销售能力建不起来啊，这个这个这个叫不起来啊，然后继续啊，继续，所以阶段性总结一下啊，三大常见错误来吧啊，学员帮我打三个词叫非标渠道，渠道错配，销售抬入。啊，就是在第一阶段最常见的就是我们要想找到一个相对可预测的模型，就是最终啊，最终啊，就是非标渠道，渠道错配，
销售排入这三个问题最糟最糟的结果就会导致你们连第一步都迈不出去，你们根本复制不了。根本复制不了，就是你们可以有大客户，你们可以有关系，没问题，但是有没有预测性就可不可持续，如果比如说就算是关系关系性销售很正常吧，大客户，但是如果你每年大概可以预测我能持续拿单，我大概会拿到多少也没问题。它可以飞镖，当然可以飞镖，但是你会发现，很多时候，
一旦这三个错误犯你，真的复制不了你，没有任何预测性。全看帖。全看天吃饭啊，所以这个阶段啊，这个不管是非标渠道还是这个错误，最导致的结果就是你可能在第一阶段都复制不了你本身啊，有很高的预期，我想要复制啊，但是渠道打不开，或者你无法构建其能力，导致你难以复制。只能服务那么两三个客户，只能做那么一一两家店啊，
做一个非常非常小的规模，你很想往上走，发现你没能力，没办法，没办法。呃，所以。啊对对，我稍微说一下啊，这个我们讲的这些都跟你们的生意类型和长期的增长追求和增长意图有关啊啊，如果本身你追求的就是一家店，我追求的就是一个公司，我追求的就是可能就就就一个单就结束就就没关系啊，都很好。对吧，
就是就是，都很好啊，就是我们在说的是你们的预期是高的，但是你们的能力是不够的，导致踩坑这个问题啊，所以自己这个如果足够，我就是一家店，我不想复制，那就没关系嘛，没关系，好好经营关了。国国号现金流也挺好的啊，也挺好的，好了，这是第一阶段啊，
第一阶段怎么做呢？那给大家几个关键工作的建议啊，这个这个阶段主要是三个环节，第一个环节渠道销售和能力基本上，如果你们想完成获客驱动啊，最重要的三个。一个是渠道顾客渠道啊，这探索各渠道，第二个是销售怎么去完成销售，搭建销售能力，第三个是能力就是怎么完成这个最基本的能力的构建，就你不能太差。最基本的选品，最基本的这个这个选选址，最基本的投放，
你不能太差太差啊，所以来感受一下啊，感受一下，所以在这节框架篇呢，我先给大家一个尝试性的分析方法和原则。呃，常识性的分析方法和原则就是如果你们呃，这个。需求很大的话，我考虑后面要不要给你们做一些专项课啊？今天有一些课是之前讲过的啊，我们大概有五到七个话题是已经做成的课，还有五到七个话题是可能会做的课，看你们的需求。啊，
比如说如何啊？这个叫如何探索渠道啊？我们专门儿做一节完整的课，给你们稍微讲一讲各种业务该怎么探渠道啊？那个时候再说啊，今天只不过初步步先给你们一个基本的框架，你们可以先用着。啊，一般渠道探索会关注三件事儿啊，就是如果你们想去做增长啊，这这个你们需要探渠道，一般会关注三件事儿，一个是渠道天花板。就是最大这个渠道有多少，第二是渠道有什么类型，
第三个是这个，这个具体啊的这个这个具体这个渠道啊，一个是需求的天花板，一个是渠道类型，一个是天花板啊，就是就是最终啊，然后构成了这个，其实你们会发现绝大部分的。这个这个渠道长这样了，有的渠道会很快上去再上去下来，有的是很快上很快下，比如说你参加个展会非常快，拉上去了很快就消失了。有的渠道可能是它没那么高，但是它会这个一直有一直有，
比如说推荐典型是这样的投放，有的比较像二啊二，有的像投放。啊，所以所以所以最终下面这些面积其实就是你的获客，就是你的获客啊，所以这个啊给大家一个基本的流程啊，你们可以感受一下。啊，给你们感受一下就是呃，一般来讲，你们如果探渠道的话，先去罗列渠道清单，就是你有你们有哪些渠道可能能备用，然后呢，
去评估优先级，我这么多渠道，哪些可能是我的获客渠道？然后安排渠道测试。啊，这个这个这个啊，你可以强势去一二三的去验证，最后完成判断，找到你最重要的渠道啊，所以通常渠道选择一般有这些维度啊，一般来讲你可以看渠道的大小。渠道的获客成本，然后渠道的起盘速度一般来讲，我们喜欢快的嘛，然后确定性对吧？
我有没有能力有多大概率能做成，然后包括难度，我能不能搞得定最后红利啊？有没有红利期？有红利期的可能优先级高一点。啊，这个这个当然跟你们竞争策略有关了，所以综合这些策略去选择你最重要的渠道，尤其是这个时候，你们要努力的去关注外部的这些变化，尤其是流量红利，资本红利这件事情非常重要。啊，非常重要，所以啊，
这个我给过去，我们给过大家一个全渠道的扫盲清单啊，因为好多同学过去没见过一些渠道，比如有些同学可能过去对投放没概念。很多同学对推荐没概念，很多同学对这个这个达人投放没概念啊，很多同学因为可能过去的经验不够宽，所以导致没有见过市场足够多的渠道，所以这次呢，我们尝试着时隔三年做了一次大的升级。然后过去这张表儿长这样儿非常长，非常乱的一张表儿啊，当时好多逻辑都不太清楚，然后这一次呢，我们时隔三年尝试给大家做了一个超级渠道清单。
应该包含了至少90%到95%，你们的渠道啊，你们能想到的可能95%的渠道应该都在里面了，你们以后只做选择题就行了，你们自己如果想做一个业务，你们自己问问能不能靠这些渠道去获客？好，为了方便大家理解啊，我尝试给你们说一下，我们把小抄儿一共分成了四章啊，你们理解一下啊，首先第一个啊，第一章是先上过课。第二章是线下获客，这是两种获客方式，
然后呢，还有一个是有的获客，就是直接就完成目标了，就完成这个获客了，有的呢，中间可能还需要一个转化动作，比如思域啊什么的，有的需要转化。所以第三个小抄是转化获客转化，然后第四个当你完成目标之后，你有了自己的课桌，还有个叫推荐获客。啊，推荐获客可能直接获客，也可能是去转化，
所以一共有四张小抄儿看懂了哈，看懂了，所以啊，这个我们尝试把每一个常见的。这些里面啊，这个线上物课有哪些方法？线下有哪些啊？这个这个有哪些全部给你们打开就会出现一个超级长的小抄，而且这次呢都给你们编上号了。第一张小抄儿啊，是我们的线上获客小抄儿啊，这张小抄儿从内容营销到买流量到线上活动。到入驻平台到算法类的到搜索类的，然后从上往下啊，这个然后分别变成了号儿a1 AA一一a一二a一三啊a二一a二二全部打好打好标签儿。
啊，你们可以自己试试看啊，如果你们想在线上获客，你们从头到尾检查一遍，有没有可能自己忽略的啊，比如说有的时候，比如说我们吧，早期的时候，其实我们就啊，可能忽略了一些内容营销啊，我们可能忽略了一些这个。这个这个可能有些内容平台可以获客啊，我们可能忽略了某某一些渠道啊，比如说B站好多人在提醒啊，比如说最早的时候我们可能忽略了嗯，
最早期的时候啊，其实能去同行的去拿一些精准用户。啊，所以这张这张小抄是什么？它几乎包含了你们在线上能找到的各种各样常见的类型，甚至如果是tob的商机线索，这一排啊，可以直接有一些找商机的，甚至买商机的渠道。直接去看啊tob的是合法的tob，这些渠道是合法的啊，你可以直接去看啊，所以有了这张小抄之后呢，你们就可以不断的去。呃，
不断的去尝试去匹配啊，甚至这里面有一些小众的一些。我们有可能也都放进去了啊，这个嗯。比如说设法竞对截流啊，在你们自己考虑啊，不要不要不要违法，在不违法的情况下，设法竞对截流在有一些品类在冷启动完成从零到一的时候是非常有效的。啊，早期的MB NB其实就这么增长起来的啊，他们去了类似于国内的58同城，就把当时挂房子那些的信息用技术的方法全部让他们转化到了自己的。这个链接上好啦，所以啊，
这就是给你们的第一个啊，第一个好，第二个啊，第二个就是呃，这个。诶。第二章啊，就是我们的线下获客小抄儿，线下你们可以做线下活动，你们可以地面推广，你们可以品牌广告啊，这个全部编上号儿了啊，然后展会有这么多展，我之前都不知道还有这么多展。啊，
这个就算地面推广也分为地地推啊，然后点位摆摊儿赠送礼物啊，自己扫啊，就是好多同学都给我们提过类似的建议啊，这个也的确是我们的假设，但是我们。没敢验证。这些东西回头都会给你们，都会给你们啊，都会给你们好，这个这个来这是第二类啊，第二类第三类啊，就是你们如果想要去转化，一般来说常用的工具，首先私域流量池。
啊，流量池的话，要不然用CRM，要不然私域，要不然用一些工具啊，然后这个围绕私域，然后推送广告，有了有了自己的这个这个这个转化池子，你可以直接推送广告，也可以做直销，也可以做分销。然后这些都是备用渠道，你们自己去找找看有没有忽略的，你不要直接扎到某一个渠道上，你问问自己平行的渠道，
它是不是真的是最好的？拿了全量信息之后再去做你的选择，再去做你的选择。来继续啊，继续地摊上卖一堂会员。之前有个同学提了一个假设，就是每年不是各个创业公司都做那种年会和大会嘛，然后去到36课的那个那个什么大会上去。送一套小小黄书，这个假设提了800个会了。全是精准用户啊，就是路过一个都是用户，路过一个就是用户，因为所有用户都被他的那几千人都被他招到现场。就有点恶心，
有点恶心。来来来，继续继续啊，然后最后啊，最后一个叫推荐啊，推荐的话老带新，你们考虑过吗？分销你们考虑过吗？裂变你们考虑过吗？同行互推你们考虑过吗？异业联盟你们考虑过吗？联名你们考虑过吗？这些都是推荐啊，这些都是推荐好了，说完了啊，
说完了自己去想一想。自己去想一下好了，这个这个所以所以所以如果你们过去没有见识过足够多的渠道啊，至少我们一堂给你个参考好吧，你们自己可以去用。好了，这就是这就是送给你们的今天的第一套礼物啊，第一套礼物，然后啊，原则上啊，这个呃，我们为了保证这个呃。呃，材料的有效性啊，这个我们这一次采用了升级版本呃，
这个还是从你们的角度呃，就是你们呃，因为市场一直在变，包括最近有很多新渠道，包括很多平台可能会挂掉，然后包括很多人工智能，所以呢，我们觉得。啊，我们在这节课的candy里面会挂一个动态的版本啊，然后这个你们如果想看的话，以后过了一年两年，你随时来到这节课看candy的版本就是我们。阶段性不断更新的一个版本啊，我们尽量保持一个最新的版本，
让你们用。让你们用啊好吧，然后这个啊还是啊，这些渠道没有严格的好坏啊to BT oc的利润偏利润的偏规模的短期的还是长期的都行，你们自己去考虑，这个是一个全量清单。啊，几乎包含了可能。五六十个策略里面呢，可能几百个几百个具体的渠道啊，你们自己去考虑吧啊，继续去考虑吧啊，这个还是希望大家。呃呃，不要呃，
不要不要不要浪费我们的工作成果，这种工作可难做了啊，这个我们好多同学最后说说，哎呀，我好不容易逮着一个这个这个小抄儿。啊，这个我逮着一个渠道，最后发现你们其实早在小超里就有当年你就用小超去找这个渠道不好吗？别别碰运气了啊，别碰运气了好了，这是给你们的一个材料啊，给你们材料。好了，然后呃，第一阶段的工作我说完了，
第二阶段就是销售啊，销售啊，销售能力的建设早期其实销售有两种题啊，一种叫选择题，一种叫解答题，选择题回答的问题是我该用什么样的销售方式？我是面销呢，还是电销呢？还是会销呢？我是直营呢，还是加盟呢？我是一对一销售呢，还是一对多销售呢？就早期你会有一些选择题要做。然后第二个呢，
是你要真正能做出来，你得真正能把销售卖出去，你得把销售能力打起来，这是个解答题啊，你要充分的分分析什么是选择题？什么解答题啊，然后前面更多的所谓就是这个销售战略，后面其实是销售策略，然后呃，销售的渠道类型的选择本质上是个什么问题来强答？就是我能不能用这个渠道，我能不能用用这种销售方式，本质上是一个什么问题？我是，我是。
特别好，本质上是个ly问题啊，本质上是个ly问题啊，就是呃呃，很多同学在渠道上，包括我们都踩过坑。本质上是你要考虑产品和服务的毛利能不能覆盖到啊？这个这个销售成本啊，尤其是可规模化的就是可持续可规模化的那个销售成本。呃，这个在从零到一上有一张类似的图，这张图还挺有趣的，就是你们分为病毒式营销还是市场营销还是偏销售还是复杂销售？取决于你们的客，客户获取成本啊，
如果你们要是这个啊，是1000万的，这个这个1000万美金的客户获取成本，比如说你卖给美国政府的。就应该elon mask自己去卖啊，这个足够货物成本足够高啊，对吧？然后但是如果你的货物成本可能只有一美元，不好意思，你只能免费的用病毒营销的方式做。啊，如果你能到几百美元，可能就能用一些手段，它本质上是你对于获客成本的承载越高，你就能用这些手段。
所以啊，大家这张图初步能理解啊，初步能理解你们要自己按照这个逻辑自己去匹配。所以啊，这个这个时候就会有一些常识性的老兵，会给你一些经验，比如说如果你在客单价在几百这个量级啊，可能就很难上电销，如果在小几千这个量级啊，就很难做专家面销啊，你如果在大几千这个量级可能。通常不值得做线下的重度会销啊，如果是一两万，这个量级很多，线下展会有些就就就不值得。
啊，所以当然啊，这些都是老兵的常识性的。奔驰帕尔卡每个行业都不一样，你们要把这些数字带入到自己的单元模型里，自己去分析。但我想说的是，你们要有这根弦，弦儿就有一些经验值，一一看就不太行的。当然，最近有有人工智能啊，可以适当的降低。啊，但是有一些渠道就是不太行就不太行啊，
所以回到这个这就是具体的销售选择，你们可能得自己去想一想你自己的产品，哪些学校可能是行的。然后第二个是具体销售策略，怎么搭销售团队，我们过去给大家讲了科技销售这个课啊，这个李蕊做的课已经做成系列课了啊，欢迎大家自己去选吧，我们已经做成了一个完整的模型，如果你们从来没有带过销售团队。这节课啊，这个好多同学上完这节课，当时的评价是我感觉我也能当销售总监了，你们把这节课好好学会，能当一个70分儿的销售总监。
啊，能当一个70分的销售总监啊，所以自己感受一下。感受一下。好了，这个大概这个样子啊，大概这个样子，你自己试试看啊，试试看啊，这个学过吗？好多同学上完这个这个这个这课时候说感觉我也能当销售总监了，反正我上完李蕊的课之后，我直接的感觉是我能带销售啊，我能带销售，包括现在有些。
事儿我就自己干，让我提代卖点我也行，让我拆节点我也行，让我做做基本的销售管理我也行，让我提炼点儿销售的我也行。啊，反正就是你们如果招不到优秀的销售总监，你就自己学学看，至少你能让自己补补短板，能到个六七十分儿的水平。啊，这个课真的很好，我也觉得很好啊，这个课我们的马拉松的整个的模型设计，因为我们早期的马拉松销售的设计是一跟李蕊张老师做这个课，
完全是用这个模型做出来的。完全用这模型做出来啊，所以销售策略的问题，你们自己去上这个课，这个课解决的就是如何体系化的销售。好雷达图啊，雷达图啊，这个呃，我们认为销售能力，你们要围绕着五个点去构建，分别是提炼卖点，拆解过程，推进业绩激励团队和打造工序，就这五个环节，这个都在李蕊的课上，
都在李蕊的课上，你们自己去上吧。啊，继续上吧，好，然后啊，这是第三类呃，这个这个这个这是第二类工作，然后再下一类工作就是提升交付能力，这个我不说了啊，这个早期的你们得有一些基本的能力能够完成交付，比如说最起码的选址啊。投放啊，选品啊，做内容啊，
这是最早期，你们得解决的，不然你们早期的复制都复制不了啊，所以无论如何，早期的有一些最基本的这个能力啊，我们就不展开了，所以在第一阶段那在第一个所谓的周期跨越的时候。你们要努力学这个东西。好，然后呃，这个呃，我不知道你们的需求啊，我们在我们的科科学专项的课程里面科学投放科学选址科学选品，一直就是我们的课题啊，但是因为。
短期的ly有点窄ly没没那么高，所以我们就一直很犹豫啊，这个头发那个选址我们已经磨了两轮儿了，也没摸出来啊，所以我们还在进行中啊，等我们能力再强一点或者规模再大一点，我们慢慢就把这些课给它交付了。好这个尤其是科学选址啊，真的对于线下太重了，等投放我们再跑一两个渠道出来，我们应该就能讲科学投放的课了，应该比市场上那个。我们应该在科学这两个字上应该能讲的比较透了啊，这个应该还不错，好了，
这个说完了啊，说完了啊，然后这是这个第一阶段好，然后如果你们靠销售和获客完成了第一次飞跃的话。然后就到第二阶段了，到第二阶段了啊，这个时候你们可能有了五到十个店了，有了稳定的订单和客户了，有了可能十几个人了，有了可能啊，一个稳定的框架了，这个时候你们会遭遇一个新的。挑战不进则退呃，就是如果你单纯的获客对吧？我就是还用刚才那个引擎，
我就不断的获客转化销售，获客转化销售。哎，你的模型长此以往会越来越差啊，你的模型可能会明显的会下滑，然后呢？呃，这个我不知道你们过去有经历过这个题感吗？你自己操盘过或待过的。有经历过吗？啊，这个感受一下，如果从来没做过增长打一，如果做过增长很顺，从来没有遇到过，
就每次都很顺，一做就上去了，然后感受过很轻打三，或者真的显著的感受过，这种不进则退的感觉。还是这个很疼，真的感受过业务的那种，不进则退就是啊，这个业务。坐着坐着就下滑，你得接着它坐着坐着下滑，你得接着它。感受一下，感受一下好吧，这个这个其实是非常常见的一个问题啊啊，
非常常见的一个问题啊，然后随着业务的扩张，用户的泛化啊，这个你的能力啊，有的时候你的能力在往下交接啊，你之前都是你自你做后边。做慢慢的都交给了呃，相对工资很低的呃，运营的人做，然后这个时候竞争在加剧，然后团队在陷入惯性，然后甚至大家疲了，没有从零到一的兴奋了。所有的这些问题就会导致不进则退啊，所以这个时候业务在早期的时候说什么那什么规模经济啊，
优势啊，竞争优势其实是不显著的，但是这些可显著了。你又做那么两三个月，你就立刻会感受到你要开着车去优化这个车的感觉了啊，非常重要啊，非常重要，好了，我先理解一下主要矛盾啊，这个阶段主要矛盾非常明确，就是找到一个。稳定的增长模型就它不是一个渠道，它是个模型，你要尝试把那模型构建出来了啊，这个非常重要，
非常重要，然后呃，这个环节啊，就是呃，第一阶段你可以靠获客和销售的粗暴的硬拉。粗放的销售，粗糙的投放，粗线条的转换问题都不太大，但是到这个阶段，你就得真正的想把规模拉大啊，你靠粗放。大概率会遭遇非常痛苦的状态了啊，这个这个明明我跟之前一样呀，我人还更多了，更专业了，
为什么我模型一直下滑呢？啊，这个时候你会发现这个。这个光靠刚才的第一周期的那个引擎已经不够用了，就是复制获客，这个引擎已经不够用了，轻则单元模型变差，利润下滑，重则可能直接亏损。然后甚至陷入到非常被动那种现金流危机，如果你还不看现金流呃，你一直就看，最后发现账上的钱可能就很快就没了啊，所以。大家思考一个问题啊，
思考一个问题就是在这个阶段就是除了啊，我去啊，这个这个有了一个相对明确的目标啊，除了获客能带动增长，我什么样的方式还能带动增长？在第二阶段就除了我投放获客找线索销售，就除了刚才说的获客增长以外，我什么样的方式其实也能拉动公司的增长。呃，其实你会到这个阶段，你会发现。你对增长的理解，它就不是一个点了，它就是一个全链条的。全链条的，
我问大家啊，这个比如说。这个我提升转化率，能带来增长吗？当然对吧，我提升某一个转化率，我做推荐能带来增长吗？对吧，我提升这个留存率能带来增长吗？啊，我提升甚至新人的landing就是新人的这个，这个留存率能带来吗？你会发现每一个业务的增长，它都会并到你最终的大目标里啊，它是一种系系统化的增长啊，
所以好，然后呃，这个本质上围绕你的业务目标要展开一个业务公式啊，然后这每一个参数的进步都可以贡献。都可以提升业务增长啊，现实的情况是多数人没有意识啊，到第二阶段启动这个增长引擎启动太晚了，导致了交了不少学费，我不知道你们过去有没有经历过？啊，我自己当时受谁提醒才进入到这个状态的，反正就是启动太晚了就就就如果你们一直在第一阶段持续获客，亏获客，亏你们如果不启动你们的第二个增长引擎。你们就会很痛苦，
很痛苦，好来继续啊，继续。啊，然后这个时候给你们看一些实践吧，你们感受一下在这个环节啊，踩过的坑啊，可以稍微警醒一下好，第一个例子啊，这是徐建大哥的复盘啊，他做的是tob sars，然后有一个阶段，他当时给自己定的目标是经销商的数量。然后当时他把自己主要的增长目标定到了经销商数量上啊，占坑儿嘛，
市场就这么多经销商，我把经销商都占了，那以后市场不就是我的吗？你们可以猜猜看。猜猜看啊，这个呃。呃，这个这个这个这个呃，它会有什么问题？结果就是啊，最后因为他们只如果追求经销商数量的话，会导致整个团队迁回来一大堆，那些小的能力弱的一元差的经销商啊，这个然后。最后发现，
这些经销商迁回来，对于真正他们的增长，就是最终他们想要终端的这个，这个，这个用户覆盖嘛，其实起不到决定作用，这些质量很差。他们事后复盘就是他们浪费了大量的渠道开发啊，最后其实呃，这个甚至对他们的这个长期的战略口碑产生了一些负面的影响。啊，所以所以所以真正做的是什么猴王来，怕他们很快就直接转向了这个业务，真正的影响长期啊的那个最重要的终端用户的数量啊，这个才是最终的目标，
而经销商呢，只是一个路径。就他们之前把目标，如果把真的最重要的目标定义成这个的话啊，整个团队就开始跑拼啊，各种跑各种跑拼。呃，所以业务目标挺难定的。挺难定的，来继续啊继续。呃，然后唉，这是a加社，这是我之前在做一堂之前给你们讲过那个故事，我曾经在以太待过一个创业者的。
松散学习社区，当时做过一个线上的社区啊，一个论就是一个群，然后当时呢，不是我啊，业务负责人一直坚信一件事儿，就是他他他认为他有个假设。就是社群越活跃，未来的变现价值越大。只要这些人在这个社群上持续说话，持续活跃，持续学习，听持续，听分享，持续讨论问题，
他就能。等比的增加，这个未来的赚钱的能力啊，所以他就后来就定了一个给整个运营团队定了一个目标，叫我要提升。社群的活跃人数，听着是不是很有道理？是不是听着很有道理？啊就就很有道理啊，对吧？就社区人数，它提了一个很有意思的假设，就是越活跃，越来越能卖钱，所以我要努力提升活跃这个思路，
如如此正确。然后真正交给团队，你知道团队会怎么运营吗？的确啊，活跃度挺高的啊，这个周活占比30%。啊，然后这个各种转化率都还行啊，然后拉到了一定程度，拉到了啊，这个这个八千一万两万很快就拉上去了，但是拉上去之后这个业务后面也做不下去了。为什么对吧？看上去活跃度各方面，它所有定的指标都非常好，
指标很好，活跃度数量都在显著增长。哎呀。你知道团队啊，这个开始还行，后面随着一层一层的啊，这个全职在交给运营啊，这个总监在交给全职在交给运营动作开始快速变形，反正你就监控我在群里说一句话，后来就开始发红包儿。啊，然后甚至鼓励说谁有时间呀，有时间呢，今天在群里聊聊天儿啊呃，早晨这个给大家发红包，
领红包的人群里扣个一哦，我都祝你们，我都祝你们早上好了，你们不祝我早上好嘛？什么妹妹，今天工作很这个这个辛苦啊，大家能这个发个红包鼓励我一下吗？看这种动作全都出来了啊，看上去数据一直在涨，它定的指标一直在涨，但是不好意思，这个产品的价值在快速被削弱。本来就不够强的社群的价值产品内核儿一步步被打爆啊，最后劣币逐良币，但凡好点儿的人都不张嘴啊，
灌水横行优秀闭嘴。导致的结果就是啊，我曾经复盘的时候讲过啊，一个本来说不定还有点儿机会做起来的业务，最后硬生生的靠着增长一放量，直接把这业务放死。直接放肆啊，这个所以后来我到一堂，我现在跟你们说一堂的会员基础群。默认闭嘴就不说话就挺好的，您把当个信息通道就挺好的，没必要啊，一堂的产品内核儿不能构建在群瞎聊上。那么多瞎聊的地儿，非非差一堂一个吗？
你去去别人家聊不好吗？非在一堂瞎聊。就图什么呢？然后我们官方也聊，所以你看就定了一个指标儿，老板想的非常清楚，定了个目标对吧？然后老板想的也很清楚，然后下属执行的也好。执行的真好啊，所有数据都好，规模也好，转化也好，活跃也好，就一点儿不好业务黄了。
唉，好了，这就是指标啊，就是你们知道你们的那个叫什么北极星，或者叫顶层指标，你们指在哪儿团队就会奔哪儿去？你那个要纸歪了，我跟你讲，所有人都会奔着他去。唉，所以然后有一个团队啊，线下大卖场啊，然后这个呃，然后之前收入一直在下滑，后来非常焦虑。
然后你给团队定目标，对吧？非常简单的定了一个目标，就是增加收入，然后这就是你们KPI要增加收入，增加收入，增加收入，我给你们画一个这个折扣点的红线，只要在红线以上，你们就疯狂的去卖吧。没问题啊，听是不是很棒？画条红线，然后给大家增加收入啊，最后的结果就是你你的员工总是以你想象不到的路径来完成漂亮的完成你的KPI来伤害你。
哎呀，这个最后就就就他们就做了非常多那种平进平出不盈利的那种非核心业务也能完成指标，就是对公司没有贡献，还增加了一大堆促销，增加一堆人。最后发现是KPI大家完成的都还行，对于解决问题没有帮助，没有帮助啊，最后发现就是你的那个指标儿一定在那儿，团队就跟着他去做。哎呀，所以感受一下吧啊，感受一下。所以定目标难吗？你们自己定目标难吗？
就你们自己经历过的大公司就定KPI这种指标定好的多还是定差的多？你们自己回忆啊，你不用回答我，你们自己问弱弱的问自己吧。因为有可能是你的老板，你谨慎发言啊，你的老板有可能也在一堂学习。好好继续啊，这个呃大型设备租赁啊，这个例子是呃之前其实在做业务的时候，其实在最开始他们做呃to医院的设备租赁。然后之前靠老板的关系，然后进了很多医院，然后包括收租金，各方面都还不错啊，
利润各方面都不错，然后开始扩张快速的招销售团队开始扩张。然后一年之后啊，然后意外的发现，然后新签约的很多医院开始出现了很多啊，这个不付租金的情况，甚至出现了很多的没到没到时间就不付了，开始出现很多很多的违约。然后瞬间他们的模型就出了很大的问题，就本来之前都是正常的啊，各种率都不错，然后突然间在一扩张的时候就出现了违约，你们可以猜猜问题出在哪儿了？出在哪儿了？就前面都没事儿啊，
就是早期的时候靠着合伙人之间去做都没事儿，然后搭团队去做。啊，最后最后一扩张，然后就发现诶，这个后面各种各样的违约，然后出现了一堆问题。出现了什么样的问？问题背后是什么？不是不是。不是。对，就是你感受一下老板出去卖。前面有关系的，有人有有脸的那些销售跟你销售团队去卖有区别吗？
后来啊，我们在复盘的时候啊，后来归因到一个非常重要的问题，我问我说你们其实这个事儿业务已经做了这么久了，后来销售团队都铺那么大了，你们后来有尝试。是给这个你们去的医院选择尝试去建过膜吗？就你没有尝试说哪些医院可能违约率高，哪些医院违约率低，你们已经有这么多违约了，你们有尝试建个模型吗？他说没有，他说老板之前没事儿，我们就认为默认就没事儿，然后一路扑过去。
所以它本质上是一个类似于选址的建模儿问题，就是你们关系这事儿一定会下滑，然后本来关系就下滑的情况下，你们还不建模儿，不去对抗那个关系。听懂了我在说什么吗？这就我说的叫不进则退，它本来关系在下滑，然后你不做动作，它一定就是越来越差的情况下，你还不去建模儿，比如说哪些医院就别进了，哪些情况就别进了，没有签到什么程度就别进了。你还不建模，
你没拿那个选址建模来对抗那个关系的下滑，它就一直滑滑滑到了，你有亏死为止。唉，为啥就不做呢？为啥不建模呢？哎呀，我真的见过好多业务在第二个阶段不建模儿，你们过去建模儿多吗？真的是不建模儿啊，选了一大堆纸，也没模型啊，选了一大堆品，也没模型啊，这个反正就各种没模型，
也不知道也也也不知道为啥？啊来继续啊，这个呃，之前陈先敏啊特别喜欢那个同学，她之前做汉堡的时候呃，之前也遇到过类似的问题，虽然她已经很有经验了，但依然还。阶段性的踩过一个坑啊，他的预期值还挺多的啊，想开上百家啊，甚至上千家未来的店，然后所以在最早期的时候其实就是他自己实力的去看，然后他带着合伙人啊，到处去跑去选址。
然后各方面的成本都很高，后来发现非常痛苦，非常痛苦，随着资金量的增加，然后各种加盟商的增加，发现选址这件事情完全不行。然后后来就出现好多好多问题，就是后来量上去之后，他们根本接不过来，后来呢，他们就开始做自己的工业化模型啊，最后才完成的就是他必须要配上建模。这个环节必须要配上建模，不然的话你一定会下滑。一定会消化。
啊，然后再比如说再比如说啊，这个这个代理记账啊，这个也是啊，就是啊，我们之前马拉松讲过啊，吉春雨这个例子啊，就是在电商做。啊，中小公司代理记账，然后他之前用的就是同行的做法啊，就是同行做啥他做啥，然后转化率就一直不大高，只有5%。啊，
就没有任何提转化率的意识，因为同行也就这水平，同行做啥他做啥。你们过去是这样吗？就就呃就就就我也有一个业务模型，但是我只能用同行的经验，然后后来就是上了一堂课，发现本质上其实动力阻力触点能提很多，假设后来他就自己提了一本儿假设。然后后来就超过了同行，就做到同行的4倍多，现在已经是行业比较头部的水平了，就是很多人在第二阶段的时候意识不到我是要建模儿的，我是要提假设的。我我我也不知道为啥，
为啥到第二阶段不提假设呢？不提假设呢，只会超对标呢。再比如说这是一个AI学习的门店啊，之前我们举过这个例子，这是一个挺头部的，你们可能都听过的品牌，我们脱敏了，然后就是让客户来到门店试用AI学习机，然后就是整个的这个流程。对吧，然后就是把之前整个公司的销售体系拿过来就做啊，没问题啊，就长这样，然后最后呢，
就发现哎，数据呢，一直不够理想，虽然也还行吧，一直不够理想，在复制的时候就很辛苦。后来他就一直发愁，怎么办啊？后来我们就这个参加了一次一堂的线下训练营，然后一个他自己就后来就说自己很羞耻。一个几十年的老销售，一直就没有这个强假设的意识。他发现它里面之前动力啊，一大堆啊，阻力也有经验，
它触点几乎就没考虑过它们的触点太薄了。宝岛几乎没触点，就是最最糙的那个触点啊，所有的触点都被他给弄丢了，他那边能掏出来提了一大堆触点假设。就是就是就是没假设对吧？你看没模型没假设为啥没有呢？为啥没有呢？所以，阶段性总结一下来，学员叫指标跑偏，缺少模型，缺少假设啊，所以到第二阶段你会发现到这个阶段你需要做模型的优化了，如果你忽略这个工作，
你还用上一个阶段那种非常粗放的，强行的，猛烈的获客去复制去销售。很有可能会有非常糟糕的结果，就是现金流会崩，如果你还不关注现金流，你还硬复制对吧？你你们应该见过很多行业都是那种硬硬增长，把自己现金流给。撑崩了的。就等你现金流管理再没做好，对吧？等你有一天突然发现自己现金流有问题的时候，发现你已经没法救了，你已经复制了很多份儿出去了。
啊，这种故事我真的在银行听到过，特别特别多的次就原本一个不错的商业模型，从零到十的时候很谨慎啊，然后这个各种利润利润都还不错啊，然后开始疯狂复制，然后执行力拉满。然后过了几个月之后，之后突然发现账上开始快速的亏损，然后现金流几近崩溃，然后一个本来不错的业务，明明现金流很好，怎么就突然间就巨大的危机了呢？就是从一个复制爽的状态，突然就到现金流没了。
哎呀，所以。你们要用不断的去优化，去对抗那个所谓的模型的下滑，然后我多说一句啊，多说一句就是嗯，现这个单元模型变差，这个是个好，这个是个经验观察啊，这不是绝对值啊，不是所有业务都会经历的。啊，如果这个本身你们要经历红利的话，是有可能让你藏呃，有可能会藏起来，
你的这个模型不好。呃，所以你们自己考虑吧啊，就就你们得最好能剥离开我，有多少是跟红利有关，多少是跟资本有关，多少跟补贴有关，有多少跟我自己有关。如果你往往往要是忽略了那个本身市场环境好带来的变化，这个持续性又没有，然后突然间它消失的时候。就会比较痛苦，非常非常痛苦和危险啊，得自自己考虑吧，好了，
这块儿的工作建议啊，来啊，这个三个词，一个叫目标，一个叫公式，一个叫假设啊，就这个阶段是你要尝试去找找你最上层的目标是什么？你到底在追什么？第二个是给它拆成业务公式和模型，然后第三个是不断提出来想法去优化，能对抗的掉这个阶段的下滑。我自己做课啊，其实感慨一下，三年前我在做增长一点儿零的时候，这个课啥都没有啊，
到今年的时候我们的roi业务公式转化率已经初步都做专项课了。这个部分相对比较厚了啊，我给你们讲一讲，这里面大概的逻辑是什么？首先第一个最重要的工作啊，也是你们所有统领的工作，就找你们最上层的目标或者目标背后的指标。呃，这个呃，找到一个呃指标能够衡量你们增长的进展，这件事情难吗？你们过去的经验，你们觉得难吗？哎呀，就很多同学觉得很简单啊，
就是反正就定个指标儿嘛，不就是公司的收入增长，利润增长，规模增长对吧？或者是什么giv，反正各种各样给自己定个指标儿。呃，很简单啊，然后很多人惯性来，我不知道你们过去有没有这个惯性啊，第一个惯性默认是收入指标儿，动不动就是收入和利润啊，当成核心指标儿，这是第一种情况，第二种情况是啊，
用一些会计的指标儿，对吧，用会计上的一些。模型啊，但是呢，早期其实不好用，第三个呢，就是有的人喜欢找最大的数，我现在的注册用户量啊，已经到。三万人了呃，就是用一个特漂亮的数当指标，因为对外好好听嘛呃，很多人喜欢这么定目标。然后定一个高价值的目标，
真的挺难的，我自己在课上，我反复强调过这个事儿，然后这个呃在增长黑客里面喜欢叫北京指标儿，有的课里叫顶级指标儿，核心指标儿啊，我一般习惯称叫第一指标儿，没关系，都是类似的意思。就是你需要给你现阶段的增长有一个衡量顶层的增长追求和这个这个长期导向性的那个指标。啊，那是最上层的指标儿，这个指标儿一旦确立，它就像北极星一样，它就悬挂在空中，
它指引整个公司上下啊，齐心的朝着一个方向去迈，所以它一旦。对它也很好，错它也它也很歪很歪呃，所以呃，怎么定指标呢？怎么定指标呢？啊，首先第一个啊叫警惕虚荣指标，这个我不知道，大家过去读书有没有见过这个词啊？什么叫虚荣指标？什么叫虚荣指标儿？就是有些指标儿呢？
它很漂亮，很开心，但是它并不能呈现出来你产品的竞争力，你的增长进展，它并不能真实的呈，呈现出你的增长状态。呃，就是说人话就是好听，振奋人心，但是没啥卵用。来吧啊，抢答如果一堂想吹牛，非要用大数用虚荣指标来吧，我们能用什么虚荣指标当做一堂？这家公司增长的进展。
来嘿嘿对。我还要的都不是作业分数，我要作业字数一场的确有啊，我们有几个亿的作业字数，还有什么？听课人数嗯，还有什么？虚荣再虚荣，一点还能怎么？虚荣再虚荣一点。对听课时长，我恨不得把听课时长给你折合成秒一堂同学，累计有24亿秒的听课时长，对吧？这个多虚荣啊。
哈哈哈。对吧，我我我找大叔总是能找得着的啊，这个这个你看感受到新容指标思考逻辑啊，就是我专门儿挑那个漂亮的值去说。来吧啊，第二个互动就是你们自己的业务，你们自己的行业有哪些比较典型的信用指标叫没什么卵用，但是说出去很漂亮。你们自己的行业有哪些叫真的没有指导性，但是呢，的确听上去很漂亮。啊gmv还没那么典型，啊gmv在有些业务，它就是那个好指标啊，
这个有哪些典型的特别好？天山子同学注册人数，注册人数是一个非常典型的信用指标，非常典型。还有什么资产规模，粉丝数，粉丝数在有些行业真的是。你知道做IP的，他们喜欢用一个数儿吗？现在做IP的，他们喜欢用一个数儿，那些数儿特别适合用来放在个人介绍里，用来吹牛使，但是不能把它当成是自己做增长的那个那个追求啊。呵呵。
他们会说我我我的视频或者我服务过的视频的全网累计播放量。叫全网累计播放量，就恨不得把所有能算的一个数全都给算进去啊，这种时候吹牛是没问题的，注意啊，放在个人介绍里一点儿问题都没有，但是如果你拿它来衡量你的增长质量和增长进展的话。不好意思，这个东西没有指导性，没有指导性，别叫还还那句话叫骗别人，可以别把自己顺带给骗了。啊，真的是啊，就是骗别人，
那是你的营销能力好，但是你骗自己这个东西就是你的业务能力太弱了啊，所以啊，这个啊，增长指标非常典型的信用指标，粉丝量月活跃，读数，下载数，注册人数，意向合同金额。什么作业字数累计播放时长，这些都是非常非常典型的，很虚荣，但是它并不呈现你。它并不呈现你这个真正的这个这个业务进展，
然后呃，我们在精益数据分析呃这本儿书里面呈现出来一些给大家典型的这都偏互联网业务啊，一些典型的这个这个所谓的信用指标儿。啊，这些指标你要非常警惕啊，就是你点击量高，它证明什么呢？它高你也不一定好低吧，也不一定差它并不呈现你真正的那个业务进展。啊，所以这种指标儿适合于对外宣传，不适合对内指导啊，它你知道其中指标有个很大的问题，是它涨吧，它一直涨对吧？
一行的累积字数，它一它会一直涨的，它涨并不代表你涨。你有可能数据在涨，它有可能你产品在受损，轻则没用，重则下滑，甚至变差，所以你指标定起来是非常难的。非常难的呃，所以我曾经带过一个社群业务，对吧？这个这个呃，你知道非常多的人把指标就变成了那个汇报工具。这是非常非常。
哎呀，当时在那有很多公司，没办法啊，就是就是这是管理管理的问题啊，就是当业绩大家表现好的时候，每个人就拿这个KPI邀功说，你看吧，我KPI完成的好。当业绩不好的时候吧，他们就拿着同样的KPI替自己开脱，也能讲的头头是道，哎就。自己考虑吧，然后什么是理理想的第一指标儿呢？我给大家一个判断维度啊，
你们很难凑齐所有的维度，但是你们努力凑凑一个算一个，努力往上凑，一共有七大维度，它的指导性和协作性，首先第一个它的确。呈现出来你们的价值就是它的确体验的是你们产品最最核心的价值，就你们那个产品内核儿的那个东西，它是跟它相关，然后第二个它衡量价值，就这个东西数大了，的确是你们的增长能力变强了。就它的确衡量你们增长的进展好，第三个指向终局，它最好跟你们积累它的积累，
最好能够积累你最终的壁垒要素。很重要啊，注意啊，就是它的确能够积累你的竞争要素，最后啊，这个这个这个先导指标就它最好是个先导指标，而不是之后指标来学员谁能用大白话给我解释一下什么叫先导指标，什么叫之后指标？啊，所以所以所以所以。呃，对，所以所以你们要理解一下，理解一下，就这些指标儿都是要努力去追求的，
最好它跟核心价值有关，它最好也能通向最后的无法的最后一步，它同时可以指向你的进展同时。可以，最好它是可验证的，或者叫它能及时反馈。什么叫先导指标？啊，所以。然后然后我先说完啊，学员可以先聊一聊啊，然后来协作性第一呃，第一个它最好能够方便交流，的确你可以方便讲给团队方便协作，第二个方便实施它方便讨论和拆解。
最后一个是我新加的老班本课没有啊，我觉得我还是要提醒大家方便避免作弊，就你最好能够这指标儿避免作弊和跑偏，最好适当加锁。什么意思呢？就有的时候我自己定目标呢，我也会。避免我作弊，我也担心有一天钱多了，把我冲昏了头脑，我跑偏了，所以我也有的时候避免我作弊，就争取指标定着呢，他就几乎就很难作弊。最好是这种指标啊，
这个其实挺难的，挺难的啊，你们你们可以感受一下感受一下啊，就作弊这件事情一定会出现，但是就是它最好增加作弊的成本。这些文度你们可以自己参考一下，参考一下。啊，就是我说一下这个先到指标和做这个之后指标先到指标，你可以理解为它，可它可以跟关键假设相关，我可以提前提假设，我可以验证啊，我可以快速的去验证，但有些指标呢，
它非常非常滞后。非常非常滞后，我举个例子，我举个例子，比如有的指标，你把它定成了，比如说它可能一年之后甚至两年之后才能看到的一个东西，这个东西呢？呃，也可以啊，但是呢，你会发现等它发生的时候，你的问题已经黄了，不知道多久了。就你最好找一些能够及时反馈的一些指标，
比如说我们有的时候看大家的这个切片，大家的成长的阶段就比我们说什么两年三年续费率，当我们看三年续费率崩的时候，一堂就黄了。啊，所以要尽量找一些短期内能够给你反馈的，这个这个有价值的指标好了，然后啊，这个。原则上越短越好，越短越短越好，然后理想的指标其实包含这七个要素，但是基本上做不到啊，你们努力的包含吧，包含越多，
你们的指标对业务实施的价值越大。然后这个呃定好第一指标非常难啊，非常难啊，这个我给大家一个基本的建议啊，就呃，你们如果能定成单一的数字。当然最好了啊，最好了就是如果你们能一个数字，就把整个团队都定死，你们的增长指标儿是最好的，但是往往不容易做到啊，这个我觉得你们可以适当的做两三个指标儿的组合，指标儿可能会更好啊，我给大家举个例子，比如说。
阿里在定指标的时候发现有个习惯，他这个指标我觉得我还挺喜欢的，阿里一直喜欢这种风格，你看感受一下，你能感受到这两个指标其实最后的结果看上去是类似的，但是完全不一样。比如说啊，它第一种说法叫我帮助一万个1000万营业额的新商家，我要孵化对吧？这是一个指标，然后两个数一乘，我要这个新业务孵化业务，我要做到1000亿。你感受一下这两个有区别吗？有区别吗？
就如果它定成了1000亿，跟我定成了一万个乘以1000万，这两个有什么区别？颗粒度是颗粒度吗？是颗粒度吗？我是，我是。它如果区别大了，去了就是它如果把一万×10000000，这叫什么？这就是我们要做新业务孵化，我要量，我要去粘，我要做中小商家，我就把我的路径就锁死在这条路上，
我只能靠它完成。我一万个里面如果有一个做到十个亿，我也算一万，听懂了吗？所以它就必须要尽量的让更多的人到1000万这条线。非常重要，但是如果做1000亿，如果你是他的下属，他你背了一个1000亿的目标，你会怎么做？你会怎么做？对吧，你想想啊，你虽然大家都是哎，都是那什么，
但是你毕竟老板KPI拍给你了，你最短的路径，你也你也没有刻刻意作弊，你会怎么做？你肯定做大客户啊。你肯定找十个大客户，一个人做100个亿，你把那个头部的那些东西全搬到线上，这目标就完成了，听懂了吗？这个一定程度上是要符合这个东西的，终局也要符合它们的核心价值，要符合这个项目的初心定位，最终能够避免作弊就是。一万×10000000，
就远远比你降1000要好得多啊，包括在一堂啊，我反复跟大家讲，其实我这个目标当时定了好长时间才把它定下来，定下来好处是想清楚，到现在五年了，四年了也没改。啊，我当时给自己定了一个一堂的组合目标，这个其实挺难的，叫一万一万一百五十万，我之前跟你说过好多次啊，这个我其实为了怕我自己作弊，我写了三个纸啊，然后我们完成之后我们就定成三万三万八百万。
这三个数是什么？第一个数是核心指标，叫每月学习人数就在一堂，听课的人数一个月有一万人。这个代表的是我们核心壁垒，就是一堂我们要做，这叫什么提升整个市场的上限和下限，我们就必须得有规模，我们必须得做成一个平台，我们必须得让更多的人接受一堂的学习。啊，所以第一个指标，我们把它定义成我们的整个的学习人数，然后第二个啊，一万是当月作业份数，
就是你光来听你耳朵不行，我们不是知识付费一堂的最小闭环，是交作业。所有在一堂只听课，不交作业的，在我们看来跟没学习，没闭环一样，所以必须加一万份儿作业，也就意味着50%的作业率平均每个人一个月交两份儿作业。避免跑偏，避免作弊，第三个啊，这个可规模化的收入啊，这个是150万，这个是帮助这个我们安全健康着陆的啊，
别这个人跑着跑着突然完全不顾收入啊，所以我们三个目标。但第一目标还是以。这个学习人数为主，然后这目标我们在一年半前完成了，我们现在的目标是三万三万万万啊，现在在完成的路上啊，目前感觉有机会完成啊，我们要完成这个目标，大概率就是国内。反正头就相对头部之意了啊，这个比较远啊，大概一年可能一个亿左右的收入吧啊，这是在路上在路上啊，所以呃，
就是就是我呃，我当年定这个目标的时候呃，大概五年前啊，我当时真的琢磨了一周啊，就是我在想怎么着？能够让我想清楚之后不改，而且我也不作弊，我定死了，我自己也很难妥协啊，后来我就综合定了这三个指标，这个指标不好定的。不好定的啊，所以这个呃呃，我我我说一下，我说一下这个这个背后啊，
就为什么是每就为什么是每月而不是每周每年，这个其实就挺难思考的。我如果定成每年会怎么样呢？我如果定成每周会怎么样呢？对吧？是不是一个很有意思意思的问题，我为什么不是单一指标，我定一个指标就好，为什么要加第二第三指标呢？然后为什么不是收入第一呢？我为什么定的是这个，这个他是第一，而不是他是第一呢？听懂了吗？因为我要的是一堂的产品，
内核儿就是你们的学习和作业，我们最终形成的所谓的第一品牌的壁垒，就是有足够足够多的人学说一堂是必修课，我们就会成，所以。这个东西是指向b来的。这个东西是指向壁垒的，这个玩意儿不指向壁垒，这个玩意儿我我服务器大客户就全有了这个玩意儿，不指向壁垒，这个东西指向壁垒。啊，然后这个为什么不是每周啊？每周当然更好，但是一堂它本质上不是一个周活产品，
我一直讲一活一堂，最多是月活产品，我们可以鼓励大家一个月来一学一次一堂，我我们如果鼓励大家一周学一次，一堂有点儿变态。我们并不能要求所有人学一周，但是一个月来这儿学一节，我觉得还挺正常的。啊，所以它又又又能去有一定的短平快，为什么不生黏，对吧？黏就更好了，但黏的话，我们的我们这个指标还咋构建呢？
太滞后了。一年评估一轮儿，一年评估一轮儿，我们这个业务早就崩了。啊，听懂了哈，听懂了，这就是整个的过程，这就是整个的过程。所以所以这个指标挺难的，它又得它又得指向b类，它又得呈现产品内核儿，然后它又得防止作弊，它又得简单直接，它又还一万一万一万，
听着还像一个口号啊，听着还像一个口头禅。还方便传播。只有方便传播了多个字段，才能来背。如果说的是八千一万二一百三十五万，我看你咋说，我跟你讲背都背不下来。啊，所以体会到了吗？体会到了吗？啊，就是就是就是它背后挺难的，它得它又得体现你们增长价，就比如一堂，
只要这三个指标涨，我们公司绝对在变强。它不会出现三个指标变强了，异常变弱了的情况。就是它能衡量我们的核心价值，它也能指向壁垒，它也能衡量进展，它还是先导的相对先导的，没那么滞后，然后它也方便背，它也方便拆解它，最后也防止我作弊。哎，听懂了，好了，
不容易哈，不容易呃，所以加油哈，加油哈，第一指标不好定，如果你们能定一个指标，就能让团队啊，这个拉满了去做，当然最好，如果定不了的话，我也只要示范一下，三个指标是可以组合的。三个指标可以组合的啊，所以哎啊，我说一下，
最后我说一下这个指标死的人是活的啊，这个不要迷信北极熊指标，虽然我们讲的比较重要，但是这个指标其实就是。分解用的啊，这个它是动态变化的，不必迷信，一直调整就好了，不行就换，每个阶段都不太一样啊，所以你们可以自己想一想啊，这个不问了哈，你们自己团队定过哪些这个指标儿啊，这个我们的确在考虑要不要专门儿做一节叫第一指标儿必修课，专门儿给你们。
讲一讲第一指标定的科学吧，我刚才讲了一套尝试给你们，因为它我只能讲两三个例子，要不要给你们举大量的例子，带你们去理解一下增长指标怎么定有点窄，主要是啊，我我我们再说啊再说啊，这个反正有可能是有可能是一节课。好，然后呃这个然后下面就业务公式业务公式，其实后面的课已经有了这个业务公式，其实核心是你要把自己的业务结构成一个稳定的框架。你不能靠直觉啊，你可以按照业务要素啊，这个定性你可以按照业务公式去尝试定量，
或者甚至财务严格定量，当然是从简单到复杂啊，绝大部分其实使用比较多的是中间儿这个。啊，就是它介于定量，又介于没那么严格啊，就基本上比较多的，所以在一堂课上我们专门儿做了一个业务公式的课，教大家怎么去把一个业务去结构成一堆要素。啊，然后我们专门做了一个关键假设c的业务提升的课，就讲的是这个事儿啊，你们如何去分析目标参数逻辑关系啊，然后以及我们给大家准备了十大公式，这个我不说了，
你们自己回去选课吧。啊，就是就是怎么去结构，你们要有能力把一个业务单元啊，结构成一连串的参数，甚至是一层两层三层啊，甚至有的时候我们一路有的时候拆到第五层参数。你你拆的层次越多，你的运营的越精细，然后同时你提的假设越多，所以自己去拆吧啊，自己去拆。好，然后哎，增长驱动力，
这个我稍微解释一下这个词可能嗯，这个我也刚接触没几年，然后这个词好多同学可能过去没有思考过啊，增长驱动力，你们过去想过这个理念吗？就就是要思考所谓你现在增长目标那个驱动要素是什么？增长驱动力是什么？啊，增长驱动力是什么啊？然后增长驱动力这个其实你的增长要素非常多，对吧？你看一堂，我想增长，我可以做课。啊，
我可以投放，我可以招人，我可以招销售，我可以招班主任啊，我可以做活动，做sk，我可以做的事情非常非常多，然后哪个要素是现阶段最能驱动整个业务增长的？要素甚至可以做预测的呢。啊，所以增长驱动力是非常重要的，增长要素的因果关系的一个增长的，这个所谓的用力点啊，然后这个。比如说我把增长驱动力啊拉上去，
比如拉升三倍，有没有可能这个指标儿也接近于线性的涨三倍，有没有可能有这么一个东西？啊，就是增长驱动力是所有所有的环节里面最驱动的一个东西啊，这是很多很多年前其实我也没概念啊，我其实过去这方面经验比较少。然后有一段时间我去跟子敬的以太投资团队就是大王资本啊，周子敬他们周会我跟了一段时间，然后就发现他们老聊驱动力，他们一聊一家公司增长阶段的增长质量和增长效率和增长模型，他们就老聊驱动力，驱动力，驱动力，后来我就开始就。
去去聊什么是驱动力，后来我就跟他们做了一个专家访谈，这是我当时回去访谈的笔记啊，你们可以参考一下啊，就是评估一个业务增长分析三大要素，一个是天花板啊，这个之前说过啊，这是极限天花板，这业务能做多大？然后驱动力和制约要素，什么叫驱动力就是你的增长，对吧？你有个公式，你有个财务报表儿，你能不能找到一个增长最主要的抓手？
你去用这个抓手去做工，然后它是最大的，它对结果影响最大，它最难搞，你把这东西拉大，整个公司就会跟着涨啊，甚至有一定的计划性，比如说它涨五倍，公司就会涨五倍。啊，有没有可能有这样一个这个东西，然后其他的叫做啊，这个血缘包打三个词叫天花板，驱动力和制约要素啊，制约要素是什么？
就是它不是驱动力，但是它得跟着长。就是它驱动不了增长，但是呢，它是你的边界，就是驱动力是你的内核儿，它是你的边界，它不能它不能差，它只要能跟上节奏不掉链子，这个业务就能等比的涨。好，我举个例子啊，举个例子，比如说啊，比如说你想去复制线下店，
对于多数业务复制线下店可能最重要的是。开门店嘛，开店选址开店选址对于多数的线下店就是你最主要的驱动力，只要开三倍的店，我就有三倍的规模，三倍的利利润。啊，这个它是比较线性的，所以开店就是那个驱动力，但是开店呢，其他那些要素什么招聘店员呀BD呀，资金呀，这些就是制约，只要这些制约因素，别掉链子。
我开三倍的店，我就有三倍的增长啊，再比如一堂对吧？我们的驱动力是什么？我们现阶段的驱动力其实就是投放非常显著。就只要我们持续投放，投放三倍的规模回来，我们的收入规模就是三倍，投放十倍，我们大概就是十倍。啊，它可能会降一点，有规模效应，但是它基本上是线性的啊，所以你如果能找到一个因素，
它能翻很多倍，它别的科跟着翻就很好就很好啊，所以这是一个非常非常典型的，就是这个因素，它可以让你尝试找因果关系。比如说一堂现阶段我们主要靠投放驱动，然后可能再过一段时间，如果投放到头了啊，这个我们可能就靠卖新SQ驱动了。如果呃课也出到头了，我们可能就靠复购和效率驱动哈，这个开始裁员，开始提升效率，开始it开始外包。啊，
开始做啊，提升利润啊，就是你会发现嗯，很多我们的同行在第二第三阶段，你们应该能干察的出来哈，一堂还在第一阶段，我们是一个冉冉上升的阶段。我们现在还在靠投放驱动啊，多数的我们的同行其实早已经跨过了他们规模的上限，他们现在在持续下滑，他们现在就开始疯狂的卖课，疯狂的去吃他们仅有的。这个这个用户规模啊，所以这就是他们现在的驱动好了，再比如说连锁奶茶店啊，
这个收入规模驱动力是开店啊。啊，然后这个开店是很长时间的，这个驱动甚至古董说啊，其实古董的业务开店都不是它最重要的系统因素，它最重要驱动因素是合格的店长，它最难找的是店长，就是它会用店长三倍的店长来驱动。驱动三倍的电，三倍的电来，驱动三倍的规模，所以他要努力的把复制店长，然后再去复制店，然后再去复制规模，把这个模型想清楚，
这就是他最主要盯的东西。拿这个东西的投入当成是这个业务预测的要素啊，这个其他的要素跟上，别掉链子就行了，好自己考虑一下吧啊，考虑一下。好了，这个呃，所以通常这个阶段最后还有个工作就是做实验啊，转化率这个我不说了，转化率课大家都上过了啊，我们讲过推箱子模型，讲过动力，讲过阻力，讲过触点。
所以呃，现在应该可以理解了哈，就是把转化率的课放在这个环节就丝滑多了，这个环节通常是要努力的提转化率的。就为什么一堂我们在做的时候，一定程度上我们还能守得住我们的roi，就是因为转化率一直还不差，我们把每个环节的转化率都优化的相对还不错啊，所以导致了我们就能一直用转化率来代偿它的下滑。啊，就是它不进则退，我们用转化率不断的去进，最后这个业务就还行啊，就还行好了，转化率是这个环节的工作好了，
终于讲到最后一个环节了，加速加速加速啊，争取咱们12点前结束。第一阶段获客可以驱动一波增长啊，这个你要做获客，做销售可持续的渠道好，第二阶段你要建模啊，你要。要找北京市指标，你要用系统的方式驱动这个这个进步啊来啊，继续啊，然后这个第三阶段就要到对抗驱动了。这个阶段典型的特点是什么？就是你规模已经做到一定的程度了，比如说通常是22，
二三十家店啊，这个两三千万啊，或者是十几个专家顾问啊，这个或者十几个人的销售，这是我过去我见识过的，大概会遇到问题啊，你们过去。正常应该是这个规模，反正大概知道这个规模正常的管理水平应该就开始遭遇问题了啊，这个时候会遇到一个新的挑战，就是规模受限。非常典型啊，非常典型啊，对你们经历过吗？经历过吗？
啊，非常常见，非常常见，就是就是基本上各个链路差不多都是这个规模啊，然后这个时候你靠前面的两个驱动力啊，一个是获客驱动和系统驱动，这个时候你会发现一个新的问题出现了就是。你的业务模型抠的很细，你也调优了很多，但是随着复制，你会越来越痛苦，而且。前面越细泄面越痛苦，你们。经历过吗？
再说一遍，前面越细，现在越痛苦，你前面上一轮儿做的越好，你发现下一轮儿你的这个这个需要管的细节越多。人员越复杂啊，然后你的大量的精力，大量的管理成本全部被耗散掉了，然后超过某一条线，你会发现你就很难再复制了，你会生生的被卡在可能20家店卡在。啊，这个这个2000万卡在十个人卡在反正某一个规模下就很难再寸进了啊，然后呃，你虽然有能力去做获客，
做系统优化，但是呢，你很难再上一个大的台阶儿了。哎呀，所以。来继续啊，继续，然后你们经历过这种规模被卡住的题干吗？还是调研一下，我看看你们过去的经验啊，从来没有做过增长打一，然后很顺就没有经历过卡点，一直就丝滑。啊，然后这个然后感受过比较轻，
感受过很显著，或者真的感受过卡住甚至卡住很好几年，卡住过一两年没有寸金。你们真正被卡住到规模的感觉就明显，这种感觉就是就是就是一复制就很难啊，就甚至你一复制吧，就开始出现各种各样人的离职，各种各样的问题。如果你的答案不是四和五啊，我带你们去感受一些例子，你们初步感受一下啊，所以这个阶段最核心的是要靠对抗来完成增长了啊，就是你靠所谓的系统性的假设，系统化的模型不够，你要你要努力的做对抗工作了。
然后呃，还是那句话，就是除了在这个前面这些工作以外，哪些动作可以帮你完成增长啊，然后这个比较难啊，这个比较难，这个动作除了增长以外，你可能得去化简得去优化，去调节，得去砍。你作用不断，调你的系统来完成增长，这一步要难很多，难很多啊，所以啊，
这个给大家举一些例子啊，这个呃，这些例子都是一些阶段性踩过坑的，或者是过去可能意识不够的一些例子啊，赵耀军这个例子之前给大家讲过，告诉大家。啊，这个幼儿园监控，然后啊，他之前入局也铺了这个，这个很多的幼儿园。然后然后后来在增长期就出现了一个问题，就是他之前就没有想过说我的壁垒到底会怎么样？我做到什么样的规模会怎么样啊？所以。
当时就是不盲目，不激进，不着急，有多少做多少，后来正规军来了啊，正规军来了之后，他发现第一方面呢，他没有钱，他们很快就开始吃。吃掉了很大的份额，甚至开始抢他的份额，然后后来很快他就损失了几百个幼儿园啊，然后后来他意识到一个问题，就是他完全没有主动在构建这些壁垒啊，当时当时的有些合同，
有些迁移成本。他就没有努力去构建啊，就是想赚钱啊，赶紧做啊，最后其实后来他就有意识的用合同去锁幼儿园啊，用合同锁对tob来讲是一个基基操啊，基本操作。但是你前提是你得你得有意识的去做这个，这个这个锁定啊，但是他也没有太做啊，所以导致结果就是后来。别人拿着大资金量，他起了个大早儿，最后好多这个幼儿园都被撬走啊，这就是b类啊，
这就是b类啊，再比如说工业测距仪，这个例子是我线下，我特别喜欢讲的一个例子啊，这例子特别经典。就是有一个同学做的是工业测距仪啊，你可以理解为精密仪器，然后偏tob属性，利润很高，过得很滋润啊，之前应该是在一些电商渠道在卖。然后他就开始卖，他是国内第一批卖的啊，量很大啊，那个时候在国内应该卖的是出出货量应该是第一。
然后就开始沉迷于营收和利润，不错呀，对吧？然后就开始这个踏踏实实舒舒服服的赚钱分钱啊，然后后来上了一堂课之后，他突然意识到他可能犯了一个很大的错误。啊，就是因为他之前一直觉得这个就是一个生意嘛，大家就卖，然后就去做，然后他就没有集中力量去做，然后后来来一堂学习之后，他意识到他这个业务，后来其实出现了非常多的竞争对手。然后以在以非常快的速度在赶赶超他，
然后他的竞争对手采用了一个非常不一样的竞争策略，就是他们。短期内把所有的利润全部又贴回到这个客户身上去，做这个所谓的这个去买市场的份额。为什么？因为这个业务最大的优势，最大的壁垒叫迁移成本tob业务，非常典型的特点是什么？就是一旦客户锁定了。这个这个这个这个一旦客户选择了这个技术路线，后面一整套都是跟他配套的，所以谁先让大家？迁移到这个谁的这个设备上，谁就能占领这个用户，而而他之前占了一部分之后，
他就慢慢悠悠慢慢悠悠的占，然后他的这个这个同行想的比他清楚，就开始用。所谓的补贴用钱去换那个份额，最后却是占得更多，所以所以最后就导致他浪费了很多啊，浪费了很多啊，所以后来呢，他就赶紧回去，又开始大团队啊，这个集中力量扩市场。啊，后来就发现竞争很激烈，他就开始不断去抢，后来就抢抢回了一个还不错的状态，
对，所以。这就是我说的壁垒，就你们要在这个阶段要努力去构建你自己的优势啊，包括之前那个我们销售的案例课啊，这个啊，这个程思琪也讲过，她之前做新型涂料。啊，就之前的涂料做的非常的粗啊，然后各种各样的销售，包括啊，这个卡到了一两千万gma上不去了，然后就就就最后发现非常多的销售体系没有搭建啊，包括整个的模型，
包括工业化线索库都没有搭建，而且整个。都非常非标，各种各样的人群都想服务，后来他开始给自己打工业化的模型，然后拿这个东西开始去做标准化的生产，然后他通过化简流程标准化做工业化和砍砍客户群体。最后完成了一波增长，最后年营收从2000万跨到了最高8000万吧，所以你会发现到这个阶段非常典型的特点是什么？啊，这个这个这个呃，这个最典型特点是什么？大家发现了吗啊，就是它。
它最主要的特点是，它在经竟然通过业务的化简完成了增长。听懂了吗？啊就是就是就听懂了吗？就是我我再说一遍啊，就是你们你们是不是很反直觉就是我都是要做sku。我要duang做人群，我要扩张，我才能增长，对吧？但是你一旦到了这个阶段，你就会发现。啊，你就会发现就是很多的业务，其实是到这个阶段，
你要通过化简来完成增长，你把没用的人群砍掉，没用的方式砍掉，没用的这个SQ砍掉，你甚至把人都放到外部。全部外包啊，甚至去把价格标准化砍掉，你之前做的那些没用的加法，通过做减法，这个时候你的业务会继续增长。这是非常典型第三阶段的工作，非常阶段啊，这个跟爆品战略还不太一样啊，这个就是第三阶段的规模经济，爆品战略有的时候从第一第一早早期就开始了。
啊，非常重要啊，非常重要啊，所以。啊，包括这个这个杜金科啊，这个你们听过前段时前段时间他的案例课啊，都一样的一样的啊，之前他想快速抢市场，不收加盟费，市场也都这么做的。然后很快啊，就卡到了大概这个300多家店啊，就很难再做了，它整个的现金流，
包括整个的模型都很难支撑啊，怎么办？后来就做了一个非常大的转型啊，就是在原有的模型啊，这个直接收加盟费。然后开始转型啊，直接就从这个方式直接转到了这个地区代理，然后开始发现这个模型，转完之后瞬间缓解了现金流的压力，然后又继续扩张它的300卡，卡住了之后一次转型啊，就又又有能力继续。扩张后来才到的1000家店就是这样的，就是你，你们一定会在之前的模式上受限于卡住了什么东西，
然后你们可能需要做一些调整转型啊，包括这个例子，哎呀，这个网红咖啡，哎呀，这个。不说了吧，不说了吧啊，这个。反正就是你可以理解为就是业务出现了非常显著的在中间的精细化管理的加盟商，非常松散啊，这个这个精细化运营的问题，然后出现了很多口碑的下滑，但是没有及时调整，及时转型。
然后标准化各方面没跟上啊，这可能早早期市场比较好做吧，后来就很快就开始体验越来越差，最后就啊这个业务就滑下去了。啊，这个非常常见，非常常见，就是业务上去了，很快，因为管理不住，然后加盟商啊，品控后来又下去了，然后这个例子，这个阿曼达这个例子大家上过他的高达之夜吗？八一姐啊，
这个哎呀，这个例子真的是头部的一个啊，这个电影票的业务，然后这个业务最典型的特点就是铺了好多好多业务，当时聊的时候它几乎是在每一个细分市场都能跑到第三。甚至第二啊，但是发现每一个业务都没有做的足够的规模经济和足够的有优势，最后发现一直靠投资人书写。啊，就是铺了一堆老二老三老二老三老二老三啊，已经业务做得非常大了，然后最后发现哎呀，这个。哎，每场仗都没有最终赢啊，
所以导致结果就是后来就就就融资失败，整个业务全线崩塌，一个又一个的发现没有他他他。他作为一个高管，都背了几千万的债啊，所以后来学医堂，他在说说，其实最重要的是保持专注，他最早期的时候应该先在一个战场上先拿到结果。就是这也是为什么啊，过早分心，其实哎呀，这话可能不该说啊，虽然有些同行不断的教大家做第二曲线，但是在一堂我们鼓励大家。
在第一条曲线没有做出来，真正的结果之前不要过早分心去做第二曲线啊，这也是我反复告诫自己的。就是呃，之前我看过一本书，那本书是什么来着？呃，就是嗯。那本儿书说了一个非常极端的说法，叫做啊，所谓的第二曲线就是第一名的奖励。啊，就是就是就是呃，当然要看时间窗口，当然要看时间窗口啊，
就是本质上是因为你要在第一条曲线做出来利润去养第二条曲线。就是从两句话就是第一条曲线，它做出来利润能把你这个这个这个养养，第二条曲线如果第一条曲线就没做扎实，然后你就去做第二条，你渴望靠两条曲线的叠加来，在第三条曲线，第四条曲线的叠加来换来更好的。真的很难，真的很难，然后这个第二句话，第二句话就是我就但这句话很绝对啊，因为多数公司到不了第一名。啊，我特别喜欢第二句话叫做啊新业务啊，
是核心能力啊，融于之后的产物。就什么叫新业务，新业务不是说逮着个机会我就做，逮着个机会我就做，新业务往往是你在自己的主营业务上已经非常游刃有余了，你能够操纵的比较好，你有收入，有利润，甚至你基本功练得很好了，你的核心能力有勇于你拿着勇于的东西去做新业务，不要用。机会驱动做新业务。对核心能力溢出了，你就去做啊，
所以一直最近我们反复在讲核心能力要溢出一堂计算能力，溢出了我们就能做很多很多的事儿，但是我们连周五的课都守不住的情况下，不要老惦记着老做一些有的没的。啊，所以啊，这个大家自己去看吧啊，这个没办法，这个这个所以我之前当然这个话我们没有最终敲定，我们之前送给大家好多话叫不要过早解决，未经调研的用户需求。不要过早细化未经思考的产品内核儿，不要过早复制未经验证的商业模式，到这个环节，我当时给了大家一句话，
我说不要过早停下未经构建的右臂来。就你们在第一个业务还没有形成优势的情况下，老惦记着做第二第三个，我觉得是个毛病。呃，这我自自己觉得啊，自己觉得呃，大家自己考虑一下吧。考虑一下好了，阶段性总结一下啊，这个第三阶段典型的卡点是什么？就是忽略壁垒，不善对抗，过早分心。就最典型的情况是什么？
就是啊，最大结果就是越大越亏啊，就是你做大了，但是一身标啊就越大越亏啊。啊，这个你的优势没有构建劣势，没有消除越大越痛苦，如果你有资金可能还行，它可以掩盖，但是一旦资金撤了，不要做无端联想，资金也投了不止一个，这样的项目啊，这个包括一些名声在外的项目都是跑到一定规模。他们早期的单元模型是跑通的啊，
你不要做无端联想啊，你们所有人都知道的一个明星项目，甚至你们多数人应该吃过他们家的水果儿，不要无端联想子镜头的啊，之前出现过以太官网上的。他们最早的单元模型是跑通了的，然后是通的，然后后来就因为新的机会嘛，一直在做啊，做做做，后来到中期的时候，大家都能看出来单元模型不怎么通，但是他因为有资金，他就一直觉得我规模大，到一定程度应该就吐了，
所以他那个。赌注拉的越来越大，越来越大，然后啪的一下证明资金投资人可能没跟上，或者是真的不不太行。全链条全部断啊，就没办法，就是当然这个这个就是你们自己的选择嘛，因为大家自己的那什么，但哎，反正反正反正我觉得这个。这就是这个阶段，必须要考虑的问题，考虑的问题好了，所以啊，
这个啊，我做多说一下啊，这个所谓规模经济，这个问题对于互联网的业务影响相对比较小，互联网天然规模经济，纯线上业务。啊，一旦是重交付的，重履约的，重销售的，非标类的啊，尤其明显啊，这个阶段会遭遇，如果你是纯互联网业务，问题不大，
问题不大好了，然后这个给大家几个关键的工作建议啊就。就三句话，第一个叫打造优势，第二个降低劣势，第三个基本功啊，我快速讲完啊，快速讲完这块儿，基本上一堂都有课，我快速给你们穿一下就好了啊，这个环节最重要的是什么？就是你要。呃，这个尝试去理解一堂最难的几节课。最难的几节课。
呃，就是最难这节课是什么？就是。你们要尝试着啊，这个把一堂可能最高难的一批基于长期中局的判断课再去叠加进来啊，再去叠加进来啊，然后呃，这个如果大家过去听一堂的课。这个这个比较少啊，然后你希望你们努力的先跟上啊，回头你们可以去理解，看看能不能用今天这个逻辑把过去那些课给穿起来。首先第一个啊，就是打造优势，我们有一节课叫重新理解项目壁垒，
这节课就回答一个问题，就是什么样商业模式测长期的积累是有能力构建强护城河的。你一旦构建了同行，很难抄大公司来了，他们也不一定能抄走啊，这是竞争优势啊，这些都是假的，护城河啊，然后我们给了大家一个标准的巴菲特的合成模型，这个我不我不展开讲了啊，所以这些优势是你们要主动构建的。然后我们还讲过一节课，叫增长飞轮啊，增长飞轮简单说啊，就是你们可以把你们的各种增长要素构建成一个自闭环。
呃，一旦它要能构成一个所谓的飞轮，有因有因果链有增强回路，它就会。a带来BB带来CC带来dd又带来a，它会越滚越大，越滚越大，这个时候你会形成非常强的这个所谓的这个这个呃系统性的竞争优势啊，这个然后我们也画了一些图，包括一堂我也画过一些增长飞轮。但是啊，这个我们做了一节课啊，这节课听上去挺酷的啊，这个实话实说，它的适用性没那么宽，
真正高水平高价值的增长，飞轮是非常难构建的啊，这个国内其实大量的公司化的增长飞轮，包括一堂的飞轮，其实帮助没那么显著。啊，这个不够啊，这个不够啊，你们自己去看啊，这个这个增长飞轮很难构建，一般来讲增长飞轮用的最好的公司是亚马逊。是美团国内的美团啊，就这种双边网络增长飞轮非常好用啊，但是相对简单一点的业务增长飞轮有点儿。大跑大蚊子了啊，
你们可以自己自己参考吧啊，自己参考好来继续啊，继续啊，然后啊，规模经济我们在呆萌象牙五上给过大家一张这个规模经济的图，这张图大家回去好好体会吧，这张图非常难。啊，就本质上你不是拿这张图不断去对抗的，然后左边的上面的部分其实就是b类，刚才讲的b类这些要素，你要努力的去占。啊，然后右边这些东西你要努力去削啊，通过不断的往下这往上拉往下压，
你就能不断不断做。不断不断做啊，这个非常重要，非常重要啊，就是这张图很值钱，然后具体怎么对抗呢？给了大家三个小抄儿，你可以用人工升级策略，你可以用升级管理策略。你可以用升级业务策略一堂，现在我们至少用了这三张小抄儿里的至少三分之一吧，我们有大量的自动化，算法化，系统化，包括AI化，
机器化，我们都在用。啊，这些第一章小抄儿几乎我们都用过，都用过啊，然后第二章小抄儿我们也用了一半儿，第三章小抄儿我们可能也用了三分之一吧。啊，这些都很有效，就这些是能帮你不断不断对抗的，你用的越多，你越能调整啊，什么假化产品，假化sku标准化啊，然后这个这个这个这个外包之类的都是一样的。
都是一样的。很值钱好，然后这个环节多插一句啊，这个我们在正课上没有，就我在有一次这个年度大课上提了一句叫工业化生产，工业化生产，我觉得特别想做一些正课。就是很多公司，你会发现它真正领先，比如说一堂我们在工业化生产课，工业化生产短视频啊，这个这个工业化生产是什么？就是有一批特别难复制的极度依赖手感的东西，能不能用工业化的方式？通过构建一个筛选模型，
做加法，做减法，然后去做各种各样的工业化，比如说有公司工业化生产，抖音工业化生产男装选品。工业化生产甚至人啊，这个交易员啊，都做了很多工业化啊，所以工业化其实呃，这个是一个非常非常重要的能力，它可以不依赖手感，靠系统化的方法去搭建的一个模型来对抗规模不经济。然后最后一个课题就是基本功了啊，基本功前两天刚讲啊，这个基本功是在这个阶段非常重要的一个组织课题，
你们可以把能力拆成基本功为单位，然后逐步的去构建就好了，这个大家比较熟了，基本功强烈建议大家。如果你们在这个阶段，你们一定好好听，基本功是解决规模不经济非常基础的一个组织，组织管理工具啊，这个如果你可以把基业务基本功化以我们的时间。它对于业务的复制是非常非常非常有好处的啊，这个非常显著立竿见影啊，所以基本功啊，这个就我我不展开了，给大家一个超级小抄儿，你们自己去看吧，
我我们已经做成系列课了。所以总结一下，随着你在第三阶段还能不断的提升优势啊，这个随着不断的降低规模和经济，然后降低管理的分标啊，然后如果你能用起来对抗这个第三个增长引擎的话，你们可以一步一步一步的领先。你的同行同行对抗不了，你能对抗同行这个这个卡在这条线，你卡不住，然后你能不断不断增加啊，最后啊，最后这个。就能不断进步了啊，不断进步好了，
这个啊，最后收个尾啊，收个尾，今天结束了啊，这个今天我讲的系统化，这个啊，增长周期我就讲完了啊，这个所以我刚才开篇的时候给大家一个这个买那个。关子啊，卖了个关子啊，就是呃，我们我们讲这个这个五步里面最什么，所以增长现在你们感觉最什么？增长如果写个最增长那个环节啊，对吧？
前面写什么最硬核儿啊？最难懂啊，增长这个环节最什么？感受一下吧啊，感受一下啊，最要命最要命，所以呃，我自己的答案其实是呃，最系统啊，我觉得最系统就前面可能单点都还行，你靠一张图，一个表，一个工具都行，但是不好意思，增长环节是个系统工程。
啊，这么说吧，来我问大家，我问大家，如果你们真正想增长，你在你的公司管一块重要的业务，我能忽略外部变化吗？流量窗口，竞争窗口，资本窗口，我能不关心吗？我能不关心获客吗？我能不关心单元模型吗？我能不关心这个业务建模儿和这个业务优化吗？我能不关心规模经济吗？
哪一个你能不关心？哪个你能不关心？你能只看业务，不看组织吗？哪个你能不关心？你能不关心现金流吗？对吧？所以你发现每一个都很重要，它是个系统工程，你必须要全局性的知知道你现在所处的阶段，你到底要面临什么？你才有机会把它做起来啊，所以我觉得送给大家三个关键词，第一个叫抓住本质，本质就是复制单元模型动态的啊，
复制单元模型，第二个叫抓主要矛盾，你得清楚的知道你在什么阶段，你现在卡住你的是什么解哪道题？很多人连解题都不知道解哪道题，动不动就做广告，动不动就做投放。第三个叫抓住外部机会啊，有了这个东西之后，时刻关注外部，给你带来机会，有红利就吃一波儿，没红利你也能技住，能养活自己。啊，
然后这个古董在这个之前磨刻的时候，他他提醒我一个问题啊，他说这三个其实不要本本主义，它就是一个大概的依赖关系，它是一直巡回的，当你新做一个渠道。新做一个品类，新做一个客群的时候，它就是一二三走一遍，一二三走一遍的，它不是说严格的说一完了到二二完到三，比如说我们现在做训战营。啊，一堂做训练营，马上又从一开始了，
一完了就到二二完到三一堂，现在二还没走完呢，我们一做一个新产品，马上又回到一，它就是累加式的，先粗后细先这个这个简单后复杂的过程。这就是这么个过程啊，所以它是一个大家的分析框架，抓主要矛盾的框架啊，不要过早，不要过晚啊，这个框架很重要，好这个具体怎么修炼呢？来吧啊，这个。
我不知道这个，我们之前反复在课上讲一句话啊，如果你们真正想刻意练习一个核心能力，那个长期追求和心气儿最重要，如果你们没有追求啊，你觉得啊，我差不多行。啊，那就很难啊，所以你们想一想，你们三年五年之后，你们想成为l几啊，我快速过一下，我不说细节啊，你们自己观察就好了，
第一个叫从来没做过增长l1啊，我没碰过增长好，第二个叫按直觉增长，就是我有实操，我靠的都是手感。我靠，都是手感啊，就我想到啥用手感和经验做增长好入门的第一次叫靠获客增长。从靠直觉增长到获客增长啊，就是找到一个可持续的渠道。啊，然后再一次跨越叫靠系统增长，我靠一个增长模型来增长，我靠的可不是一两招儿获客，我靠的是l4做增长。
甚至我能看到l5靠对抗增长，我能有一大堆对抗的方式让我调价格，让我做减法，让我精简人，让我外包，我能用各种方法去对抗。至少最后啊，动态机会就是我还能不断的适应机会，我能不断的看外界给我的机会啊，最终就到所谓的增长高手啊，你们自己感受一下，你们自己现在在什么阶段吧？在什么阶段啊，我自己自评我自己啊，尽量客观，
我在不同的业务线上呈现出来的结果是三点儿五到五点儿五横跳，我最差的状态应该能到三点儿五应该不至于三以下，我一般是有模型的。啊，我是三点儿五到五点儿五横条啊，这个嗯，三点儿五到五吧啊，这个客观一点啊，这个大概就这水平，我距离六还差很远。差很远呃，我觉得大概是这样吧呃，就进步吧，进步吧，好了，
然后呃，希望我一两年之后可以稳定在五以上吧，好了，大概就我的水平。所以，为了避免大家今天呃打断你们学习啊，所以今天在整个讲课的过程中，我没有推荐大家选课，我让教研团队尝试着把目前已经发布的课和可能未来要做的课做了个清单，你们可以参考。如果你们听完之后特别想上科学，你们如果卡在第一阶段啊，一直没有练过这个，这个销售可以欢迎大家，我选科学销售，
你们先听第一节，第一节听完之后再判断要不要听后面的课？我选科学销售，然后这个我选业务导入，这是业务公式的入门篇，我选转化认知，这是转化率的入门篇，我选增长飞轮，我选基本功认知。啊，然后这些就都是啊，都是这个这个这个这个我们做过的课，然后其他的都是计划中的哈，这个我们大概率有可能会做吧，取决于你们这次作业交的水平和大家的问题，
我们陆续展开。啊，看大家兴趣吧啊，有一些是底层一点的课，有一些是垂直一点的课。好了，这个加油啊，加油啊，这个最后啊，我想最后做个比喻吧，我不知道你们现在能感受到一堂五步法的增长部分的那个所谓的理念和魂儿吗？那个最大的中心思想，我想回扣一下，最开始我的比喻啊，我开始说的时候，
你们可能不一定有感觉，你们现在能感受到了吗？就是增长特别像什么特别像是你终于把那个车给能跑起来，然后你现在开着车高速上面一脚地板油往前冲，前面全是车，全是大车小车。然后好消息是对吧？你现在有有有钱了，有油了啊，这个你车能跑了啊，坏消息是你在给自己加了一个特别大的杠杆儿，你需要全神贯注去理解你现在眼下的问题。去扶好方向盘，然后一旦出了问题，可能直接都是大问题，
它都不是说我现在亏个什么三五万的时候，你可能瞬间现金流就没了。一个大的错误，可能直接就翻车啊，所以在磨课的过程中，我们开篇啊，送给大家了一堆问题啊，这些问题你们回去在复习的时候带入到三曲线。全都在三曲线上，全都在啊，我们希望通过你们通过三曲线的，就是就三三个周期的持续的理解和洞察和学习和修炼，能让你们尽量避免这些错误，每一个错误都可疼了。轻则亏钱，
重则身家性命啊，这个你的那些全全砸进去，而且加了杠杆儿的赔，所以你们当对三曲线能够理解的越多。啊，你们可能这些错误可以避免的越多啊，最终还是少避免一些重大的错误吧啊，这些错误一旦犯了，轻则停滞，亏损重则清零，甚至立刻下场关停。啊，所以啊，这个这节课希望给大家拥有一个科学的确定的增长框架吧，帮助大家分析主要矛盾，
避免关键的死亡原因，通过主动的正向的。决策就不是靠救场，我能主动的构建增长能力，在增长还没有出现问题的时候，我就已经在预判了，我已经在做了，甚至在第一阶段的时候，我已经可以预判到第三阶段的问题，我可以在第一阶段做，当然更好啊，当然更好。啊，这个你们可以最终带来业务利润规模的不断增长，好了，
这个终于说完了啊，终于说完了啊，这个啊，不好意思，三个周期啊，三个周期啊，这个三曲线不严谨啊，最后送给大家一句话吧，这句话。呃，算作给大家的一个祝福，也算作今天的一个升华吧，这是我这几年做增长，我觉得我特别希望一堂这家公司保持的比较好的状态，叫守住底线，
期待惊喜。啊，就是在现在这个时代，我们也没有窗口期，非得说一年做到什么规模，也没人非逼着我们说一年必须翻五倍啊，它也没有那种资本必须怎么样，多数的业务现在没有那么强的资本给你们设一条几年上市的线。啊，我们真的很多时候就是在跟在跟自己竞争啊，我特别喜欢一句话叫挑战成长的极限，一方面是人的成长有极限，一方面公司的成长有极限。所以啊，我最近特别喜欢这八个字，
守住底线，期待惊喜，前半句什么叫守住底线，就是我们要清楚的理解我们所有的增长工作的本质就是复制带模型。科学的复试单元模型要持续的用单元模型作为尺子去调整，去管理好自己的业务，尤其是现金流，确保我们这家公司不会。出大问题不会冲出高速公路，所以底线一定要守住。现金流是健康的单元，模型是健康的业务，阶段是健康的最起码。这个盘子是在的。啊，
然后第二句话叫期待惊喜，然后剩下的呢，你可以对长期保持对终局的对结果的美好的，甚至最美好的期待和无限的设想。啊，你可以去分析壁垒，去积累优势，去勇敢的对抗，去积极的提假设，然后去有意识的去塑造自己最核心的能力。只要你的底线守得住，你还在不断往上，够他剩下的所有问题都是你的惊喜，逮住一个人群，逮住一个客户，
逮住一个收入，都是你的惊喜，所以只要做到了，守住底线，期待惊喜啊，坚持科学，坚持实事求是，坚持正正确归一。不管你们最后啊，这个你们最后的结果赚的是很多，还是没那么多啊，是赢了还是输了啊，我们至少在科学创业这件事儿上。我们都是赢家啊，因为我们用科学的方式在逼近商业的真相，
再去拿认知，再去学习啊，我觉得这是一堂可能最主要的态度，希望这节课能够让你们感受到真正增长的难度，敬畏心和。真正正确的体系和姿势吧，好了，这句话送给大家，也送给正在努力突破啊，正在艰难增长的一堂，我们自己啊，希望大家一起。一起共勉吧啊，一起共勉吧，这节课实在有点儿难啊，
感谢大家这个听到最后听到最后好这节课的作业哈，一定作业一定要敲出来啊，这学习心得体第一个今天讲了模型，包括每个阶段，希望大家可以。讲讲你们哪些印象深刻，你们的收获和体会啊，你们学习和进步这个比较开放好，第二个啊，第二个这个。啊，复盘啊，这个请回顾三个周期，感受一下自己的过去的职业生涯，哪些相关的工作处于过哪个周期，
然后对应工作哪些做过哪些没有意识啊，认真的做一次体检。然后如果能更进一步复盘，你一个操盘过的增长案例，包括最佳实践完整的做法啊，然后有可能会被教研这个访谈啊，作为年度最佳实践，成为所有同学的榜样，如果可以的话，可以把你们的过程数据图片贴上去。好吧，欢迎大家一定作业啊，欢迎大家一定作业。哎呀呃，好真的不容易啊，
这课好长呀，这课的字数是平时字数的两倍，我的眼睛已经废了，我最我我我。我我我最近眼睛特别不行，我的眼睛已经快近视了，好结束了，结束了啊，这个最后啊，这节课的小抄非常多，请一定作业啊，这个我们有。呃，超级小抄儿包括私董会私域如何做增长？一个很精彩的私董会包括拆书，
包括问诊，全给你们打了个包儿啊。这次因为是一堂一个比较核心的课，所以这次的小抄儿不是这次刊例给你们买的比较重。呃，希望大家不断努力吧，欢迎大家继续好好学习，好好学习。啊，加油吧，加油，好好学习。