
- 00:03
	#AI编程
	多积累可用的 demo，这对于 AI 编程来说是比较重要的，因为可以提供给 AI 作为参考使用，从而提高后面的开发效率，这也可以视作一种复利效应。
- 00:58 
	#AI编程 
	一个大的模块无法让 AI 很好的进行控制之后就应该考虑进一步的细分当前的模块，一般来说，我认为超过 300 行的模块对于 AI 来说算是大的模块了，虽然 600 行的环境下 AI 依然可以正常工作，但在跨模块的多步操作情况下，我建议保持在 300 行以内。 
- 01:01 
	#AI编程 
	基于报错信息让 AI 处理 bug 的时候需要注意，如果测试当前模块的时候，尝试三次修复无法完成当前模块的程序，就应该考虑进一步细分当前模块，或者先添加更多的打印信息，辅助 AI 以及自己理解当前模块，我建议先打印更多的辅助信息，尝试三次之后无法发现问题则可以采用进一步分解模块处理。 
- 01:04 
	#AI编程 
	注意不要将函数分得过于细致，虽然细致的函数划分有利于 AI 的检索及代码理解，但在 AI 能力有限的情况下，我建议不要划分过于细致。
	一方面是会导致代码行数很容易达到几百行，另外一方面则导致人类阅读困难，需要反复跳转查看多个函数的细节内容。 
- 01:25
	#AI编程 
	基于原有的功能新增功能的时候，原先已经有的功能被 AI 编程破坏原因是什么？
	1. 单个文件内容多余多，AI 没有基于有效足够的上下文信息进行修改。
	2. AI 优化的是“完成新任务”这个目标，而不是“保护旧功能”这个隐含目标。
	3. 使用者没有对每次的代码进行审查。
	4. 使用者对于功能的复杂度判断失误，过于信任 AI 能完成这件事，且对 AI 的过度依赖。
	   
	如何解决？
	1. 在提需求时明确约束：“请增加这个功能，但必须保证 A 函数原有的 B 功能逻辑不变”。
	2. 或者把相关的依赖代码、接口定义一起发给 AI。增加 AI 对于当前模块修改的上下文信息，而不是仅仅依赖 AI 本身的搜索。我们给的约束越明确，它犯错的概率就越低。
	3. 使用者重新基于有效的信息判断任务的复杂度，拆分超过 300 行的代码模块，基于拆分的内容进行审查，删除冗余逻辑，比如向后兼容代码等等，清理不必要的逻辑，比如一些不必要的防御编程内容，进一步提高代码质量，并测试每个模块都能正常使用，否则对特定模块进行修复，最终组装起来。
	 
- 01:37 
	#AI编程 
	AI 编程的时候写出来的程序每次都过于工程化，是什么原因？
	由于 AI 的训练数据或者提示词中声明，基于最佳的开发实践进行代码生成，因此生成的代码工程化偏向较多。原因还是由于提示词写的不够细致，没有明确说明不需要偏工程化的代码，我推荐的做法是每次提出需求的时候添加说明“最简实现逻辑即可，不要使用过于工程化的代码内容”，我更建议写入 AI 的长期记忆里面，如各个 AI 编程产品的个性化设置提示词内部。 
- 15:02
	#商业
	#刘润年度演讲
	#大迁徙 
	
	从爱上自己的产品到爱上用户的需求。
- 15:11 
	#商业 
	#刘润年度演讲
	#大迁徙
	留下是内卷，前进是冒险。
	冒险探索新区域也是一种卷，只不过不是内卷，而是与环境抗争。
	 
- 15:30 
	#商业 
	#刘润年度演讲
	#大迁徙 
	停止爹味的说教，多用共鸣软反抗。
	 
- 20:09 
	#AI编程 
	如果一个项目里面有两个类似的模块，但是他们的内容比较多，比如超过了两个文件，且每个文件不少于 200 行代码。
	
	我们想要基于一个已经完成的模块作为参考提供给 AI 并使用：
	<提示词>
	请你基于下面的“某模块（目录、文件）”的内容逻辑，帮我生成一个类似“某模块”，基于“某文件”。
	</提示词>
	这样的提示词我是不推荐的，因为这样的提示词只能适合少量代码情况下作为一个少样本的提示示例辅助 AI 理解你的需求。
	
	我更推荐的是基于相关文件或相关文档，逐步细分进行各个部分的内容生成。
	
	 
- 23:37
	#AI编程 
	如果让 AI 修复单个简单功能的时候，即代码量不多，但是底层逻辑复杂，或者接口有过历史版本的变动，一般 AI 的修复过程中就会遇到一些困难，如果尝试超过 6 次无法解决，那么有可能就是模型本身出现问题了，上下文被污染，或者他的记忆本身对接口的理解是错误的。
	
	这个时候可以尝试先新建一个会话，清空历史信息，重新让 AI 对目标区域进行修复，可以尝试 3 次，三次之后无法修复即可判断 AI 对此接口理解有误。
	
	可以使用网络查询相关的接口文档，使用接口文档的信息作为上下文知识，让 AI 重新对目标代码进行修复，此时的成功概率就会大大提升。
	
	还有一种方案是使用一个新的模型，比如从小的模型切换到大的模型。