好吧。好久不见，好久不见，这个嗯，多久不见了，多久不见了啊，这个欢迎大家回来一堂继续学习啊，这个欢迎大家来到这周末的成长加速，世界每周都见好啊，欢迎大家来到一堂学习，如果有同学不认识我的话，这是我的自我介绍。介绍啊，大家可以自己看一眼，我就一笔带过了来，所有同学啊，
这个我们先来评论区热个身呃，大家应该都或多或少的老同学都学过一堂五步法啊，来如果一堂五步法里面只学一节课来roa最高，那实事求是的说你。觉得以你对物法的理解，你觉得哪节课是整体上啊，学起来ry最高的啊，你可以想一想啊，这个这个背后的答案是什么？呃，其实关于这个问题，我曾经在线上线下各个场合新老同学问过很多很多次啊，这个我一直在问大家，你怎么理解五步法的这些环节的？呃，
这个问题啊，这个见仁见智啊，说实话，我收到过很多有意思的答案呃，我说一下我自己关于五步法的解读啊，这个一般我来讲，五步法这五步里面最难学的是b类。最省钱的帮你能够省大钱的是学单元模型，然后最容易被大家多数人忽略的是第二步产品内核。然后最基础的也是ry，最高的就是第一步需求分析啊，希望今天这一课结束的时候你们能理解为什么我说第一节第一步啊是这个这个ry最高呢呃，过去几年的时间我们陆续把单元模型产品内核增长做了专题化和系列。都做了整个的实操课啊，这两年很多同学都在各种场合问我说出门为什么最最重要，
最基础的需求环节为什么没有实操课啊，这个因为我们过去只有一节课啊，老同学都知道很多的细节实操。啊，我们都没有展开啊，所以这节课来了，我们决定啊，从这周开始陆续的给大家交付需求原点的啊，无法第一步，最核心的这个这个这个课的系列课今天是基础的认知篇啊，是我。我们旧版课程的重新升级，如果有老同学听过的话啊，你们可以重点带着项目过来复盘啊，新同学的话可以努力跟上啊，
因为今天加了不少内容啊，然后后续呢，我们计划会陆续的把这个课题展开成一个系列课。每一个核心的工具段位啊，给大家分别插一节课，带你们去理解一堂的那些需求分析的工具，具体的应用和使用的过程。呃，这节课为什么要学啊？这个我不知道，大家过去有没有思考过一个问题，就是我们出来做一个新业务，或者老板让我们啊这个管理一个新业务，当最后失败的时候，最悲惨的结果是什么？
啊，是方向不对吗？人心不齐吗？队伍散了，还太累了啊，这个其实最最最悲惨的结果就是你非常非常的努力，甚至在过程中拿了好多的。过程的结果啊，无数个单精竭虑啊，这个然后非常勤奋，起早贪黑啊，最后发现的结果是你的需求错了。甚至你们做的东西市场并不需要五步法，是这个呃里面的第一步就是需求啊，最悲惨的结果是你们在第二步，
第三步，第四步投入了巨大的人力物力，甚至毕生精蓄。甚至你所有的人生退路，但是在最后你发现你的第一步啊，整个里程碑的第一步全错了，你们这个产品解决的是是一个不够，真不够正确，或者是不够大的问题。啊，所以导致你后面整个链条可能都是错的，我不知道你们过去有经历过这样的项目吗？啊，这个这个才是每一个创业者要努力避免的，最悲惨的结果啊，
这是个我们。今天呃，这个你们一会儿在课后面会看到很多很多非常惨痛的案例，还有很多非常惊险的一些创业必得坑的过程。啊，所以除了这个最差的情况啊，这几年的时间我们又收到了很多很多的这个各种各样的商业的施策啊，就是判断失误，以为有的项目做的很大，做到后面发现其实生意的规模很小。啊，或者是有的公司在设计定价模式渠道的时候效率很低啊，然后我们去复盘，发现最大的问题是大家对于五步法的需求分析的太浅了。啊，
或者有的人可能业余时间想做一个兼职的项目啊，这个产品的转化率很差，然后最后去复盘，发现自己的人群定的太泛了。呃，我自己啊，作为一个还算有一些资深的产品经理啊，这个我最早觉得需求分析这个课太基础了，不值得拉出来单讲。没想到后面我们在各种场合在复盘的时候发现很多很多的人，很多很多的公司在第一步需求啊的工作做的实在太糙了，甚至一些最基础的需求分析的工作都没做。然后我们在线下，尤其MBA的场子上，我们有一个大家可能很喜欢的环节，
叫案例到爆炸啊，我们会让大家用一个案例集，或者是过去自己参与过的失败的项目。一个标签儿，一个标签儿的去复盘，然后贴在五步法上面啊，你们最终会发现一个非常惨痛的结果，就是有超过30%，甚至有的画布50%都贴到了第一列。啊，就是很多人看上去以为这个错误是已经你们到了呃，商业模式甚至增长的阶段，但真正在复盘的时候，你们会发现你们那个错误可能在第一步。就已经发生了啊，
所以这个时候就反映出来很多人其实没有能力或者没有意识去分析五步法的第一步，需求没拆解，没信分，没判断，没定量，所以那个坑就一路埋到了商业很靠后的位置。所以你们去看，很多人都把标签儿贴到了第一列，第一列就占了30%甚至50%，所以在那次课的过程中啊，我强调过一句话，我说管理一家创业公司商业模式。啊，不是我们的第一个工作需求分析才是啊，希望大家努力的把这个工这个工作做扎实啊，
我们组织了很多线下的路演，包括私董会啊，包括聊项目的时候。发现大家在需求这块儿的描述都是非常的浅，或者非常模糊的啊，所以所以所以到底需求该怎么分析呢啊，所以今天呢，我用一节课的篇幅来，大家相对完整的认识一下需求，无不乏的第一步。也是地基，这个基础究竟该怎么拆解？遇到思考题啊，这个我们来做一个有意思的测试啊，你可以挑选一个你正在或者正在过去做过的项目啊，
然后实在没有你可以啊，挑选一个你身边啊，最近用的比较好的一个消费品，一个APP。看看能不能站在相对专业的角度去描述这个商业模式的需求到底是什么？最简单的题目啊，你可以描述一下这个服务真正解决的问题是什么吗？你能不能用三到五句话去简单的讲一讲啊，你们这个公司，你们这个产品，你们这个服务到底解决哪些人群，哪些场景的哪些问题？啊，你可以最好描述一下它的边界啊，它解决什么啊，
或反过来说啊，哪些是它最核心的，哪些不是核心的，你能相对准确的描述吗？啊，这是第一步啊，最基础的啊，最简单的题目好，第二个题目，第二个题目啊，就是啊，进阶题你能相对完整的去描述一下用户使用这个产品的服务场景吗？比如说什么样的用户，以什么样的习惯，什么样的心态，
怎么使用这个产品呢？你能够相对准确的描述一个典型用户使用这个产品的过程。体验和画面嘛，而且更难的是你能啊，这个这个描述一个产品在使用前中后，它大概的那个体验和具体的过程吗？你有你有能力把你家的产品相对准确的描述的比较清楚吗？啊，前后涉及到什么样的体验节点，甚至甚至tob可能还有一些关键决策链条非常准确的描述清楚。好，这是第二步，第三步描述空间啊，这个你们现在服务的这个产品市场上有多少这样的用户，你们有尝试评估过吗？
估算过吗？你们这个业务整个市场加在一起，大概有多高的天花板，你们过有过去测算过吗？啊，这个数字啊，以及未来一段儿时间的增长，就是你所有做业务最大最大的分母。啊，你可能最多也就吃掉其中的1%啊，10%最多可能了不起百分之五十六十，那么这个数字的范围本身就很重要。好，你可以想一想，你们过去有尝试描述过你们这个业务的空间吗？
这些都是需求问题啊，你们可以感受一下你们有多强的信心回答啊，然后这三个问题你可以尝试在脑子里做一个头脑实验。试着拆拆看啊，看看你现在的分析能力，你的思考习惯，然后带着你的答案来进行今天的学习。呃，今天我主要讲四个话题啊，大家不要迷路，第一个啊，准备认知啊，我会快速讲一下我们为什么要研究需求啊，以及大量同学踩坑的过程。然后第二个呢案例推演啊，
这个我会用一个案例，这是我们新加的好多同学，可能对于这个需求分析想的都比较简单，我会用一个真实的角色扮演的例子，我们通过打分儿的方式带你们感受这个感受三五个。啊，这个不同的人是怎么能够分析需求的？他那个需求分析的段位第三个我们给你们讲讲提炼地图啊，这个我每一步究竟该怎么升级？如果你们未来想修炼啊，商业第一步的这个高阶的分析能力，那个爬山地图上。长什么样儿？最后啊，我们重新理解一下，
为什么要分析需求？需求分析的价值是什么？非常感谢啊，这个是我们团队的集体成果，这节课的PM是李迪，还有很多同学参与了这节课的打磨啊，非常感谢大家，欢迎大家，我愿意欢迎大家一定作业啊。一定作业，希望大家每周还是养成每周精进的习惯吧，每周花不多的时间坚持保持这种迭代的状态，你们过一年半年就会发现自己可能变化就会巨大。啊，所以哈，
这个希望大家每周啊，养成周末花一部分时间，哪怕周日的下午晚上一小块儿时间给一淘啊，你们整个的状态都会好很多，好了，这个欢迎大家一定作业啊，欢迎大家勇敢一点啊，欢迎大家一定作业。呃，我们进入今天第一个话题啊，我们先建立一个最最最基本的认识就是你们真的认为我们管理一个生意，管理一个项目。需求是重要的吗？他对我们做生意，做产品，
做创新，做产啊，这个这个做业务真的重要吗？啊来啊，你们你们发自内心的问自己一个问题啊，这个你们你们你们不用非得回答我，你们只需要问问自己内心。你们过去在做事情的时候，真的花很多的时间去重视那个所谓叫做需求，或者叫用户人群的那个东西吗？你内心真的认为重要吗？很多人其实觉得是一我猜啊，有人觉得是一吗？还好吧，我就是用户，
我很懂用户，对吧？有什么呢？呃，其实很多人就嗯，还行，对吧？我我我本身就是用户，我也在在这行业待这么久了，有什么是我不知道的呢啊？第二个呢？比较重要啊，但是呢，刻意做的工作比较少。好，
第三个呢？是非常重要啊，这个但是呢，缺少工具，缺少套路，我没有完整的方法去探索需求，第四个。真的非常重要，我花了非常非常多的时间去研究需求啊，需求是我工作非常重要的一块儿核心工作，所以你们到底是几？啊，没有人打一不好意思打一是吧？不可能吧啊，没有一吗？
好，这个可以打打看啊，打打看啊，这个我们观察其实多数的人都是在一二三省啊，这个四可能有一部分同学是不是学了一堂？字稍微多一些啊，我们发现绝大部分人应该都是在一二三上啊，所以这个这个这个跟你们分享一下啊，就是大量的同学啊，这个我们在给你们准备案例的时候，这节课有点儿长啊，我们我们我们我一一。一一搜其他案例的时候b案例都是需求搞砸的案例啊，这个你可以感受一下啊，感受一下我们这些都是很很真实的案例啊，
都是我们在各个场合从作业里面包括线下的场子收集回来的案例。大量的同学啊，我做米饭工厂的啊，我做一个这个面向养老院做训练课程的啊，我做平台的，我做自然美的。啊，化妆品的啊，我做智能闹钟AI工具的，我做硬件的，我做桌牌儿的，我做s ASS的，我做设备租赁的，各种各样的。啊，
就是我们会发现大量同学的各种各样的案例啊，然后这些项目有一个共同的特点，就是乍一听啊，如果你不仔细想，你乍一听还挺不错的。对吧，你们过去有这种感受吗？就是很多项目，你一听就觉得很成功，非常棒，非常有机会啊，这个如果没有分析能力的人，这些乍一听都很好。都觉得你怎么听这个项目都是一个成功率很高的项目，但是你稍微专业一点，
稍微一分析，你就会发现这个项目背后在无法第一步就存在很大的应伤。就有一些呢，乍一听这项目特别牛啊，但是你稍微拆一拆，想一想啊，看一看你会发现其实它并不解决什么真实的问题。啊，有一些呢，乍一听好像项目特别重要，你稍微仔细的带入到真实的决策的人群里去感受一下，其实它的使用的规模是非常小的。有一听呢，乍一听项目非常宏大，然后你稍微的定量算一算，
你会发现这个项目的空间可能就特别小，根本撑不住一个大规模的业务，根本根本撑不住，投资人会投你。啊，所以这个其实就是从零到一啊，就是如何去分析这个需求的一个核心能力，而且我不知道你们过去的背景啊，这个这个例子很有趣，来所有同学说一下，你们过去大概是什么出身呢？我我我们发现在评估需求和需求专业这件事儿。不同出身的人其实有很多习惯性的思考啊，当然这有点儿标签儿化了，这是我这这么多年跟很多老兵，
包括投资人聊的一些很有意思的现象。就很多，那我感受一下，感受一下这个一般来说啊，品牌营销出身的人一般怎么看需求啊？就是呵呵啊不啊对对，不好意思啊对对，我可能有点儿成见，我先说一下，我看到的市场上很多。多的人大概是什么样的？首先第一个啊，第一个啊品品牌营销的人有两种啊，一种是需求出发的就比较好，它是从目标人群出发的，
还有一些是从市场机会和从营销出发的，我身边见过大量的从。品牌渠道出发的，他们会觉得，但凡是好的产品，一定能找到人群，所以我只需要找一个足够相应的市场。营销方案人群不是问题，对吧啊？我见过很多很多都是这样的人啊，他们会跳过需求，他们觉得需求怎么着也行，怎么着也行，然后第二种呢，就是产品技术出身的，
往往会觉得做产品最重要，我有技术实现。我只要有好的技术，总能找到人群啊，所以我就踏踏实实的做技术，只要技术搞定了呃，产品一定不是问题，然后设计出身呢，往往对需求的感受是强的，设计出身的人往往会啊，有更多细的体感，但是需求往往不够深啊。他们很多看的是用户体验层，但是体验背后的底层需求可能是相对弱的，然后产品经理出身呢，
相对是好的啊，但是产品经理出身有一个毛病，就是很多时候单纯喜欢讨论用户体验啊，很多产品如果段位或层级不够高。太会理解需求跟商业之间的匹配关系啊，然后生意老板出身的，一般对需求啊，如果是接地气啊，是一般都一般都比较敏感呃，都比较敏感，但是老板出身的啊，如果是做小一点生意的老板，有一个短板。就是他们一旦要考虑做大一点的或连锁一点的，但是通常是没有啊，
这个这个集中度和天花板这根弦儿的对吧？我们聊过很多人啊，他们。清楚的知道用户要什么，但是他们没办法去估算这个业务最终能到一个什么样的终点啊，然后还有呢战略顾问出身呢，这就看情况了，战略顾问看前面哪种情况？我见过的很多战略顾问啊，如果不是产品出身的，通常对需求的敏感性是相对比较弱的啊，就就就很多人会讨论一些非常宏观的东西，但是业务现场的那个体感往往是不够的。然后销售出身的往往能理解卖点啊，但是卖点跟产品匹配，
很多人理解是相对浅的啊，这个甚至我见过很多销售出身的人，说一句话，虽然我不自己不喜欢。说啊，厉害的销售就给你一个什么一坨什么什么屎样的东西，我也能给你卖出去啊，甚至顽固需求啊，所以发现其实很多人对于需求都是有自己的一些所谓的主观的工作习惯，这是历史出身带来的。啊，所以怎么能够相对专业全面的来训练商业战略级的需求分析能力呢啊，如果你的业务需要本身需要做这个这个呃，做产品需要创新，需要做一个新的服务流程，
那么你们就得具备从一到。从零到一的啊，专业的分析需求的能力啊，如果你们找不到一个非常懂需求分析的一个操盘手合伙人。啊，或者是高阶的产品专家，那么你自己就得练，怎么去分析一个业务的需求可行性？哎呀，所以所以希望大家今天可以试试看啊，我给你们稍微举两个例子啊，这个你们可以感受一下需求分析到底重不重要？啊，这个例子呢？是来自于义堂的MBA的同学Michael啊，
他还来义堂这个概括过一段时间啊，是一个非常非常好的，我特别喜欢的一个MBA的同学啊，这个藤校毕业之前做过民宿，也赚过一些钱啊，看着是不是特别阳光，特别阳光。然后在美国留学期间啊，他曾经做过一个项目啊，这一个教育的项目其实还挺有愿景的，就是让中国的这个这个小朋友和外国的小朋友啊，这个一起啊，能够相互的交流。啊，交朋友啊，
彼此了解国外的文化，然后为了做这个项目呢，他一轮一轮的探索过很多很多的呃，这个交流的方式，比如说他尝试最开始找美国的大学生啊，跟国内的小朋友聊天儿。啊，介绍国外的生活和文化，测了几个月，发现不怎么行，后来呢，他又找美国的小学生啊，跟国内的小学生聊天儿啊，去聊一些同龄人对话的题目，发现还不怎么行。
后来呢，他就在美国找想啊，这个学习中文的小学生和国内的小学生聊天儿啊，一半儿时间用中文聊，一半儿时间用英文聊，还是不咋行。啊，这个还是玩不下去，后来呢，他就开始自己学编程，然后后来他特别勇敢啊，这个自己做了一个游戏啊，中国的小朋友和外国的小朋友一起做游戏。啊，测了几个月还是不行啊，
这个愿景很好啊，其实特别想构构建一个啊，小朋友的交朋友的沟通渠道，对吧？这个这么多年了，其实是一个非常非常好的方向。然后你可以感受一下它是怎么做的啊，这个比如说啊，他们他们啊，开始的时候测过这样的，是不是没声儿啊？快餐餐厅是茶客厅，我最喜欢啊，听两句就好了啊，听两句就好了，
好然后再比如说他们还做了一个自己开发，做了一个游戏啊这个。两边的小孩子一起玩游戏，布置房间，你说我来做啊，做各种各样的游戏，你可不可以给我他们这个嗯，这个有橙色和白色好了好了好了，不给你们看了啊。回头大家感兴趣，你就可以在稿子里自己看，然后这个业务呢，他自己做了三年，探索了非常多的解决方案啊，然后尝试让业务跑得更顺啊，
然后但是呢，这个业务就一直。很困难啊，整个的数据包括盈利啊，就一直在亏损，一直在亏，然后他自己啊名校出身，自己也读过，很好很好的商学院，然后创业不顺，就非常挫败。然后但是呢，韧性很强，一轮儿一轮儿的，他在尝试新的方案，
不断推翻重来，直到最后他把所有的资源都烧光，业务关停。然后后来来到一堂的线下，然后他就不理解啊，他为什么就是不行啊，三太郎也来到北京的时候，刚好我有空啊，后来我就跟他聊了一下啊，我感觉他状态不好啊，然后后来就发现他有一个非常非常大的问题，就是他不断的在尝试去幻想这个产品。的价值呃和幻想它这个这个产品未来做成的样子，但是它在需求原点上思考的时间和测试的时间是非常非常少的。他就不断的在测试他的第二步，
第三步解决方案和商业模式啊，就是就是我问他，我说你怎么去拆你真正的细分人群，他们的场景。然后以及你能找到一个真正刚需的稳定的需求，能够把两边的需求连在一起吗？然后你有尝试调研过和测试过需求吗？然后这个这个你是怎么理解需求的？然后你才花了那么多时间去什么什么编程啊，做后面的系统。然后我就发现他在第一步的思考是非常非常少的，他的不断就做产品撞一下，发现不行，又做一个产品，又撞一下，
发现不行，然后就一路撞，最后就撞了几次，几百万赔光，后来就被迫结束了。啊，所以那次聊完之后我跟他说，我说。真的啊，整个的姿势非常的非常的不一常，非常的不科学，就是你你你做了那么长时间的产品，你都没有花足够多的时间去真正去调研两边市场，真正的需求。有了那个稳定的需求，
找到一个匹配的可能性，你再去做产品，你这机会才有机会出来呀，他就一直花了一段儿时间啊，几个月时间做产品失败，又做产品又失败。啊，最后他就一直在需求上花的时间是远远不够的啊，远远不够的啊，所以这个这个这个我们再来看一个例子啊，这个例子来自于王同学啊，这个项目其实我个人。还是还是挺喜欢的啊，他们公司做了一个很有意义的产品，就面向老年人的康复训练服务，
然后通过科学的运动帮助老年人提升身体的功能。啊，然后这个然后帮助老年人延缓失能发生，然后解决一些老年人的状态啊，然后他们的这个这个这个让他们的能力在一定程度上能得到恢复。然后包括啊，这个穿衣服吃饭啊，这个是不是一个很好的服务，很有社会价值的项目，然后啊，因为这个运动和锻炼的过程啊，需要有专业的人员辅助啊，所以这个啊，这个一个老人的服务成本就会比较高啊，所以人员需要比较集中。
然后人员越集中，他们的运营效率越高啊，所以哪里的老年人最集中呢？然后他们就想当然的想说，哎，很很很自然养老院呀，很聪明对吧啊，养老院全是这些老人。然后这个这个，而且那个时候觉得啊，这个然后然后去老小院就好了啊，所以他们最早的时候就想这个生意一定行，你们可以猜猜看啊，这个看上去很有道理，对吧？
服务也很好。养老院啊，人也集中，但是你知道你知道后来真正的问题是什么，真正问题是什么，他们也是啊，构建服务对吧，商业什么都想得很多。啊，都想了很多啊，这个呃养老院自己就有吧嗯，不是不是。呃，你知道你知道这件事情，后来他真正调研到最后出现了一个。
哎，非常非常让人难过的，也非常让人有点啼笑皆非的矛盾，就是你们知道养老院现在普遍遇到的问题就是入住率。养老院，后来你真正去找养老院的时候，养老院虽然就是它不它不它不一定会明说，但是最后你调研到最后发现真正深度的需求是什么？养老院本来入住率就低啊，然后这个你如果去了，把我的老人都身体机能都恢复了，他们可能就回去了。他们可能就更不住了，所以这个本身跟本身跟现在主流的养老院，大家的需求就是矛盾的。
就是矛盾的啊，所以所以所以所以后来他真正去调研的时候开始大家说哎，没事儿，我们我们这些不行不行，他们就一直在拒绝，最后当深挖到最后，你会发现其实。啊，养老院赚的就这碗饭啊，吃的就这碗饭啊，所以所以这个时候当我如果要是去跟养老院谈的时候，你会发现养老院天生的。会内心的需求就是他的场景，他会排斥啊这件事情，所以你自己真的真的真的能够说服的你的产品，
真的能说服养老院啊，这个这个呃，通过让老老年人变得更好。然后来解决嘛，那你你可能养老院最重要的，它关注的入住率可能这是冲突的啊，所以所以导致结果就就很麻烦。啊，就很麻烦啊，所以所以所以所以你看就就最开始的时候，他们没有太多调研，对吧？想当然的觉得OK没问题啊，养老院老人多对吧？大家都有需求，
老人有需求，但是。养老院才是这里面服务部署最重要的一个决策方啊，然后后来就膜拜找资源啊，然后就开始做啊，结果的结果的确啊，老人反馈不这个这个不错啊，但是呢啊，就是养老院啊，后来就买单的时候大家特别犹豫销售怎么给？你都不行啊，结果就出在了啊，这个这个这个啊，失能老人的收付标收收费标准远高于老人啊，然后这个而且照顾。
啊，活力老人的照顾成本又高于失能老人啊，所以说实话啊，这个本身养老院的一部分利润。啊，不好意思啊，这个咱们回到业务现实，虽然他听上去好像没有那么的没有那么的伪光正，但是这就是业务现实，你们真正如果真的调查这个业务需求就会发现。养老院本身这个失能老人收的钱更多啊，所以呢啊，本身入住率就不高，然后如果啊，这个我本身就赚了这批失能老人的钱。
然后你们如果康复了，可能我的入住率啊，虽然也许临时赚了一点钱，但是我入住率会下反而会更多的下滑。啊，所以你们要不要尊重需求，这这就是一个看上去美好的一个社会愿望，跟一个真实的商业世界之间的冲突，那我们是更。尊重社会愿望多一点，还是尊重啊，这个这个客观商业现实多一点啊，然后你们可以想象一下，你们可以想象一下这个。呃，
如果如果是你们的话啊，然后一个入住率很高，但是是全是失能老人的收入和一个入住率不稳定，但是缓慢下降，全是婚礼老人收入啊，你你你们如果养老院，你们怎么选？所以后来他们意识到这个问题的时候就就发现就真的不太行啊，真的不太行啊，就是后来就就踩了一个挺大的坑，走了走了很长一段时间的弯路。啊，就是后来反思说，如果这个业务我更早的去思考啊，我如果多花一点儿时间去深入的去了解养老院的经营方式，
他们怎么看这个事儿？他们的利呃利润结构啊，他们的场景，他们的院长最关心什么？啊，你你你这个时候你可能有些决策，你至少养老院这个渠道你会觉得可能从需求上长期就很难长期做了，你就不会浪费可能大半年这个时间和精力了。啊，所以大家能感受到需求的重要性吗？就所以有些需求乍一听很有道理，对吧？这么好的事儿，养老院总会接受吧？这么好的事儿，
对吧？老人总会接受吧啊？当大家真正有美好期待的时候，但是你回到真实的业务现场，你会发现可能你想象中那个需求跟真。真实业务现场那个需求完全不一样啊，完全不一样啊，所以这种例子非常多啊，非常多啊，一堂我们就过去见过好多好多这样的例子，有同学啊，很早的时候我印象很深，当时一对一聊的想做一个英语学习的APP。留存一直很差啊，这个这个更别说赚钱了，
然后啊，他们调集了很多的老师，做了各种各样的产品，然后一直在测功能和玩儿法，然后我后来我我我就问一个问题，我说你到底解决的是哪类人群？啊，就是他们呃，各种饭啊，各种人群都想服务，最后发现啊，这个这只有贩贩的一个城市儿童啊，但是具体的需求压根儿没有拆过。啊，然后这种项目就特别特别多啊，
没有拆过这个，这个具具体的需求，包括之前的课上我讲过一个啊，美妆的产品，然后在直播间快手啊，这个大规模的投放。然后啊，这个然后投放的效果一直很差，然后就不断换代理，也不断亏啊，后来都亏到最后的时候啊，我们一起复盘，发现它有一个非常严重的需求的错配。啊，她做的是自然美的化妆品，
然后去啊，自然美大家知道就是很很淡很淡的那种妆啊，然后后来去那个快手上投投的都是很多特别下沉的现成市场。后来他才意识到，其实下沉市场的啊，女生化妆啊，这个这个渠道跟这个这个这个人群跟投的这个品是不匹配的啊，她们那个渠道其实既然化妆很多，就是为了身边的姐妹。看到好看的，而不是画完了之后看不出来的那种妆啊，相当于没有认真的去推演过那个人群的女生，真正在什么样的场景下使用这个产品，那个那个推推演不够。啊这啊，
这种项目也很多啊，还有一个同学啊，这个做了一个剧本杀产品的sars，这个很典型啊，我当时现场拆的，然后它的产品还挺好的，大家如果玩儿过剧本杀啊，就是剧本杀这个这个这个店啊，经常需要需要组队，而且很多是。很多是陌生人的啊，所以后来呢，他就想做一个sars帮助店长自动的组队啊，然后这样的话，他能抓了一批用户，
还能增长，然后你看全国那么多的剧本杀的店，然后当时他想融资，然后就投了各种BP给这个VC，一直没有回信儿。很困扰，后来就过来问说哎，到底怎么回事儿哈？为啥大家都不理我？然后我说哎，算了，我给你拆一下吧，我当时现场直接拿出手机，我说我给你看一看啊，百度地图和大众点评上的数据。
国内一共有多少这个这个这个剧本杀杀的店，然后如果刨去这个下沉呢，就光大城市的，然后这个这个如果算上他的呃流量，他自己的收入，包括提成儿。啊，然后这种sars×1下，你会发现这个项目的极限收入可能全加起来也就小几千万啊，小几千万还得是很多同行一起分啊，这种规模的业务说实话啊，这个投资人真的不性感，投资人不会看的。啊，但是他自己挣扎了很久，
他就没有坐下心来，就就静下心来认真的去拆过他这个需求的空间啊，这个就是非常典型的天花板的，这个这个盲菇。啊，说实话啊，这个我自己过去看过的BP不夸张，至少有100个就是大家没有认真测算过天花板啊，就就各种各样的，都是许一个很大的愿，然后但是真正你去理解那业务的空间跟真实的业务空间，根本就不是一个东西。哎呀，所以。所以所以所以大家发现了吗？
看上去很多时候我们看到的商业，最后可能犯错都是它的什么收入问题，增长问题，模式问题，但是归因到最后很有可能都是第一步需求就犯错误了。所以我们说需求分析是原点啊，这个你究竟解决了用户什么问题啊，就直接决定了你们自己未来能做到什么样子。好，然后啊，这个我先简单说一下啊，这个你们先初步体会一下需求分析，对于长期的商业有三大价值，分别是选择题，设计题和数学题啊，
学员可以帮我稍微画一下，首先第一个啊，选择题啊，就是呃，就就就啊，首首先你们任何一个生意我们。需要承认，它都是有它的有效的范围的，我们不可能一个产品覆盖所有的人，所有的中国人啊，然后这个所以我们要尽早的。啊，能够找到自己匹配的人群啊，尽量多的政委低成本去试错啊，有些人本身需求就很弱，
天花板就很低，需求不稳定，注定很难做，如果我们能够尽早的。啊，尤其是第一天的时候，用一些常识短平快的方法啊，就能拿到答案，就能就能把他们给剥离掉，然后我们就能非常有效的后面五步法的效率都会全面提升。对吧，如果我们想这个服务一个很抽象，那很很虚的一个人群，跟相对精准一点的我我的客群，然后你后面不管设计产品啊，
商业模式效率都会高很多，所以第一个题目啊，第一个题目是选择题啊，选择题，然后第二个题目设计题。啊，就是啊，当你们对于人群画像场景甚至用户的分层规模有了足够清晰的理解之后，你后面所有的决策质量都会全面提升。你们过去有过这个题感吗啊，就是我再说一遍啊，因为需求是五步法的开头儿，所有需求你的进步，你如果对需求更精进的理解了一分，你五步法所有链条的设计质量都会全面提升。
你的产品也更容易做你的商业模式，定价也更容易做，渠道也更容易做，选址什么品牌都更容易做啊，所以它就是。这这就是为什么我们经常说一句话，叫一般我们建议业务的一号位啊，理解需求，理解再多都不过分啊，因为你理解需求，它会全面提升你整个设计的质量。好，这是设计题，然后需求探索的第三个价值啊，就是数学题啊，
数学题啊，我不知道你们过去有没有经历过那种想做大一些的项目经历过吗？我不知道你们有没有那种背着定时炸弹的感受？啊，什么叫定时炸弹？就是你想做到什么样的规模？比如说啊，我这个公司我就想做一个一级的业务啊，我就想做一个什么50005000个亿或者20个亿上市的公司。然后但是呢，你从第一天开始，你不知道自己的项目有没有可能做到那一天啊，然后所以所以你们每一年都在担心会不会这项目太小了，会不会太小了，所以我在做业务，
早期的时候我跟很多人聊过这个业务的空间有多大？啊，所以所以所以所以我们能不能提前的花一点儿时间先去研究一下这个市场啊，先去研究一下需求啊，然后如果对于啊这个业务的需求空间有了更强的睹定，你后面所有的决策，包括管理团队，包括找合伙人，包括分。股权都会独定很多啊，所以你们要尝试着能够找到这个业务的空间，这个空间你们你们如果相相对想做大一些的规模化的或者头部的啊，更大规模的业务，不好意思啊，这个这个跳崖板就很重要。
啊，所以需求怎么提升呢？我们在之前的课上给过大家四字诀啊，好多同学应该记得哈，这个最近我们重启了教研，然后我们又新上了一批案例，然后发现了四字诀啊，不够啊，这个这个除了四字诀之外，我们又给大家升级了一个模型。啊，这个很多的啊，范畴不是这四字诀能包含的啊，所以呢，这是我们时隔两年啊，
第四次给大家升级需求分析这节课。啊，这次呢，我们新增了一个案例哈，这个给大家建审美，为了让大家更好的理解这个过程，所以。啊，我按照需求，从最弱最糙啊，到入门到这个进阶，再到高阶啊，给你们体会一下这个需求分析的。题干是什么？很多同学觉得需求分析很简单，
好像一看就行，实际上不是啊，背后有非常多啊，这个这个这个感受啊，没改没改那四字诀还在啊还在啊，这个我们做了一些补充。来啊，准备好啊，跟我完总走一下啊，我们来假设一个场景啊，你们先带入一下，比如说你自己啊，这个有一个朋友想创业，比如说做AI什么智能客服，做一个什么景区的连锁咖啡店。
啊，做一个什么婚礼的，手捧花的定制服务啊，反正各种各样的产品，然后呢，它过去是个专家，有很多的专家资源啊，然后但是呢，商业经验，创业经验比较少。然后你知道你在学创业课学学一堂啊，知道学的还不错，也算半个专家吧，所以想跟你聊聊，让你帮忙把把关啊，
这个也知道需求是最重要的。啊，所以你啊，如果能帮他去多好，好好的分析分析需求，能够能帮他避免30%甚至50%的一些死亡的一些可能性啊，所以这个要努力的分析。好，假设你有一个晚上的时间帮他去努力的去帮他去理和梳理这个需求问题啊，帮忙分析帮忙诊断，想一想你会用什么样的工具，什么样的方法，怎么去辅导他呢？怎么通过尽量专业的需求拆解和分析，尽量避免让他犯很大的错误，
你可以想一想啊，想一想啊，这个啊，这个我们我们一会儿呢。带你们来感受一下啊，这个我给你们交代一个这个案例哈，这个案例呢，你们先来听听看啊，这个我带你们来感受一下，一个比较入门的到比较高阶的啊，就是如果有一个比较。想做一个大一点生意的朋友，做了一个这样的项目，我带你感受一下啊，那么三五个同学是怎么来拆不同的需求的呃，
这个项目啊，其实这个项目还挺有意思的，这是一个正在进行中的项目啊，现在还没有充分被证实，也没有充分被证伪啊，挺适合放在。课上来讲的啊，我给你们分享一个这个，这个现在的一个细分赛道的模式哈，这个我不知道有没有同学关心过，共享充电桩。简单来说啊，这个现在的问题就是啊，现在主流的设备就是那个固定充电桩啊，包括还有一些换电的方案啊，
然后呢啊，但是依然会市场有非常多需求啊，不能被满足啊，有一些物业啊，其实装不了太多的充电桩。啊，所以现在啊，这个啊，有一个创业者就说OK，我想尝试一个新的创新的方案，移动充电桩什么意思呢？就是我做一个啊，这个做一个充电站。然后呢啊，这个车主有点像滴滴充电啊，
然后这个你开在停车场啊，你车停进去，然后我会有一个小车啊，走过去啊，这个寻址走到你面前。啊，然后给你充电啊，这个是可以放在停车场啊，这样的话，它就不需要固定充电桩了，它可以把所有的啊停车位都可以变成充电的服务。啊，所以你们可以感受一下啊，感受一下这个国内有些产品在做啊，但是都比较早期还都在摸索期，
正好适合放在课上。啊，这个乍一看是不是成功率就很高，对吧啊？如果你要是乍一看觉得很棒呀，对吧？大市场啊，机器人儿，人工智能，新技术，专利啊，好多好多条件，对吧？而且飞速发展对吧？飞速发展，
所以如果你们来分析他的需求，怎么分析啊？怎么分析？然后啊，这个简单来看啊，这个电动车对吧？这几年飞速发展，而且蓝海啊判断。这个十十年以后可能是一个万亿的市场啊，有可能做一个超级超级大的公司啊，这是这是创业者自己的视角说的哈，然后他之前也有十几年的这个出行行业的经验。然后之前在一个充电桩公司也做过商务侧的，就市场侧的合伙人，然后帮助公司打下过半壁江山啊，
有一些资源啊，然后他就想啊，做一家新的公司出来。然后跟朋友凑了几百万的启动资金啊，想初步啊验证模式之后，然后啊初步打打样儿，然后引进资本啊，拿一大笔钱，然后呢啊，这是一个新兴市场的空间很大的生意啊，感觉抓住了一个未来十年的可能很大的一个风口啊，而且。电动车池啊，充电单一直是一个行业持续的问题来，你们可以试着脑子里推演一下，
就是如果你们是他，你们是这个项目的一号位，你们会怎么分析这个很棒的项目的需求？怎么分析需求？你们脑子里会有一些呃，这个分析的方法吗？啊，这么说吧，这么说吧，简单一点啊，这个项目如果失败了，是不是有较大可能性或者很大很大的可能性，其实就是第一步出了问题，对吗？咱们先别说别的，
咱们先整体上从五步法的角度理解一下，对吧？就如果这个项目假设最终失败了啊，这个这个很有可能，可能30%甚至50%可能就是它的需求选错了，或者判断错了。那问题来了，他们可能能犯什么错误，我怎么能够通过早期的时候啊，这个没有到最后失败，比如说中早期的时候，甚至第一天的时候，我能不能通过一些更专业的方法？我多一些工作，多一些需求研究的工作，
把那些错误，那些相对客观的错误尽早的提炼出来，避免掉怎么做。有没有可能？有没有可能？怎么分析啊？这个用户场景ry体验OK，还有对你们可以想一想啊，想一想就怎么分析啊，怎么分析啊这个？所以所以所以你们可以给你们十几秒钟的时间，你可以整理一下思路，你们脑子里有一个分析框架嘛啊，就是我们再我我我再说一遍啊，咱们咱们实事求是一点啊，
这个从客观规律的角度说实话，这个业务如果它做了一个商业模式。某一个特定的模式啊，说实话，赚不赚钱，跑不跑通，主要取决于啊，这个商业的客观规律对吧，而且很大的概率，说实话，第一步需求就很容易出现重大误判。啊，根本实现不了它的商业目标，那问题来了，我有什么方法尽量的能够提前的去预判和规避这些失败吗？
怎么分析？怎么分析？好呃，给你们讲一讲讲一讲背后的思路啊，背后的思路啊，这个呃。我们给你们讲一讲啊，这个我一边讲呢，你们一边听来感受一下，你们脑子里的答案啊，然后你们脑子里的答案跟他的答案，你们比一下，如果你们脑子或者你们想象到的答案最好的水平是那个100分儿啊，就是或者你身边见过的。分析就是需求分析比较好的水平100分儿，
他们可以打多少分儿来我们打分儿试试看啊，给你们三到五个案例来第一个，那第一个同学呢，我们姑且叫他六吧啊，这个他其实。啊，也是认真的想研究这个事儿的需求啊，所以他就非常认真的努力的去看了很多行业的这个报告啊，也用AI做了很多的这个基础的，这个数据研究，然后拜访了几个资深的物业和专家。然后不断的搜集大家的信息，说你怎么看看好这个项目吗？你怎么呃，你怎么理解现在的痛点，
然后呢，他一路研究发现的确这个行业如他想的那样存在着三大痛点。啊，第一个痛点就是这个，这个物业装不了，我不知道有没有同学有这个这个这个预期啊，就是有这个常识啊，他后来真正调研的时候说啊，真的需要移动充电桩，为什么因为？小区的很多物业或者商场的很多物业预算不够，没办法大规模的这个这个装充电桩，因为电容的问题啊，所以很多时候业主现在的车越来越多，导致有些物业他满足不了啊，
大家所有人的需求。然后多了就容易跳闸啊，所以因为设备比较老，或者是设备不支持，所以导致了一直就啊这个这个没有解决啊，包括他们向什么电力公司申请，包括那个费用也很高，所以如果有一个第三方的公司能过来解决这个充电的问题。问题是他们想要的，对吧？这是第一个啊，这是第一个好，这是第一个啊，第一个感受一下啊，这是需求吧，
然后第二个啊就是普遍价格比较贵啊，小区没有充电桩啊，公共的最大的问题就是贵。啊贵啊，就是就是，所以所以啊，很多时候如果去离离家很远的公共装啊，这个一方面成本高，一方面比较贵啊，所以还是还是如果装能找我，这是最好的好，第三个啊，就是应急难。啊，大家啊，
买电动车的同学应该都知道啊，应急很难啊，里程焦虑啊，所以经常找不着啊，所以如果能有一个地方，哪怕帮我充一多半儿呢，充一半儿都管用啊，应急有的时候不需要充满啊，它如果在它能在我各种时候能帮我先。解决一部分可能也挺好啊，解决焦虑啊，所以你看他认真的去研究了这三方啊，也有很多物业告诉他很多的什么内部信息啊，这个时候他发现这个需求很明确。对吧，
物业很多地方无法安，然后公共充电桩的确贵，然后大家还比较着急，想随时充，然后初步估算一下，这个市场很大啊，这个大概全国的这个充电桩的市场。至少可能有一两百亿啊，能够支撑一个比较大的公司，然后所以他们准备啊，这个给市场研发一套相对通用的多场景，能兼容的移动充电桩来大幅的。提升充电效率来吧，所有同学啊，来所有所有同学评论区打个分儿吧啊，
你们觉得啊，如果按照你能想象的需求分析的状态，或者是你过去公司做到的比较好的水准，作为100分儿的话。你们能给这个需求分析的水平打多少分儿？打多少分儿？然后啊，这个问题在哪儿？问题在哪儿？是不是看着还行？是不是问题看着还行？就是就是，你看我也花很多时间去聊了呀，我该看行业报告，我也看我该聊物业，
我也聊对吧？我该聊什么车主，我也聊，我也收集很多很多的信息。啊，所以所以所以这个这个能打多少分儿？能打多少分儿啊？就就就。为什么？为什么这么说吧？这么说吧，问题在哪儿？或者是这么说吧，如果他到这一步，他就觉得需求没问题，
他就开始做产品了。你们猜猜会发生什么？就是如果他做到这一步，他就觉得没问题啊，这个这个我我我的需求已经这么明确了，他就去做那个所谓的啊，多场景兼容的通用的，这充电桩的方案了。会发生什么？就如果它做到这一步，它就直接跳过需求了，直接到解决方案的设计研究商业模式了。亏个几百万起，不用这么狠，不用这么狠，
这个还看到后面有没有学精益的课啊，如果学精益的课也不会亏那么多。好，然后嗯。我说一下，我说一下，如果我来打分儿的话，可能最多啊，满分儿100分儿的话，给一个辛苦分儿五到十分儿吧啊，大概率不太会超过十分儿啊，你们能发现它最大的问题在哪儿吗？看上去都的确做需求研究了，对吧？一会儿用人工智能，
一会儿看报告，一会儿问专家。一会儿跑现场啊，这个的确搜集到了一些比较表层的常识性的需求信息，但是太浅了。太浅了，大家发现了问题了吗？它最大最大的问题，我不知道你们公司有过人经历过吗？这是做需求研究非常大的一个。思维的叫什么呢？毛病啊，叫证实性调研，证实性信息啊，这个姿势非常的不实事求是什么意思？
他其实心里装着的就是一定成这个项目。我这么好的项目一定成，然后他在问的时候了解的时候他就他就用各种方法去找那个这个项目成的条件对吧，这种证实性的调研导致的问题就是你问谁谁都说成，因为看到的全是优点。对吧，这儿也成，那儿也成，这儿也好，那儿也好，你们过去做过这种项目吗？啊就就就你看人又多，市场又大，然后又不能装，然后用户有需求还焦虑，
对吧？全是优点。需求分析本身是一个非常严谨科学的论证过程啊，这而不是一个证证实报喜的自我安慰。什么叫报喜？就是特别喜欢找优点。啊，找优点就是你看一二三四五都是成立的，它的成立条件越多，所以我越厉害，是这样吗？是这样吗？啊，所以这个这个这个非常差啊，非常差，
如果大家未来做业务需求调研，就停留到这种水平。啊，就是你看条件，一条件二条件，三条件四都满足啊，所以我就一定成，如果这种思考方式的话，那你后边就给产品设计，商业模式，包括增长渠道埋了非常非常大的坑。非常大的坑啊，就特别喜欢做这种证实性的调研啊，就就就不做任何证伪啊，反正就都行好，
这是第一个啊，第一个来看，第二个稍微好一点，第二个同学呢啊，这个这个宙啊比六稍微好一点啊，这个他。呃，他深刻的知道一件事儿，就是我不可能能够服务得了所有的市场，所有的用户啊，就是任何一个模模式都是有严格边界的，我一旦想服务所有人，那我什么人都服务不好，我一定要做拆解和取舍。所以他认真的去市场上做了横横着竖着左右的这个取舍，
举个例子，比如说物业的角度，我的物业至少可以分为普通小区啊，这个这个高端小区商场啊，这个这个办公楼。这些到底谁有机会进去？我能不能提前预判一下？谁肯定进不去啊，再比如说位置的角度啊，分为地面的，地下的，立体的，哪一个可能进去，哪一个可能跟我没啥关系。然后规模的小的停车场啊，
比如说啊50个以下的，然后中停车场，大停车场，我能服务吗？我是服务小的还是服务大的还是都行？啊，怎么怎么理解，然后包括人群的角度啊，这个这个我我日常固定充电还是应急充电，这个真的都能服务吗？这两个是一个需求吗？啊，大家你们觉得就是日常充电跟呃应急充电是一个需求都能满足吗？所以你看当这么拆完之后，你会发现瞬间理性很多。
就是里面很多其实在固定的充电桩已经满足的很好了，没什么大的需求啊，然后还有一些场景呢，可能也不太支持你用什么移动充电桩啊，包括有一些什么立体，对吧，你立体怎么可能呢，甚至有一些地面根本不行啊，地面的。全都是车，你怎么用机器人儿啊啊？所以当你真正插完之后，你剥离一下你很多选项就会砍掉，比如说啊一些这个这个普通的小区，小区其实很多时候对这种充电，
因为小区的都是散的，这机器人儿其实很难运营。啊，包括一些地面的啊，立体的，包括一些特别小的停车场，根本撑不住那个那个那个你的那个业务啊，所以你会发现这些，要不然没有太多的需求啊，要不然在后面设计产品定价的时候啊，也会遇到大的伤，所以提前能砍一砍就砍一砍。所以当我们真正去看的时候，你真正把它们整个的类型都剥离开之后，你会发现其实市场上有一大截儿根本就跟我没什么关系。
没什么关系啊，所以啊，这个这个哈。感受一下啊，感受一下好，然后来打个分儿啊，你们觉得如果他把需求分析能够做到这种水平，就是把市场整个的需求都摸一遍，把特性都摸一遍，然后做好取舍，谁行谁不行，谁是我的主打市场。谁是我的放弃市场啊，这个时候大概能打多少分了？呵呵哎呀，
这个嗯，它的问题在哪儿？如果分析就停到这一层啊，我就到这一步之后，我就直接开始做产品了。会有什么问题？有什么不足吗？有什么不足吗？有什么不足吗？啊，我给打分儿的话，可能给稍微好一点吧，然后给个二三十分儿吧，二三十分儿吧啊，这么分啊，
他们是不是已经相对有效了？啊，已经至少能够避免一些特别基础的错误，比如说有些场景，它明显需求不一致，某些场景，它未来肯定进不去，它就可以提前的把这些需求给剥离出来，能够找到在茫茫然的人人群和场景里，自己未来真正有机会去做的。那个市场啊，这个稍微好了一些啊，已经开始有一点能发挥出需求分析的价值了，刚才的第一轮儿几乎需求分析没有用，这个已经开始有用了。
啊，然后能够避免一些最基础的常识的大坑啊，把一些后面一边做一边犯重大错误的坑，能避免一些啊，但是这个阶段最大的问题还是太糙了，它只有一些基本的非常简单的拆解和取舍。它只能去锁定一些所谓的目标市场，整个的分析还是非常浅的，非常浅。来啊，我们来看第三个故事啊，第三个同学Tom出场了，相对于第二个同学啊，他除了。简单的拆解需求以外，
他开始试着啊，进入到这些业务的工作流，这些决策现场里面去感受这个产品，如果我做了一个产品，他脑子里大概有一个构想。这个产品真实的用户使用的过程是怎么样的？然后它多了一个动作，就是努力的去推演用户和客户啊，客户可能是那些物业啊，就真实的那些场景和痛点到底是什么？而不是站在山地的视角，单纯的去啊，站在商机的视角去评价和贴标签儿，而是进到业务流里去感受那个决策流，那个使用流，
那个用户体验地图长什么样儿。比如说他跑了一些停车场啊，聊了一些专家，他努力的带入到这个项目的关键决策人的视角啊，站在他们的鞋子里去感受这个这个场景的痛点，举个例子，比如说他在感受的过程中啊，他就会发现这两类场景好像是完全完全不一样的。大家能理解吗？就是你们如果真正充电的话，日常充电的场景跟应急充电，这是两个场景，而且是非常不一样的，非常不一样的啊，就是日常充电就是，
比如说我在公司楼下，对吧？那个地儿就是我的，我日常充电。那最重要的是什么啊？我的充电要能让我养成习惯，我要高频的充啊，然后对于价格呢，相对敏感啊，因为它充的多嘛，然后但是如果应急充电的话，可能就就就很多e。意料之外的情况，随机的情况，我找到你啊，
是原来应急的啊，然后在应急这种场景下，通常能接受比较高的电价啊，所以这两种产品你会发现定价玩儿法都不一样。啊，就跟你们使充电宝似的，你们日常自己日常用的充电宝跟你们平时应急那个充电宝是一种充电宝吗啊，再比如物业来说啊，这个物业的大小啊，这个是不是连锁区别都很大，包括内部的决策链。啊，就是不同的物业内部的决策人是谁？可能不一样，他们的痛点是什么？
就是他们到底在啊，如果跟我合作，他们到底在是什么？他们是国家要求的，还是说业主的需求和抱怨太多了，所以想跟我合作。包括内部的利益相关方啊，这里面有几个人会参与到这个决策，他们的利益分别是什么？所以能不能画出来内部的这个利益关系和决策的关系图？啊，这个时候你站在这个物业的角度b端的角度和c端的角度，你去走一下，你可能才能看到很多内部看不着的东西，然后你会发现真的不一样啊，
你你站在场景再去看，你会发现好多物业，其实你根本打不进去。啊，甚至啊，他可能是产品出身，他还画了一个用户体验地图啊，这个啊，设计了一个大概的用户可能使用的车的一个大概体验的过程啊，滴滴叫充电桩的一个小程序，大概还画了一个地图，然后推算了用户使用的过程。然后就发现了很多之前没有想到的一些用户体验的卡点，比如说排队的问题怎么解决，比如说啊，
你知道充电还有一个关锁的问题啊，就是那个那个弄完之后那个车盖儿那怎么合上那个那个谁去开谁去合？必须得有人盯着，不然怎么办呢啊？包括海多还安全的问题啊，这个这个一个车对吧？小车在这走啊，然后如果过去，你知道很多停车场是比较窄的一个，那么大的车在路上走，如果跟那个车产生了那个问题啊，怎么办？啊，如果你你如果只是站在上面简单的做分层的话，这些问题你根本想不到，
但是你真正进到这个业务的现场里尝试去推一下这个产品的使用流程，这个这个啊弊端的决策流程，你就会发现很多很多，你之前想不到的问题。然后这些问题一定程度上决定了，你能不能进这个市场，你能不能进这个赛道，你能不能做这个产品，然后他就推出了很多啊，这个时候他还分离出不同的场景的需求啊，比如说办公楼的场景。啊，然后应急的场景啊，然后就乘以四个象限是应急的还是日常的办公楼还是商场，就发现四个，
然后有了这四个呢，他就大致评估了这个需求的空间啊，然后这个这个需求的。普遍性频次刚性啊，然后这个按照这个大概排了一下啊，就是啊，最后发现如果单纯的从需求空间上来说啊，办公楼的日常啊，这个这个这个规模是最大的。然后商场的日常四制啊，商场的应季加办公楼的应季啊，后来它综合的这个推演，最后发现其实这些很难满足，它必须二选一。啊，
所以如果二选一的话，他有了这个模型，他就可以先找到一个最疼的相对机会，最大的空间也最大的一个目标市场，先去打这个市场打得足够好了，再去考虑别的市场。啊，我很难把所有的服务都放在一起构建，如果我又想兼顾应急，又想兼顾日常，又想兼顾办公，又想兼顾商场，那个市场可能就没法做那个产品。啊，就效率就非常低啊，
所以后来呢，他就说OK，我就先打一个市场，我先做办公日程啊，如果要是做不成我再挪，或者做成了我再考虑其他的。啊，所以这个时候就完全不一样了啊，来啊，打分儿吧，做到这个水平大概可以打多少分儿打多少分儿啊，所以。就是你看当我们能够呃，除了简单的拆解以外，我真的能够站在决策者的视角，
使用者的视角。尝试去理解我的需求，跟我想象中的那个产品还没做呢嘛，到现在还比较早期，我想象中设计那个产品。跟我的那个需求啊，真实的那个使用过程我都会发现里面充斥了大量的卡点痛苦矛盾。是我之前不曾想的啊，所以这个事儿就比较重要了啊，这个事儿比较重要了，基本上到这个水平差不多啊，就能及格儿了啊，说实话，如果你们在做需求分析，差不多能早期把这个做到。
基本上就还行啊，基本上就还行，就有了一个相对比较完整的场景和这个这个价值了啊，基本上就有取舍了啊，很多公司如果过去商业分析能力还且还较好。基本上是从这个阶段啊，开始动手的来继续啊，第四个故事，这个同学呢，我们就叫他jason吧啊，开始上难度了哈，这个如果单纯只做一个小生意啊，一个小的门店啊，这个算不算天花板，可能不太需要啊，
你只需要看看。这个行业的对标对吧？身边儿的啊人做到什么差不多就差不多了，但是如果你们想做足够大的规模，想做到行业头部，甚至想融资奔着二级市场上市去。那么你们最好在前期的时候就估算一下生意的空间，因为很有可能空间不大，会给后面埋一个很大的坑啊，所以避免了项目跑到一半儿发现市场空间远远小于预期，容不下这么大一个项目啊，导致整体的失败。所以在第一阶段啊，他在大而全的阶段，模模糊糊的算过一个空间，
就是200亿，他怎么算的呢啊？有一套算的方法啊，最早算的时候就是无爷的数量乘以入住率乘以设备数量。乘以单套设备收入大概一成啊，发现就200亿，数据很大，然后还调研了很多报告啊，看着挺还挺挺唬人的，然后后来呢，他又交叉验证啊，说如果这个这个从下啊，这个从上往下算啊，包括国内有多少电动车？啊，
充电的费用再乘以一个共享占比，再一算也是个100亿啊，就你看这一交叉验证就很靠谱啊，又弄了一堆报告啊，然后第三个呢，又看了一堆这个行业报告啊，看了一些这个这个充电桩的市场。啊，占比发现差不多，也是差不多100亿左右啊，所以觉得那差不多就100多亿吧，因为还在增长，怎么样怎么样。怎么样啊？怎么样啊？
就就就啊，这个时候啊，这个时候啊，就就你们你们你们感觉这种算的靠谱吗？靠谱吗啊，然后这么其实你你仔细停下来就这种说实话，你们如果单纯的写商业计划书，要是这么瞎拆一拆去唬一唬投资人。对外用讲故事用其实可能还行，但是啊，你真实的如果做决策，如果这么算行吗？行吗啊，你们真正停下来，你们仔细去停下来想一想，
你会发现啊，就是刚才这几种算法的需求，空间大大大高估了。对吧，大大大高估了，就是很多真实的市场，你根本就进不去，就像刚才说的对吧，你总不能把所有的重建章都算到这个市场里的吧。就像刚才说的，比如说你，但凡做你的商业模式是有限的，就是市场大，它得乘以你可以进入的市场，再乘以你这个具体的商业模式和渠道能触达的市场。
你能触达多少呢？比如说刚才说的不，最起码你得把那些普通的小区和高端小区的那个充电得砍掉吧啊，然后那些地面停车场和立体停车场，你得砍掉吧。然后那些特别小的充电停车场或者特别下沉的，特别分散的那种停车场，你付不了啊，运营超出你运营半径的，你得砍掉吧。所以当你砍掉之后，你可能直接就把那个所谓的大的直接就砍掉一多半儿，可能六七十就砍掉了，然后这么一砍100亿，可能也就剩三五十亿了。
啊，那三五十页看着也挺大的呀啊，也不小啊，还差很多啊，这个还没有真正去了解，如果真正在分析需求的时候，你仔细去想。啊你你刚才说了，别忘了我们，我们只能一个模式，它只能锁一部分场景，比如说你到底是做办公的还是商场的，你到底是偏日常的还是应急的，都是不同的场景，都是不同的服务。
你你真的能同时解决吗？你仔细去想，这不同的场景，他们的那种服务模式，他们那种收费方式，他们那种那种履约手段，你会发现差异极大。你很难用一个解决方案，同时满足所有你大概率只能选那个四个象限，最多选其中一个，那在相当长的时间内都有一个作为你主要的商业模式。对吧，真实的情况是你还得再切记到转化率，比如说啊，如果有一些停车，
这个这个停车场充电桩已经很很很富裕了，对吧，已经已经满足率很高了。你是不是就不用了，对吧？或者还有一些多数的国央企那个楼大概率你是进不去的吧，我猜正常的人的资源。你就得砍几刀，一刀一刀一刀砍下去啊，很有可能啊，你以为的啊，一两百亿砍一刀啊，三五十亿再砍一刀就五到十个亿了。而且这五到十个亿啊，还只是你们这一堆玩家加在一起的五到十个亿。
而且还不算什么市场竞争格局和集中度的事儿，哎呀，所以。怎么样啊？后面那个问题啊，这王同学一会儿我说啊，一会儿我说没关系，后面儿会讲来打多少分儿打多少分儿，如果他能相准相对精准的能够锁定自己所在模式的目标，市场的天花板。大概能打多少分了？大概能打多少分了？需求分析到这个水平。基本上啊，基本上如果你们在需求做区分的时候，
大概能够啊，这个相对准确的能够估算出自己的这一个锁定的商业模式。到那个极限的条件了，那基本上啊，差不多就就70分儿了啊，这个你们感受一下，如果他早期完成过这个拆解，后面再做各种决策的时候，其实心里都会有。很好的底气啊，包括后面的重大决策呀，什么招人啦，什么融资啦，讲故事，包括甚至做重大的资金投入的时候，
心里都会有底儿。啊，就是我经常跟大家讲，我说如果你们想做一个长周期相对规模的业务的话，你最好最早的时候努力的努力的尽你所能去测算一下，你到底是张大牌还是张小牌？啊，多大的牌啊？如果这张牌足够大，你可以压更多的资源上去，但如果这张牌不大，你们就谨慎一点啊，所以所以所以所以提前要努力的把自己手上这张牌大概多大努力的测出来？努力的做出来。来啊，
来继续第五个故事。第五个是叫Peter啊，Peter出现了啊，这个时候多了一个技能全局预判啊，就是需求，你会发现前面的同学做的更多的还是这个描述需求本身。啊，然后然后皮特出现之后，他深刻的意识到一件事儿，就是需求他不能独立考虑需求，他必须放在全局里去评估啊，需求是会关联一堆的模块儿的。啊，比如说不同的需求，可能产品内核儿完全不一样啊，
比如说这个日常的场景和应急的场景啊，他们的产品内核儿，用户的那个核心想要的要素差异是极大的。包括不同的需求，可能商业模式也完全不一样啊，包括这个不同的价格带不不同的付费方式啊，不同的服务方式其实不一样，所以我们就不能单纯的看需求，我们要努力的去理解需求和那个商业模式匹配的过程。啊，再比如说啊，这个这个这个我的需求跟我的渠道其实也是要匹配的啊，所以啊，这个这个下一个同学，他在真正在看需求的时候，
他是。不只是看需求要足够的切，足够的推，足够的去算天花板，我甚至还要。做好了全局性的分析，我需求它要跟我后面预判的那个，后面这个模块儿都看上去比较make sense的比较匹配，它才叫需求合理。啊，所以这个这个我反复的之前跟大家说过一句话，叫全局预判重点执行啊，就全局预判重点执行学员可以画一下，就是我们要努力的在分析需求的时候努力的站在全局的角度去判断需求行不行，而不是单纯需求本身。
因为我的资源，我的渠道跟那需求是有匹配的，我的定价，我想象中的我的那个什么产品，我的技术都是要跟需求匹配的，它不是单纯的需求型就行。啊，所以所以所以说避免后面在做的过程中发生错配错配的问题啊，所以错配在这儿就非常重要了啊，非常重要，所以这个时候啊，这个Peter同学就开始去画五步法了。他努力的啊，这个把这个业务的无法全部预判出来，我不不是单纯的看需求，
我尝试把需求啊这个列出来之后，我要尝试把我后面的预判也都拿出来。同时，去看需求跟后面模块儿是不是匹配，努力的把需求的硬伤挑出来，很有可能需求乍一看是没问题的，但是跟我后面想象中的模式差异很大。啊，所以这就是下一个段位啊，来互动一下啊，你们大概能打多少分了？如果你发现啊，这个他在需求把那种相对比较明显的错配啊，也都能挑出来，也能在相对中早期给避免掉。
啊，大概怎么样怎么样啊？就啊，基本上就差不多有80分儿了，有80分儿了啊，到最后还有吗？需求如果在完成这种状态，后面还有段位吗？准备好啊，还有最后一个段位好，我们把故事讲完啊，最后一个段位，我们管它叫j吧，就最喜欢的一个名字啊，它除了能把前面的什么需求拆解呀，
推演呀，大概的空间甚至一部分匹配也能。尽量的啊，那种那种那种失败给摁下去之外，他最后一步啊，他他相信需求是一个动态的，我们需要用在尽量长期的视角来理解需求。啊，所以他尝试问自己一个问题，就是这个业务动态的懒看需求会有变化吗？会有什么变化？啊来啊，这个这个这个我们来稍微给大家十秒钟，你们可以想一想，我们不要看在此时此刻，
今天这一个时间点，我们把时间线放长，你们可以猜猜看有哪些变化，这个需求是一成不变的吗？啊，未来有哪些变化可能会直接导致这个项目的成败或者显著影响，这个项目的利润和赚不赚钱或者生意的周期还有什么变化？我核核能充电之后，那你这个啊，那个那就没办法了啊，核能这种。呃，比如氢能源，如果未来成为主流了，那当然也是了啊，
这个的确是个变化，可以还有吗？对特别好啊，特别好，对吧？你这个时候我们感受一下，就是我不能此时此刻看眼下的需求，眼下的商业全局，我还要动态的站在整个整个。长时间我如果想做三年的生意，那我就往前尽量看三年，我需要做12年，十年，二年生意，我尽量看十到20年。
我要不要在现在尽量去啊，努力的去推测一下未来会发生什么？努力的会推测一下发生什么啊，当然这个很难啊，这个很难，这个需要考虑的维度特别多啊，我只是为了举例子啊，给你们适当展示一下，你们可以怎么做？来准备好打分啊，准备好打分啊，就是。啊，我们如果看可以尝试着啊，这个给大家一个初步的很糙的一个模型啊，
你们可以参考，可以分为短期，中期和长期，短期会看到什么？短期会看到什么？比如说我在啊，这个这个在清华或者在某一个社区啊，在CBD啊，这个布了一个小商圈儿，或布了一个楼啊，然后做这个实验，短期我能看到什么？我能看到什么啊？短期你会看到规模带来的变化啊，就是你如果真正短期，
因为你只能看到周围一片儿嘛，只能看到周围一片儿啊，短期你会看到一个问题，我不知道大家刚才有没有人想到？其实如果你只是看，就比如三个月这个阶段，你会看到一个非常显著的特点，就这种业务冷启动是非常难的，你们能力刚才有同学想到吗？什么意思？就是因为你如果看周围的实验区域。就是冷启动非常痛苦，因为你早期测的时候，你可能只能投一个大的，这个这个这个这个社区啊，
就是一个楼，然后你可能最早的时候只有那么三五个车，最多五到十个车，因为你很有限你的钱。对吧，然后你三到五个充电车，这个时候就会有个非常大的局限，密度太低了，所以你知道三到五个车或者密度低会导致一个问题，就是你可能在早期的时候。根本满足不了你，想用你这个产品及时使用的需求啊，你会发现这个供需关系是严重错配的啊，所以如果你短期看在一个区域里。你需要理解那个需求，
那个区域的需求，它只有投放密度超过百分之x可能才有机会实现商业循环，这大家能理解吗？所以啊，就是我在投放这个区域里，我要我相对动态的的理解。为这个服务单元，我我我到什么样的这个客户的数量，我需要满足到什么样的密度和服务履约水平，我才有可能冷启动。不然的话，你的服务不是你产品不行，你你根本满足不了需求，好吧，这就是一个啊，
这就是一个啊，这个这个这个这个啊，最短期的啊，就是你你你短期来看啊，看三个月两三个月，你能看到一个小的区域。你周围的这个需求的变化。啊，这个需求变化好，再比如说啊，这个如果我们中期来看，如果我们把时间放到一年两年这个尺度来看，能看出什么？一年两年，这个尺度能看出什么？
你应该能看出来竞争和补贴，这个是以年为单位的啊，首先啊，你去认真的研究一下，你会发现现在有一些城市已经有一些反正类似的各种各样的类似的服务，在各种细分市场都在试点儿了。啊，竞争很激烈啊，包括一些头部的，反正各种各样的都都都有一些类似的尝试，因为大家有些人也都觉得这可能是一个未来的趋势啊，包括一些大公司，包括什么各种各样的啊，所以如果你看到一年来说你的这个能看到竞争。能看到竞争好，
再然后啊，如果还有一还有一个维度的话，就是补贴啊，这个目前在有些城市给这种服务是有补贴的，当然有特定限定啊，限定的类型限定的。区域啊，这个这个这个收补贴的，所以如果啊，你以一两年为单位看到补贴，当然有的城市现在刚开始补贴，有的城市现在已经开始停补贴了啊，就以年为单位又看到补贴。补贴会影响你的需求。啊，
影响你的需求啊，这个要和单元模型一起看嘛，和单元模型的预判一起预判，在上一个段位啊，是要预期的，是要预期的。啊，然后如果长期能看出什么，如果把时间往五年十年来看，因为我这个业务肯定是奔着十年做的嘛，那我勇敢的预测一下，五年十年15年20年这个这个市场会发生什么？这个时候你看到尺度拉长了之后，你就会看到更多的变化，比如说啊，
这个电动车啊的趋势是显著增加的，对吧？这是一个有利的条件，是绿色的。啊对，我刚才标的这个，这个绿色和红色分别大概对表有利和无利啊呃，有利和这个这个这个变差啊，包括充电桩的这个需求也在增加啊，这都是相对是有利的。啊，然后这个的确是一个利好，但是啊，刚才有同学想到了，其实最近的这个快充的技术，
包括电池的技术啊，一旦变得更好了之后，其实啊，现在有限的固定桩，满足需求的率就快速的被拉升。啊，所以很有可能你这个服务还没有起来的时候，以原有的方案就已经解决问题了，对吗？这是一个巨大的系统性风险，大家能理解哈，就现在如果电池的那个那个那个续航大范围的拉升，然后同时固定装的充电水平也。大范围的拉升，然后最近电啊，
反正就也对也在持续解决，如果这些都解决了，那你这个具体的这个模式，你的这个代偿的模式还没有还没有起盘，那就意味着可能他们就不需要你了。对吧，这是不是一个风险？是不是一个系统性的风险啊？包括很多同学提的，还有一些无线充电，对吧？现在还有一些更前沿的无线的啊，无线移动充电的方案也也有人在测。对吧，如果这些技术路线如果真的出现了啊，
这个那很有可能你你这个方案未来就不是一个主流的方案，这就是一个需求的巨大的风险。啊，巨大的风险啊，所以这个这个所以综合来看可能啊，就是你就可以预判了啊，就是当然具体的结果你们可以再去啊，这个这个每个人最终拿到的信息不一样。啊，比如说啊，可能啊，你你你就要去理解，这到底是一个快生意还是一个慢生意，它是一个阶段性的利润生意，还是一个长周期的可能，
未来主流的生意啊，它是一个三五年的快生意，我快做。快赚一波儿钱，又不是利润可能慢慢的就干别的去，还是一个它是一个十年的稳定的解决方案啊，它是一个越做越好做的生意，还是越做越没了的生意？啊，所以感受到了吗？感受到了吗？你们能感受到啊，就是我不让大家打分儿了啊，如果打分儿了，应该多数人都是百九十多了啊，
所以所以所以你看就是你们能感受到，其实上面的六个同学。他们对于这个项目的需求理解是完全不一样的，所以来我们回顾一下，再看看大家的打分儿，你们过去的公司更倾向于第几个同学？啊，就是就是我，我指的是在业务中，前段它不一定是第一天啊，也是包括你们业务已经相对做了一段时间，已经测了一段时间，你们大概能在第几个阶段能够做到这个状态？啊，首先第一个同学啊，
利友吧啊，这利友嘛，每次都拿利友开涮啊，利友同学啊，这个就是证实性判断，对吧？全是优点啊，你看用户又疼，市场又大，增速又快，所以需求一定很好，一定旺盛。对吧，你们是这样吗啊，你们过去是这样吗啊，
再比如说这个这个这个第二个同学啊，这个然后就主动拆解我，我我开始有证伪的思路了，至少我先开始剥离我有取舍啊，所谓的用户的重大的这个战略啊，这这个这个这个取舍。啊，然后不同的客群，不同的场景啊，这个到底有没有效啊？尝试去剥离，这是第二个阶段啊，然后第三个阶段就是啊，这个烫啊，然后我要深度的分析了，
我取舍完了之后，我依然要认真的去理解啊b端的c端的，他们内部的。使用结构，决策结构，他们的痛点啊，这个他们的需求频次，然后各种交叉，然后交叉完了之后我还可以再剥离，还可以再继续拆解。啊，我更专业了啊，所以这就是第三个同学好，第四个同学我能定量了啊，这个我不只是我不只是简单的能推啊，
我我我能讲故事，我还能我还能相对准确的能知道这个业务大概是什么规模？我心里有个谱啊，我大概知道它是一个什么范围的业务好，然后第四个同学，我不只是看需求，我还能理解需求跟其他的匹配关系啊，需求跟我的，比如商业模式，大家模型要匹配。需求跟我的渠道要匹配，如果发现我后面的这些想设想或者我的资源跟前面的需求不匹配，那我也特别谨慎，可能也没法做啊，我好我可能就得选别的去。
然后第五个同学就是我，不只是能看上面的，不只能看全局，我还相对能够站在一个非常长期的勇敢的通过动态的方式去理解。啊，整个市场的变化啊，所以所以所以所以你们过去你们自己和你们公司大概是哪个同学的样子啊，而且你们我不知道你能不能感受到啊，这个我们。我们讲的六个故事啊，这个这个。不好意思啊，不好意思，帮我改一下一二三四五六啊，不好意思啊，
四五六一二三四五六这六个故事啊，其实每一个都在避免后续的重大的坑。大家发现了吗？发现了吗？就是我再说一遍啊，就是这些每一个啊，这个越早的前期的分析啊，越早的前期的预判都可以避免中后期的。很多的坑啊，就你中后期那种需求不够大啦，需求假啦，什么频次低啦，什么乱七八糟那些问题其实都是在努力的，通过最早的时候就能把它规避掉。啊，
所以这就是需求分析的价值啊，下面啊，给大家讲一讲背后的方法啊，准备好啊，我们讲之前先来对齐一下基本的姿势啊，这个为了避免大家嗯，这个这个在以后学习的时候啊，乱和盲目。啊，我这个先我们先对齐一下，基本概念好吗啊，避免大家讨论的时候反复纠缠啊，因为一堂啊我们。尽量追求科学，科学是什么意思？
就尽量它最起码定义清晰，边界清晰，如果大家脑子里那个东西都不一样，你们就很难深入的去聊了啊，我我们先这个这个稍微讲一下，大家不要在需求这两个字上概念上反复纠缠。因为谈到需求啊，你们应该会听到很多很多类似的词，什么痛点痒点爽点卖点付费点对吧？都听过啊，包括强需求弱需求真需求假需求伪需求刚性需求，在不同的书不同的课上都在讲这些词。啊，然后啊，这堆名词里面除了刚性需求，
在经济学上有一定的定义以外，相对有一个相对准确的定义啊，当然这个定义很多跟市场的定义也不太一样。啊，这个多数的词其实在市场上大家嘴里聊的那个所谓的什么什么真需求，最近比较火，对吧？真假强弱其实都是不一样的。所以导致结果就是大家在讨论的时候就就很难深入下去好吧，这个这个一堂的原则，大家先对齐啊，所以避尽量避免在一堂反复讲一些大词。啊，一些非常抽象的词，我们还是回到具体的问题本身讨论，
避免在概念上纠缠好吗？对啊，有同学提到了啊，王同学对经济学上有一个大概的定义，但是那个也是大概的，因为跟我们很多日常说那个还不太是一个东西。啊，所以我们在做课的过程中啊，这个我说一个一堂基本的观点就是多数时候其实越基础的问题往往越重要。呃，对对，我再说一遍啊，就尤其是在这种非常朴素的问题研究上，就是越是朴素的基础的问题，可能往往越重要啊，
所以很多时候啊，大家不用非得追求一个很宏大的东西，所以我们就回到一个问题，就是需求到底在探讨什么就行了。需求的本质是什么？大家想过吗？就我们在研究需求的时候，我们到底在讨论什么？我们不要聊那些大词啊，那些非常抽象的东西，我们回到根源，用一些朴素的语言去描述一下。啊，就五步法，为什么需求是原点？
为什么？问问为什么需求是原理？需求是什么？需求是什么？有同学说是购买一元，你还没产品呢呀？需求的解决方案。我后我就说我说我说。对，这个是还有一次问题啊，我们先对齐啊，这个我们先给大家一个相对朴素的，有共识性的一堂的版本啊，就很多时候大家聊的需求就是反正很抽象，各种各样的那些词对吧，
就是我们先回到基础。这么说吧，我我直接一点啊，需求是主观的还是客观的，咱先把这个先定义清楚。需求是主观的，是我想象的，还是它在真实的世界里存在那个东西，咱们先说清楚。啊，对这个有共识啊，需求是客观的，对吧对吧？我们定义的需求就是你还不知道你做什么产品，你先要去了解那个真实世界的真实的那些人，
客观上。发生的东西这个没问题啊，对吧？没问题哈，所以需求不是我想象中我能激发出来什么东西，那个那都是后话，那都是你做完产品之后的事儿，需求是这个世界客观存在性的那些东西。所以我们要先去调研嘛，先去摸市场嘛，先去聊各阶层的嘛啊，各阶层的分析对吧啊，所以所以所以所以啊，这个这个这个其实我们聊需求的时候，本质上你会发现我们主要聊的就是三个问题。
啊，第一个就是你的奶，你的什么样的客户，你的什么样的用户，当然跟BC有关系啊，然后他们到底是谁啊？你们怎么理解他们的？这是第一个问题，第二个问题就是在什么样具体的场景下。啊，他们到底了啊，在具体的场景下的过程是什么啊？他们那个场景是什么？第三个就是他们遇到什么问题，他们对哪些事儿不爽？
啊，他们想解决什么问题啊？这个这个问题是不是足够大？是不是足够疼啊？其实我们聊需求的时候通常就聊的是这三组问题，对吗？对吧，所以啊，这个当我们理解之后啊，我说一下啊，一堂的需求分析三要素啊，这个主要非常朴素的，就探讨三个问题，我们认为的需求就是在尝试去理解什么样的用户，在什么样的场景下遇到什么问题，
就这三个东西。啊，非常朴素啊，你们那些其其他学到的那些什么痛点痒点，真需求假需求高性需求柔性需求，各种各样的需求啊，都是都是架构在这三个上面的概念，但是。这就是三要素好吧，我们先对齐啊，这个这个这个这个对齐。啊，有些问题我先不回答啊，回头再说啊，这个有些同学说创造需求是不是更加高级的层次？
呃，我先说一下啊，这个我说一下产品经理，我们怎么理解啊？就好多人说什么什么什么创造需求，我说一下需求是分层的，我之前解释过底层的需求没法创造，看上去创造需求只是在表层有了一个创创新形式，但是底层那个真正多问几个为什么？他没有创造，他满足了更底层的需求而已。啊对对对，我先说啊，我先说就需求是洞察出来的，他洞察了更底层的需求，
你是创造了，比如说你总不能说一堂创造了一个周日写作业的需求吧不是？它只是一种解决方案啊，这个我们解决的还是底层的，大家解决问题或进步的那个那个需求啊，所以所以所以我们先不讨论啊，先不讨论好，然后啊，这个停这儿我多说一句啊，这个你们要理解了，真正的需求。啊，这三要素之后，你们就会发现一个非常神奇的现象，我们很多时候说一个新产品啊，
它满足不同的需求，它有创新。通常是就这三要素，其中一个要素或至少一个要素的创新。啊，大家发现了吗？有的产品是满足了不同的人群啊，场景和问题是差不多的，比如说他把本来卖给这些人的这个产品。啊，卖给了那些人哎，这就叫创新，有些呢，它是用户和场景啊，这个这个这个固定的情况下解决了一个新的问题。
那个就叫创新，同样大家都在办大会，有的人卖这个，有的人卖那个，他在创新，还有一些人，他是解决场景问题，同样的人，同样的问题，换了一个场景去使用，他也是在创新，所以很多时候我们说需求侧的探索，需求侧的这个这个这个这个变化。很多时候，这三要素只要有一个大的要素，
只要有大的改变，我们都觉得它在做新东西啊，所以通常是三个啊，就就是基础，所以我们后面在聊任何的后面的工作的时候，其实都是在聊这个东西啊，所以。我们我我我们同步一下。好继续啊，继续。然后来上面有了上面的基础之后啊，我们说一下啊，如何训练呢，所以在上面的几个故事之后啊，我们就引入了啊，
我们一直一堂最经典的啊，这个四字诀来啊，从定性到定量，从简单到复杂，我们总结了四个词，如果。不认识的同学或者没记住的同学来四组作业，一定要背一下了哈，这就是一堂的四个基本功需求分析的四字诀，这四个是有一个大概的顺序的啊，大概的顺序的，它不是依赖关系，它是个组合拳啊，建议大家从上往下用。但是它不是依赖关系，
你可以直接跳到三啊，这四个字分别是拆推评算，如果你们想提升商业分析的需求，分析的能力有四字诀，分别是先拆。先拆解用户的这个这个这个用户和不同的场景人群，这是基本功，先剥离，然后第二个啊，就是推努力的去推演用户使用的场景，去理解他那个真正的问题。然后第三啊是评啊，定性的去评估，通常出现在你有多个需求多个组合的情况下，用来做取舍和排序用的，
然后第四个是计算，就是计算空间，尤其是你想做相对规模化一点的业务。你最好估算一下，这是一个什么大小的生意啊，这个拆推平算四字诀四字诀啊，然后掌握了这些能力啊，这个你们就有了需求分析的能力啊，然后今天这是框架课啊，这个我一会儿会通过案例方。研究的话，带你们讲讲看方法是这四个方法啊来啊，这个时候就会出现了啊，一个非常有意思的段位图，注意啊，
这个段位图是个新段位图。啊，就是因为之前的段位图其实缺失了一些东西啊，这个来跟我走一遍啊，如果你们长期想持续的提升你们的商业啊，分析需求，分析和避坑能力的话。这就整个的过程，首先l1叫模糊理解，就是我一定行哦，大一点大一点啊，我一定行啊，就是只谈我有什么不谈用户需要什么？然后只谈初心概念啊，不谈场景，
然后想试图想服务所有人啊，我产品这么好，一定可以啊，所以这叫模糊理解好，然后只要你拆我，就算你入门儿了好吧，拆对平算，只要你会拆。我就算你入门儿了啊，就是我能拆解，我能拆出来用户，我还能大概识别出来差异性，然后我可以剥离出来那种非用户。我就算你这个进步了。进步了来啊，
这个然后到l3到l3啊叫定性。定性分析，定性分析可行性什么意思？就我能分析啊，我能我能我能推和我能平注意啊，拆是l2推和平。是l3啊，我能够推演用户使用场景，我可以用三维去评估，我可以更加专业的做取舍，因为我之前的l2取舍是从用户标签儿取舍的。但是我到l3我可就可以通过场景取舍，我可以通过问题取舍，我可以不断取舍，我更深的去取舍了，
然后到l4啊，我可以定量天花板。啊，就是我能够相对准确的估算这业务的空间，注意啊，叫估算不是精算，你精算不出来的，你只能大概的量级大概的范围。啊，我可以使用对标，这是最简单的，稍微好一点的，我可以估算规模，然后再好一点的，找多个要素啊，
交叉验证啊，多种估算方法。三粉一会儿我说啊，一会儿我粉说来继续继续，然后这个就在之前的图里就已经是l5l6了啊，所以我们这次做了一个压缩，我们又加了两个段位啊l5的段位是全局决策。什么意思？就是你要有意识的理解，需求的判断，不是需求的问题，你的需求注定是要跟后面匹配的啊，所以你要在商业早期的时候最好把整个的五步法的画布全拎出来。你全局预判完了，你去看一看你想象中的这个美好的需求，
虽然它足够美好，它是一个局部最优解，但它真的是全局最优解吗？你的这个需求跟你的资源渠道是匹配的吗？跟你的定价是匹配的吗？跟你的产品设想是匹配的吗？很有可能不匹配，所以很有可能你选的是第二优的或者第三优的，你要寻找那个全局所有解。全局最优解啊，感受到了哈，这就是l5啊，就是你要从局部最优解变成全局最优解就是l5。l6就更难了啊l6就更难了，你要动态预测，
你要把时间线放长，基于全局，你再去思考你这个需求，它短期内规模会带来什么变化？中期竞争会带来什么变化？长期市场会带来什么变化？如果你把这三个变化大差不差，也能相对有合格的分析，你就能。相对准确理解这个需求的空间，你把这工作做到这个程度，五和六的程度基本上就至少在需求上不会踩太大太大的坑了。啊，所以啊，感受到难度了吗？
啊，越来越难啊，这个版本的段位图比之前难多了啊，是因为我们最近在分析的时候发现需求的啊，这个这个分析的难度比我们想的还是要难很多啊，所以。我们做了一个模型好了，这个下面呢，我就加速啊，我给你们讲一讲这三次飞跃分别给你们讲一讲啊，第一次飞跃是入门飞跃，第二次是进阶飞跃，第三次是高阶飞跃。啊，这个里面分别会发生什么？
以及里面有一些啊，这个初步的建议和认知那时间有限啊，因为后面我们可能看大家的需求哈，如果你们需要，我们可能会把l2l3l4l5甚至l6分别做成实操课。啊，我们可能把每一个里面全部展开成具体的在各个行业实践的拆推评算的和全局盘的策略，但是现在还不确定啊，看大家这期的作业率和后期的这个这个状态，今天我先粗着先讲一遍。这个版跟过去的版差不多啊，这个我们我们做了一些延展，增加了很多新的案例啊，然后如果你们需要的话，后面我们可能会把它展开成实操的系列好了，
这个第一个部分啊，入门的飞跃就是从l1到l2。飞跃之前呢，就是很多人都觉得啊，产品我只要有产品好，一定卖的好，或者是我已经很懂用户了呀，我我本身就是用户啊，所以就很容易陷入到说我已经门儿清了啊，我已经不需要研究了。然后就直接跳到第二步，第三步，第四步的环节里了，然后做了几个月之后投入了大量的时间和心力，之后发现啊，
可能整个用户判断都是错的。然后我们我们我我们以为的这些用户需要这个产品啊，这个可能是错的，或者是可能只有很少的一批人啊，这个需要这个产品啊，一旦第一步判断错了，你后面很多工作可能都。都浪费了啊，都浪费了，所以这个这个我们来给你们看几个具体的真实的案例啊，这些案例是最近两年我们收到的一些比较真实的，尤其是最近出现了很多。啊，包括IP的自媒体的啊，这个这个这个人工智能项目啊，
给你们分享一些这个我们找到的典型的案例啊，首先第一个同学啊，这个是一个AI早期的同学的一个探索啊，有一个同学。提供了一个b端呢AI，帮助企业做知识管理的产品啊，这个来全面的提升团队知识管理的水平，然后啊，客户只需要把资料和文件导入系统。啊，然后就自动的生成了一套知识管理的系统啊，然后比之前原有的搜索好很多，这个不管培训什么什么都会好很多，对吧？还做了一个很详尽的计划，
然后还做了一套系统，非常复杂啊，你可以理解啊，这个做了一个人工智能版的知识管理的体系。啊，然后这套体系怎么样呢？对吧？看上去好像还行，挺不错，挺先进的，乍一听还挺好的，对吧？弊端也有付费，而且知识库对企业也很重要。对吧，
如果你只是为了证实性的调研，那肯定很棒，完美啊，赶紧做，但真正啊，这个后来这个这个这个同学真正去拆一拆会发现。远远没有想象中的简单啊，如果你真正拆一拆啊，你会发现大企业啊，知识库很重要啊，但是通常是会自己研发的，通常不太需要别人。啊，他们的研发能力比你强多了，好中型的企业呢啊，
这个可能又没有太强的这个意愿花钱买啊，而且那个时候的AI技术可能也只能处理一些基础的东西，很多复杂的。这个副文本包括视频很多，需求满足不了，然后小的企业呢，可能本身知识库管理水平就很差啊，通常有几个文件就能解决问题了，更别说用知识库还人工智能了。你发现三层吧，好像拆来拆去的，好像都不够疼，都不够疼啊，所以这个时候你会发现你模模糊糊的说，你如果想做证实性的。
啊，这个这个调研就会说都很棒，对吧？大家都需要人工智能趋势，但你仔细的拆开啊，你去看看大家分别的需求，就会发现好像大家每一拨儿人都不够疼。都不沟通啊，再比如说啊，再比如说啊，这个这个例子我讲过好多次啊，这是一个非常非常经典的例子啊，请允许我再讲一次啊，这是一个最早最早的时候，一个一堂同学在一个答疑课上，
我现场拆过的一个例子。啊，有一个同学想在家做，在家健身设备租赁对吧？然后用的方法就是你想健身啊这个。外边呢，跑健身房很累，然后啊，小的跑步机呢，又很业余啊，所以我用BT oc的方式，我直接租给你啊，然后帮助城市的年轻人啊，在家养成健身的习惯啊，然后呢，
这个可能比较便宜，一个月两三百块钱啊，你就可以享受一个。非常专业的，大一点的啊，这个这个这个跑步机啊，然后可以随时随地在健身啊，然后如果有一天你不用了，你再还给我啊，这样的话我可以寄给一个很专业的设备，对吧，然后这是一个真实的作业啊，它做的非常的这个这个这个复杂啊，想的也很多。对吧，
然后在家健身，考虑到了一系列的情况，疫情啊，包括外边的环境不好啊，懒啊，各种各样的问题啊，然后后来就想说城市的年轻人，对吧，看着都很好，对吧，你模模糊糊的，想证实的话，全是优点。年轻人又多啊，这个大家又亚健康，
对吧？这儿有需求，那儿有需求，如果你只是为了证实，你会发现都很棒。但是咱能不能从正式切换到政委？俺都心动了，对吧？来俺都心动了，对吧？就是所以所以所以咱能不能从正式切换到政委这句话很重要啊？正式的意思是我就找它的优优势条件，一二三四五。那政委的意思是我去找找他的短板，他的风险真正该怎么做啊？
仔细去做啊，这个这个这个啊，我们我们当时在写课上的时候啊，当时他已经决定要做这个项目，我得想投入几百万吧，小几百万。他说已经决定要跟人试试这个项目了哈，已经开始在攒资源了，然后我们先抛开后面的商业模式增长不说啊，我们就来思考一个最最基本的问题就是用户真的疼吗？你想象的这么多城市的年轻人，想在家租一个大的跑步机，这件事儿真的疼吗？谁疼谁不疼，谁疼谁不疼。
啊，你们可以感受一下啊，感受一下。来啊，我带你们拆一拆看。来你们跟我一起推一遍啊，没关系，你们就当你们是目标人群来在座的各位，你们如果本身不健身，我问大家本来就没有任何健身习惯的人。啊，不好意思啊，我直接看吧，好吧，本身这儿吧，
本身就没有健身习惯的人。你们会租吗？你们能满足那些本身就没有健身习惯，健身欲望的人，你们差的是跑步机吗？是吗？对吧？你们你们肯定你们你们对吧？你们如果本身不健身，那你们你们你们你们差的肯定不是一个机器。来继续，然后来你们如果本身健身啊，间歇性的健身，有同学来去健身房，你们去健身房，
你们是为了跑步机吗？你们会因为我家里有跑步机，我就不去健身房吗？对吧，你们去健身房是为了什么？具备健身房是为了什么啊？这个很多同学说我要的是器材，我要的是教练，我要的是社交，甚至很多同学非常直接，我要的是氛围，我一个人健身不了去了，那儿我就能撸铁，对吧？很多人要的是氛围。
大概率应该不是健身房吧？呃，不不是为了纯为了跑步机，对吗？对吧好，这是第二个第二个，然后有同学说我本来去户外对吧啊，这个户外你们如果过去是户外你们。本来去户外跑步会户外遛弯的，你们真的。是为了所谓的健身吗？如果家里有个设备，你们就不出门了，会吗？会吗？
你们真正去拆，你会发现很多人去户外要的是什么？要的是风景环境，甚至有的人就是为了遛狗。啊，或者有的人就是为了顺便逛街，或者就是为了呼吸呼吸氧气，我平时不出门儿，对吧？很多人真的是为了所谓的出去，是为了健身的吗？你能把那些原本是户外的人给变成你的用户吗？是不是也很难？好来，我再说一遍，
就算是你们在家来，本身在家会运动的同学，你们哪种场景对吧？你们在家啊，有人是瑜伽，有人波比跳，有人健身房，有人keep，有人还有一堆，对吧？各种训练方法。你们呢？会被你们会切换到跑步机上吗？会吗？大概率不是吧，
大概率不会吧，好就算是愿意跑步，我问大家跑步的，现在用跑步机的人。就算在家想用跑步机的人，你的全是你的用户吗？是吗？你最起码能分成两种，一种是买，一种是租，对吧？买你们去淘宝上搜一搜，最最最便宜的走步机可能就几百块钱1000块钱。贵的可能两万块钱，对吧？
他们买的人自己又买了，为什么非得租呢？其实租一个月两三百块钱挺贵的。对吧好，这是这是买那租？那所有想租的，想用那种很贵的跑步机，那些年轻人都是你的用户吗？都是吗？你知道那么大一个跑步机放在家里，跟个单人床似的。正常的城市白领儿，年轻人有多少人家里能放得了那么大一个跑步机的？对吧，通常租房的合租的小房子的通常也没地儿放。
没地儿放啊，你可能还得那种合租的，甚至大平层的，甚至自己买大房子的。才能是你的用户，那问题来了，一刀一刀已经切成这个样子了，我反过来说吧，就算是他们，他们都买了几百万的大房子了，他们还差着一两万的跑步机，不买吗？所以还得再切一刀啊，所以这就是我说的就是你感受一下，你感受到这里区别，
这能感受到证实性的，这个这个需求分析和证伪式的需求分析吗？感受到了吗？证实性的就是你看人又多，他们又疼又亚健康啊，城市年轻人又什么运动，对吧？然后现在大家都怎么怎么样对对，没有追求你要证实性的，全是证实。你怎么聊这需求都旺盛，但是你真正认真的去聊一聊，你锁定哪群人，你会发现哪一拨儿人都不够疼，哪一拨儿人都不够疼，
切来切去切的，就特别特别小了。特别特别小了啊，所以感受到了吗？感受到了吗？啊，这就是当时真实的过程啊，这这张图就是最早最早的时候，我当时带着几个同学，当时几十个同学现场拆的。啊，最后那个同学做完之后就跟我说，哎呀，这个我我我一厢情愿了啊，我我我以为这个这个这个需求很大，
后来他这项目其实后来他们自己也带回团队内部讨论了一会儿，他们也没信心了。这项目停了啊，我给他们现场做了个辅导，最后至少省了一笔钱吧啊，省了一笔不知道多少钱，他本来已经决定要做这个项目，其实就是这样，你你只要花时间拆你，你发现了吗？我还没用，后面的什么具体的场景推演？我都用不着，后面更复杂的工具，我只需要用基本的拆，
有些项目真的就可以推翻了。听懂了哈，听懂了啊，就就就这就是这就我说的啊，这就我说的。所以啊，就是你们你们你们这些东西靠基本的常识就行，但是很多人就就就没有意识做这种分析，然后下面这个例子很典型啊，做tob的行业，你们要谨慎很多tob的业务都是这样的。有个同学这生意看上去特别好啊，酒店智能管家啊，给酒店做智能化运营啊，可以把酒店的什么数据呀，
各种各样的东西做数据分析，甚至现在还能做AI对吧，然后一说酒店啊，又又人又多，大家现在又什么AI，反正讲一大堆。然后酒店有30到50万家的规模啊，房间数量啊，建业大概可能千万级的巨大的需求啊，感觉是一个非常巨大的市场。对吧，看上去好像很棒啊，但是你真正停下来，你去拆拆看你拆拆看啊，就会发现一个很有意思的现象，
就是设计类酒店啊，设计类酒店不太行啊，就就是因为这里面啊，业主和酒店的管理公司是两层互相推的，但是谈不动。他们需要集体决策啊，大概率利益关系谈不拢，然后外资酒店比较难啊，高端酒店也比较难啊，然后你会发现这几刀切完之后呢，基本上就没啥了。就没啥了啊，然后小酒店更别说小酒店，可能又没有需求那种那种单体的小老板酒店，他们又没有需求我，
我自己本来利润就不高哈，我为什么要做这么智能化啊，他们多一事不如少一事。啊，所以你会发现几刀切下来每一波儿你都不够疼啊，然后啊，这个最后就总结一句话，叫高端的有需求不好推，低端的好推需求弱。啊，最后发现切来切去就就发现怎么找都找不到一大波儿人需要这个产品啊，最后你看就是对于客观事实缺少基本的深度理解啊就就。所以你才能感受到，就这种分析，这种所谓证实类的分析和这种证伪类的分析是两种分析方法。
这就是切啊，这就是切好，然后啊，这种例子一常看到特别多啊，包括什么醒茶器终身教育平台都是同学们的作业啊，都是同学做上来都都交上来的，就这样啊，最大的问题就是。没有细分用户啊，所以拆非常重要啊，划重点拆啊，拆题评算第一个拆是里面看上去最基础的工作也是第一步的工作。就如果你们连拆都不做，那整个的需求可能就非常非常的没谱儿了啊，所以我们要努力的培养用户的视角啊，
不要主观预测，不要泛泛而谈。不要试图说这个这个这个应该都是我的用户，你试着去理解一下他们的需求啊，所以就想跟大家讲这个，如果你们都不深入的去谈目标用户。啊就就不要谈，做一个新的创业项目啊，所以如果你们连用户是谁都分析不清楚，谁是谁不是都分析不清就不行。呃，所以给大家两个核心建议啊，第一个建议就是。啊，这这八个字是我非常基础的八个字，
我觉得哎呀，我经常在线下的时候告诉大家叫少盯产品，多盯问题，尤其是在早期的时候。什么意思啊？就是你们在相当早期的时候，大家都是有一个美好的愿望的，对吧？我想给啊老年人做一个康复产品啊，我想做一个酒店s as，我想做一个AI产品，大家都是会为自己的那个idea所迷恋的。啊，所以很多时候大家就会陷到自己那个想法里啊，我我建议大家到早期的时候先把你的那个美好的幻想先放下啊，
少盯一点儿产品，多去盯盯问题，我们先给大家讲实事求是啊，这个你们要分析客市场上的客观事实。啊，所以后面的这些都是你可以去改变的，但是客观事实通常你只能去面对。你很难改变啊，正常的人，正常的公司是很难大规模的改变客观市场的啊，所以你们只能去发现啊，你们你们这个东西一旦要撞墙，它是个它是个非常硬的钢板。你大概率是撞不破的啊，所以需求不是创始人的情怀，
不是形式上的创新，不是一两个人的观点啊，通常来说啊，下面这些都不是好的需求。你认为用户需要的CEO，需要的团队，需要的脱离场景的碍于面子，说的已经被满足的用户口头说的甚至一时图新鲜感的，这些都不是好的需求。啊，所以我们要努力的去忘掉上面这些东西，就回到真实的世界里忘掉嗯嗯，美好的主观幻想。啊，这个这个这个，
所以就是你们，尤其是面对别人，面对老板，面对投资人，不要动不动就。服务啊，这个这个怎么怎么怎么样，你要站在一个用户的角度先讲一讲，你到底解决什么真实的大规模的问题好吧，所以这是第一个建议，第二个建议啊，用户从来不是贴个满意块儿的，你们拆开看。啊，就是你们要理解一下谁是谁，
不是你的用户啊，我们默认啊，不能服务所有人啊，不要动不动的就说我服务所有的toc，我服务所有的tob，我服务所有的年轻人。啊，并不是故事越大越好的，不并不是人群越大越好的，人群大了，往往后面的商业啊，效率就很低了，很难设计。啊，所以我在之前的课上说过一句话，
说大家不要只是做加法，如果你总想服务所有人，那么大概率只能做一个非常平庸的。啊，可能谁都服务不好的产品啊，这个包括之前在之前的课上那这个啊，之前做销售的时候也是他就不断的切人群，早期的时候服务的人很多啊，这个业务就很乱。甚至他们连后面的销售那个线索池都很难构建，因为不同的市场，不同的人群，那个销售节点都不一样，他们在。这个打销售的时候，
每一个销售的流程都不一样，效率就非常低，后来就增长遇到很大的问题，后来就一路砍，从这个砍到这个，先砍掉这个，这个这个c端的一部分，然后又砍又砍又砍。后来直到锁定了非常小的一个范围之后啊，他们最后啊，这个这个这个效率就很高了，他们后面就集中就做三个市场，学校，办公室和养老这三个市场标准化，然后分别效率就很高了。
他们通过不断的做减法，最后整个公司变大了啊，这个看上去听有点儿反常识啊，但是我再说一遍啊，一堂我们过去研究过很多，就是你把需求做窄，公司会变大。啊，我把这句话先放到这，你们先理解一下，不是需求大公司一定大，它背后还有一个东西叫做标准化和规模经济。就是如果你要是需求过的做的太大了，所以导致结果就是也许也能赚钱，但是你后面可能很容易就卡到一条线，
你就上不去了。啊，大概就是这样好，然后包括秦鹏的这个例子也是一样的啊，就是都是在做到中期的时候才意识到，其实很多产品它是根本不是它的用户啊，到中期之后意识到一点点砍的。所以啊，这个问答的问题啊，这个问题很有意思，就是需求砍到啊，这个我们拆到第几层呢？是足够足够细吗啊？是如果有精力越细越好啊，应该尽量切分。
还是三到四层相对合适，还是一到两层相对合适，还是怎么样？选几啊？选几就是就是通常这个我们在拆需求的时候。呃，是要努力的分解嘛？特别好啊，好多同学应该是记得我的，记得我的答案，我有两句话啊，你们说了一句，另外一个答案是啥？有两个答案，两句话是一吗？
是越细越好吗？需求分解还要回到本质。还要这个，这个还要回到本质开始发现我的套路了啊，这个答案是啊，答案是啊，这个这个这个其他答案是其他。啊，不能是一就是需求分解是可以无穷尽细的，那你这活儿就不用干了，你可以无限细啊，你可以细到每一个人群啊，你可以细到什么每一个县，每一个区，每一个人群，
每一个年龄，每一个月。无限细啊，但是没有意义啊，注意啊注意啊，这个需求拆解拆解有两个维度，一个叫要么为了证伪，要么为了高效。啊，就是两个答案啊，就是你拆拆拆看啊，首先啊，比如说如果啊，这个你把它拆成一二三四五类需求，你会发现一个问题叫不一致。
啊，就甚至矛盾，你很难兼容啊，这个时候你可能就就得把它放弃，举个例子，比如上面讲的对吧，你的应急场景。跟你的这个这个所谓的日常场景，这两拨儿需求根本就不类需一类需求，那可能你差到这个程度，你问问自己，但如果你插完之后发现两拨儿人是一样的，那你可以合着嘛。合着啊，这就介绍了好多同学抬杠说那微信为啥不拆啊，
微信它在早期它也是有的，只不过它发现中国的网民的需求都差不多啊，它就可以不用拆对吧，都差不多它它把国外的拆掉就行，早期的水儿。啊，所以把中国网民的需求合成一坨，因为需求一致的，所以它不用拆，因为通信是一个底层的需求啊，全国人民都有的需求。但是像刚才说的，你拆完之后很有可能发现需求是不一致的啊，包括之前好动不动就做什么家庭教育平台啊，做什么动画片儿，
什么统统一的大一统的动画片儿啊，包括之前提过洗头剂都是类似的啊，就是你拆完之后发现需求根本不一致。然后第二个就是拆到一两层之后啊，就是你开始拆的时候，你会发现不疼啊，这个我之前记得挂包空调那个例子啊，就是你如果想敷所有年轻人，他不疼。所有服务年轻男性，他也不疼年轻男性户外，他也不疼啊，然后最后一路拆一路拆啊，户外里面的精致啊，这个这个这个啊，
大家去这个露营露营里面的那些场景，你当你拆到这个颗粒度的时候特别疼。后来，他们在新媒体上就投这个人群和场景，后来就打爆了，所以就是你如果是泛泛的它，那个产品就很难打穿，但是你拆到一定程度，它效率就很高。就可以了啊，所以记住啊，记住啊，这个叫拆到正位，拆到高效，有的时候是为了推翻用的，
有的时候是为了找你的那个那个痛点用的。啊，所以很多时候我们经常讲说商业战略，商业战略啊，大家经常讲战略啊，这个都喜欢聊一些很宏大的东西啊，其实从战略的啊，基础的重大选择来说。需求和场景的选择就是公司的重大战略，大家认同吗？我再说一遍，就是对于任何一个商业模式测所谓的战略选项来说，需求就选什么人？选什么场景？选什么问题？
这就是你最重要的战略，这就是你就这重大选项，选错了会死的，真的会死的。啊，比如有之前有同学啊，这个说一堂做内训对吧？有一个人是告诉我说有些公司做内训，它根本就不是为了解决问题，它是团建，你满不满足？有的公司就是为了花钱啊，有些预算花不出去，你是只要花钱，只要别被老板骂就行，
这需求你解不解决对吧？这是战略问题，我选错了，真的一堂的内训就死了。啊，所以所以所以所以说很重要啊，很重要，所以怎么做呢？就是如果实在不知道怎么的话，你们可以尝试着就这么划分啊，就是一个展开展开展开，你可以试试看，很有可能你展开完了之后，你们选择的就是就是C2C3啊，就是你们大概可以试试看。
啊，比如刚才说的健身对吧？一路拆拆到最后，你可能只能服务他，只能服务他啊，然后我们在这个课上，这是之前我们。给过大家的一些分层的标准啊，但这个不完整啊，看情况，回头实操课的时候，我们看情况给你们做一个超级小抄吧啊，这是之前的一个参考。好吧，这个后续看情况，
如果大家需要的话，我给你们做一个这个真正的在各个行业常见的拆解策略和具体的方法啊，今天先初步帮你们建个审美。好吧，然后这是第一次飞跃啊，第一次飞跃，然后第二次飞跃就开始变复杂了，你看第一次飞跃是什么？刚才这次飞跃注意啊，是从l1到l2l1是什么？就那种模模糊糊的证实性的，我一定行啊，然后到l2就开始拆了，对吧？我拆用户，
我找差异性，我去剥离我的非用户。然后第二次飞跃就是从l2到l3。这一次飞跃就很难了，就很难了啊，因为这次飞跃就直接从l2到l3l4，注意啊，三和四我一起讲啊，这个这个三和四啊都是进阶状态，我一起讲。所以后面的三个字啊，这个这个推平算啊，都在l3l4里，我我这个这个典型的特点是如果你简单的是l2，你只会拆的话，
你的简单相对的拆解是简单的。分块儿的标签儿化的对吧？就这几个标签儿嘛，什么健身啦啊，什么买啦，什么瑜伽啦，就是标签儿啊，这个非常宏观的一些分层。然后很多的细节，你会忽略你没有那个太多的业务流程，然后飞跃之后典型的特点是除了拆解还你还要推你还要平，你还要算。你还有完整的定性，甚至还有精准的定量准备好啊，准备好。
来啊，这个这个项目是一个线下的，我们当时听完之后有点儿不可思议，但是好像很合乎情理的项目。我给你讲一下这个项目啊，这个项目当时是线下MBA初级营一个搞杂志业的项目。哎呀，这个我不知道你们家乡有鸽子汤这种啊，这个产品吗？我自己没有太多背景啊，这三天两夜的一个项目啊，这个啊，这个宋同学，然后一五年的时候啊，他的朋友跟他提出啊，
这个想做一个啊，这个月子。西医的鸽子汤的项目。啊，然后这个嗯，然后有同学听过是吧啊，这个啊，这个传统的月子期的饮食里面鸽子汤一直是被。广泛的认为是一种滋补的食物啊，广泛用于产妇的恢复，然后对于女性来讲，这儿好那儿好这儿好那儿好啊，这个恢复元气什么的啊，这是一个在有些地区被认为很好的一个产品。对吧，
很合理很合理，非常好啊，非常好，然后呢，他跟朋友觉得很好，然后他们当地他们老家啊，也一直大家都相信一哥儿啊，顶九鸡啊，这个我不知道啊。然后他们就找用户画像，然后也切嘛，对吧？一路切，我不服所有女生，我也不服所有什么年轻女生，
不用我就锁一个细分人群，我就服务产妇。你看我我我给你我打了标签儿，我就服产妇在产后这个阶段的恢复问题是不是很精准？精准吗啊，所以所以所以所以是很精准啊，你看我我我拆我也拆的那么细了，而且很准呀啊，然后他们就开始跑模型啊，然后他们先找了一个很偏僻的妇幼保健院。然后开始测，然后他们开始也比较惊异啊，他们开始的时候用一种相对灵活的类似于摆摊儿的方式，然后用传单的方法销售，发现大家接触都很差。
啊，然后这个这个刚生完孩子的产妇，包括她们的家里人买这种产品都很谨慎，也没怎么卖出去，你们可以猜一下因为什么？因为什么？啊，因为什么？对吧，你们可以猜一下啊，什么原因导致了卖不动，然后呢？对特别好，特别好，特别好，
特别好啊，你们猜对了啊，你们猜的就是他当时猜的。他当时猜说你看我都我我家家里人嘛，我我我媳妇儿对吧，我我我他妈都都都生孩子了，我怎么能在路边儿给她买个东西呢？是不是不卫生不安全呀？都很谨慎啊，所以你可以猜猜看啊，这个他当时也这么想的，就是品质问题，对吧？大家都有顾虑，对吧？
都生完孩子了，怎么能买这种随意买的呢啊？这个所以就相当于产品内核不足嘛。缺少一个最基本的，所谓的安全和高品质，对吧？是是有道理吧？有道理吧啊，所以后来呢，他他就这么想的说，一咬牙算了啊，咱把产品内核凑齐吧。啊，当然应该是没学习好，那个时候我把什么凑齐吧，
咱直接开个店，咱让他们相信咱的，咱这是正规的。然后啊，就真开了店哈，然后后来呢，就开了一个店，花了多少钱30万吧，我记得反正二三十万开了个店，正儿八经的在妇幼保健院门口弄了一个精装啊，弄了个小门脸儿。啊，鸽子堂店啊，这个开始测生意，然后结果是开完店之后依然没什么订单。
你们可以猜猜看。可以猜来看为啥？为啥这个项目为什么是搞砸呢啊？为什么后来上了搞砸之夜，获得了大家一致的认可呢啊？这个最后他他实在没辙了。他后来就去抓人啊，拿着他的那个传单啊，去去路边儿问啊，抓那种这个稍微年龄大一点的女性啊，这个这个用户问说咋回事儿呢，我们就店子生意那么差，大家都不往店里走呢。哎，我不知道你们自己，
我不知道你们自己怎么感受啊，这个最后的答案，哎，真的是让人。后来他说在这个地区。大家有一个共识，鸽子汤是发物，你们知道什么叫发物吗？发物。然后没人会喝的。没人会喝的啊，在他自己老家鸽子汤会被认为是一种非常补的产品。但是在这个地区，大家有共识，鸽子汤不能喝，
谁要是在产妇送鸽的鸽，鸽子汤约等于在害产妇。啊，我不知道什么地区啊，我不知道什么地区啊，就就就九个月的时间30万啊，关门儿真的是这个这个创业创的非常委屈，感受到这种委屈感吗？不是赚钱亏损，还没担心什么房租，还不像大家对吧？平时开餐馆儿一个月一个月亏，毕竟还能看到客户在店里走来走去的。他就是开怎么卖？卖不动，
又开了个店，又怎么卖不动啊？最后一关掉最后一问啊，这个这个啊，这个这个门口的老太太告诉我，你你怎么想的？我们这地区根本也不喝鸽子汤。啊，所以后来他在反思啊，他说他们早期的时候真的是不做调研啊，就觉得能做啊，他们一门心思的就是要把家乡的好东西带到这个城市。然后还想说，你看我们多聪明，对吧？
我们那边儿大都认为的一个好东西，为什么在这个地儿没有，还觉得自己抓到机会了啊，这个那个叫啥来着？idea往往不值钱，背后的关键假设在价值千金。啊，觉得有个idea，觉得可厉害了，然后就开始搞，然后但是啊，就缺少了一个东西啊，他但凡要去当地的月子中心，或者哪怕你去门口儿，随便抓两个上了岁数的老太太，
随便问几句，可能这个事儿就不用了。啊，但是呢，这个这个东西没办法啊，就没办法啊，对，就我有个大宝贝啊，对对对，我就就就老想送出去啊，你们想一想怎么正向的操盘啊，其实这就是典型的，就是我虽然标签儿找的还行。但是那个标签儿背后那个真实使用的过程，我全部忽略了，
你看啊l1l2的区别，大家感受到哈，就是叫。证实型的美好幻想啊，就主观偏主观，我一定行跟客观上的证伪用标签儿玻璃，这是l1l2的区别。l2l3的区别是什么？就是我找到标签儿，跟我要真实的站在用户的视角去理解那个真实的细节和过程，真的不一样。它这个标签儿的确也找了，找的很细，已经细到了，已经细到了某一个精准的人群和场景了啊，
但是不好意思啊，但是不好意思，这个没办法啊，没办法。唉，所以。然后这个项目也是一个一行同学，真实的项目啊，这个项目啊，也挺可惜的啊，这个呃，当时有一个同学做了空气消杀的技术。啊，空气消毒机啊，在疫情期间啊，
然后这个呢，在人民大会堂呀，冬奥会呀，这种非常非常贵的场合儿用过啊，反正很贵的，这个东西非常非常贵啊，然后呢，随着疫情爆发的。这个这个结束啊，后来这个市场就开始萎靡，因为因为后来疫情消失嘛，然后后来他就想这个东西应该能用到很多很多市场吧，民用市场。他们就开始搞，然后刚开始的时候也做了一堆分析哈，
然后也开始去分析嘛，我们这个技术功能上啊，这个要被感知啊，所以要除味儿，然后细节上包括各种味儿啊都要除。啊，然后他们选定烟味儿，因为烟味儿是里面最普遍的烟味儿，也是这里面可能大家最敏感的，然后场景上什么地方烟味儿最重呢？他们后来就想到了一个非常好的场景，你看这就是玻璃，你看一路玻璃看到了哈，就是功能上玻璃细节上玻璃做场景上玻璃找到了棋牌室，你看。
棋牌室啊，这个。又封闭，味道又不好排除。啊，是不是感觉还不错？你看乍一听是不是很好？他也进，他也没有那么证实，他一定成了玻璃了，他已经走完了l2了，对吧？不好意思啊，毕竟这周项目都交了好多钱呢。不能笑不能笑啊，
这个不知道在不在评论区啊，这个安卓啊，这个在安卓的可以自己认领一下自己像吧，然后做到这个程度，然后他就他就他就他说没问题啊，对吧，听上去很有道理啊，就是功能很煞的。然后放到这个场景啊，然后棋牌室大家都抽烟，大家都很烦，然后味道还不排不好，排除房间还空间还封闭。可以猜一下啊，猜一下，
然后这个这个他们还采用什么共享的模式，然后选定之后就花了几十万啊，做了几个月的时间啊，终于把整个技术啊改造完成了，从很大的改成小的。啊，各种各样的技术终于搞完了，开始投放市场啊，钱花完了，往市场上卖啊，转化率很差，为啥？为啥为啥？为啥来去棋牌室？我没有经验啊，
去棋牌室的人，你带入一下，你们现在去棋牌室什么感受啊，然后开棋牌室的会有什么感受？就唉就就就唉，这个项目啊，想当然的觉得没问题，对吧？你看那句话，我虽然也剥离了。我虽然也拆了，但是推了吗？拆推平算我拆了，我推了吗？我推了嘛。
唉。首先啊，首先啊，这个这个真正到后面，他们一路一路一路调研真实的，后来拿到的需求的结果是首先抽烟的人肯定不在乎烟味儿嘛，他们是制造者。啊，这个这个呃，然后这个这个这个呃呃，甚至很多时候大家也都觉得都习惯了，这个东西是已经大家习惯的东西，那些对烟味儿敏感的人，说实话早已经游离在外面了，你们听懂了吗？
这个玩意叫什么来着？叫幸存者偏差吧。不是幸存者偏差，是叫这个词哈，就是现在还在坚持的，愿意去的都是对烟味儿，通常不敏感的人，他们早已经被这市场教育的无所谓了。对吧啊，真像我这种敏感的那个屋子，我也不去啊，然后最后你你去现在去你去棋牌室推你怎么推？那些用户都觉得也没事儿，我这么多年都这么过来了。啊，
然后这个你真正推演一下那个场景对吧？性能的偏差，然后啊，这个在主动推广和免费体验的情况下，可能还有一些使用率可能有50%。然后这个这个而且而且这个可能在意棋牌室是不是有烟味儿的用户啊，大概率可能是高消费群体。啊，他们可能本身选择的都是一些相对比较贵的，或者很很豪华那种棋牌室啊，所以他们早期选择的就是他们能打得上，就这么说吧，这个这个公司有资源的那些都是一些比较小的棋牌室。啊，然后那些特别豪华的棋牌室大概率那个渠道还没打动啊，
所以就导致了，你看需求跟渠道错配，说不定那个高端棋牌室说不定行，但这高端棋牌室大概他们渠道就撑不住。然后低端棋牌室呢，他们有机会进去，但低端棋牌室呢，通常大家也不敏感啊，也不敏感啊，所以感受到了哈，感受到了，这就是典型的问题，就是就是就就就怎么推都不行，怎么推都不行，怎么推都不行。
呃，就我对有同学说了哈，如果真在乎的，真的要去高端，那去高端高端是管真正的高端的很多，不让抽烟就完了。呃，所以你们自己感受一下。是不是高端的我没去过啊，我不知道高端的是不是不让抽烟呀，我瞎说啊，瞎说啊，我我不知道啊，我不知道。好刷了刷了，
然后呃，这就是一个典型的就是你，你其实真正的你你你说你为什么不先推一下呢？对吧？你做这个产品之前你推一下，我说你找一些任务聊一下你，或者你蹲你蹲去问一问，可能你。你但凡调研一下用户的那个使用流程，你很有可能那那半年的时间就可以省了50万，是小30万，是小那五个月时间很长啊。啊，最后就没办法啊，没办法自己去，
自己能打到的这个渠道啊，这个自己能打到的渠道最后都不太行，然后这个其实还挺典型的，这是一个嗯jackie服务过的一个项目啊，这个还挺。挺挺挺典型的，就是有一个人啊，这个这个呃，他做的是私人定制婚礼的花艺布置，你们大概能想象到就是那个花儿，包括手捧花儿。然后创始人呢，做的是之前一直走tob的路线，跟婚礼策划啊，包括策划师合作，
然后做一些固定的设计，后来呢，他就想自己干了啊，这个我说我能不能做个人IP啊，我要自己找客户对吧，我自己给婚礼定制。然后直接付toc，是不是听着也挺好的，我可以绕过那什么，我可以赚更多的钱，而且我可以做很多创意和定制，然后呢啊，这个他包装了一个很漂亮的故事啊，来啊，准备婚礼的同学感受一下啊。
他说，每个人都希望自己的婚礼能够独一无二啊，不同于传统婚礼策划，就那么几版设计，他可以根据新人的新人的需要啊，故事来专属的设计，这个手捧花儿都可以定制。啊，然后我自己去定制啊，不啊，不走tob然后呢，而且这是人生最美好的瞬间之一啊，而且把这个美好可以定格儿，然后甚至手捧花儿不止可以定制，你可以带回去收藏。
啊，这个而且不仅如此，然后我我做呢，没有中间双对吧，我还可以有价格优势，也不会很高，对吧？是不是都很好？是不是都很好啊，然后你们可以猜猜看啊，猜猜看这个事儿会怎么样，对吧？所以你看站在自己的角度，总觉着是很好，一二三四五都很好，
但是新人会怎么想？新人会怎么想？你们可以想一想。唉，是不是感觉就很好？这个但是真实的情况是你真正带入到用户的场景，你去推一下，你感受一下这么说吧，手捧花，本来新人来有没有结过婚的，再再稍微自己设计点儿婚礼的，或者做点儿定制婚礼的。鸡飞狗跳吧，因为结婚只有一次，对吧？
本来那么多项目都管不过来，手捧花儿或者叫所谓的花艺的部分，可能在你整个的婚礼大的项目里可能连。前几的优先级都排不进去，对吧？正常来说。对吧，你还要给我定制，还要给我讲故事，光为了那那个那个一个一个小花啊，就那么一个小花，还要设计东西。你们真的会，你们真的愿意花时间去一点点磨这个故事吗？真的会吗？
什什么样的人才会这么精致啊？这么精致，所以后来这个故事讲的很好啊，他真正去推的时候，他想绕开tob，真正去找新人去，直接推的时候发现绝大部分的人。根本不买单，为啥？为啥啊？这个后来发现啊，这个大家通常还是希望简单一点，统一的这个这个对接那个那个婚礼定制，因为没结过婚的人对这东西本来就没有体感。他因为是专一的，
他知道其中的好坏，但是对于别人来讲都不知道这里面的好坏，顶多也就知道一个是真花儿假花儿，对吧？大概花儿的价钱。啊，通常是不愿意额外花很多的时间专门去对接一个所谓花艺师的，我跟花艺师还在聊，我还在讲我们的婚礼故事，还在讲故事，还在收藏。太费劲了，太费劲了，而且说实话啊，这个有多少人还在意这个收藏意愿，
而且说实话，抛出去之后你不好意思拿回来吧，很多抛出去之后谁拿就拿走了。跟我收藏有啥关系呢？大家默认为可能，这就是别人的。对吧，所以感受到了吗？感受到了吗？这就我说的就是你们在做业务的时候，你们想象中的这个需求是这样，但真实的需求是这样的。靠什么？打出那个字推推啊，什么叫推推是你假设用户不要假设用户会用，
你要假设用户使用过程中的那个过程心态决策逻辑。这是你的假设，然后你再去调研用户那个过程，一边调研推，一边感受推，你才知道这个产品怎么样？说实话，这种产品你早期的时候多花点儿时间，你去稍微推几遍，你会感受到没？你想象中那么好。它不是单纯的拆拆，其实没问题，对吧？它人找的挺准的。
但是那个推呢？这一推演你会发现用户那个心智，用户那个场景，用户那个问题，用户那个焦头烂额。而且用户那种不懂，对吧？没结过婚，他并不是说结了好多次婚，我才对那个东西有敏感性，他觉得就是捧花儿没闪，还得抛出去。所以你真正推，你就会感受到啊，这没办法推，
靠的是什么？我说一下，作为产品经理，我我我都不说专业，我送你们两个字，耐心好多人压根儿没耐心。就觉得没问题啊，就没问题，你要认真的站在用户的鞋子里感受一下，我当时那个就是充电桩那个项目，我真实的聊过啊，不好意思啊，不要脱敏啊，我聊过两个这样的项目，你们不要指代，
反正某一个同学我聊过。然后我当时跟他说，我说我给你推一遍，我至少能给你推出来，从用户想充电到他充完电至少有20个体验节点。啊，然后就一路给他推啊，我说他从想充电，他会感受到什么用什么打开你的什么东西点什么用什么用什么点什么找什么铲开什么走什么？呃，我至少给他拆了20个节点，但我发现创业者本身他自己只有三五个节点，他多数的节点都划过去了，所以导致的问题是这里面有大量的卡点，大量的场景都没想过。
你没想过带来的问题是你可以不想嘛，没关系，他就会在你创业的第二步，第三步，第四步，第五步的时候持续的告诉你，你没想反复的打你。呃，因为这叫客观事实。这件客观事实啊，就是你客观事实，你客观事实，这个这个这个这个东西。大家认可啊，客观事实只会打脸啊，
就是你知道的越晚，他他给你的反馈越就是他给你的负反馈越大。好，继续继续。然后这个这个项目其实还比较可惜啊，这是一个孙同学的项目啊，这是我们也是三天两夜一个真实的例子啊，他想做什么呢啊，他想做一个人工智能的算力的服务啊，然后他的想法是把运营商的算力整合在一起，然后卖给有算力需求的企业来解决国内。算力啊，这个供给侧需求侧不匹配的问题啊，然后有点儿像国家电网，想的还比较大啊，
把大家的电汇集在一起，统一的给用户供电。然后最早的时候，他们觉得这个服务可以卖给所有有算力需求的用户啊，觉得可能啊，需求可以做的很大，五年可以做，可能十十一个亿还你还测算了天花板。让他们下场开始做啊，然后投入大量的人力，然后开发花了可能两千多万，然后结果远远低于他们的预期啊，然后五年的时间也只做到了预估的十分之一，大概也就。啊，
这个这个累计可能一个亿左右的收入，然后最后他们就开始复盘，到底哪儿错了？到底哪儿错了？你看这种项目要不要算天安门？啊，就这种投入又重啊，有这种重资产的重投入的啊，有这种长周期的啊，要不要算天涯版？后来他们真正在复盘的时候发现。他们对于这个业务的空间出现了非常严重的于严重的错估啊，首先从规模上来看，国内中大型的企业其实啊，根本不是自己的客户，
因为他们自己可以找运营商自己建设。啊，相当于大型客户根本进不去，啪的一刀直接砍掉70%。好第二刀啊，中小企业啊，也有很大一部分是有基础的AI开发能力的啊，也不太需要他们又砍掉20%。然后后来呢啊，这个还有一批是不具有AI开发能力的啊，然后这个这个又分别有使用国外算力的和国内算力的。啊，使用国外的可能也不太需要他们，反正各种因为原因吧，外企之类的可能又砍掉了这个8%，
最后一路砍一路砍啊，这个最后发现他们这业务做的很好啊，各种方向集中度都很好，但是不好意思。市场这么一只有这么一点。啊，所以这么说吧，反过来说啊，大家理解一下，左边和右边这个东西是不是客观事实就是就我说的客观事实是我做这个服务，以这个定价，以这种销售方式，以这个商业模式。我只能吃绿色的，右边那些注定做不了，
对吧？但是区别是什么？就是有人可以在可能五年前就能大概预判偏右边的东西，有人可能是五年之后把所有的路都摸完了，发现只能做右边的这个东西。这就区别。哎呀，所以这个这个这个叫什么啊？这叫什么？这叫算天花板。算天花板啊，就是其实这些客户因为tob相对来说是可以相对准确的估算大家的数量和这个产值的。呃，这个产值的呃，但是呢？
哎，天花板就差的很离谱儿，我反过来说，反过来说啊，一个投入可能几千万的业务，然后五年的时间总收入才一点儿一亿，如果你们要是第一天知道是这个结果，你们还干吗？实话实说。啊，可能真的就不干了，真的就不干了啊，差了多少呢？差了差了将近100倍呢。啊，
所以这就是我说的啊，这就是你们要尝试着去估算这业务的空间，如果这业务空间就这么点儿的话，有些业务就不做就不做了，我过去啊，当这两年我辅导比较少了哈。我在大概一八一九年二零年的三年，我在线下，因为跟大家见面比较多啊，现现在主要是孔元在替我去，张磊在替我去，我早年在跟大家之前聊的时候，我不夸张，我至少有三四十个项目，就是靠这招儿。
就咔咔咔砍几刀，砍完之后发现你这项目呃，换个换个方向，或者是那什么吧，至少这个方向实现不了你想象中的商业目标，真不行，好几刀砍下去，这项目真的就不行了。呃，大概就这样，大概就这样。注意啊，好好歹有一个小目标，我再说一遍啊，叫五年一点一亿的收入，
你摊一下每一年。看一下每一年啊，所以这么下来只有预想的2%啊，大概很少了很少了好了，所以感受到了吗啊，所以你看。这几个案例都缺少的是什么？不是缺少拆啊，我大概也行，但是呢，我即便是拆到最后，我发现因为我推。和算的不够，导致了我不够专业，我不够深啊，
导致了我很多判断还是错的还是错的。呃，来。感受一下，感受一下来啊，这个一步步来啊，首先下一步推我，我简单来说啊，推其实在我看来相对来说最重要的两个字，耐心。它不是个能力问题，它是个耐心问题啊，我经常给大家说一句话，我说你们要尝试着啊，反复造句就是什么用户在什么场景遇到什么问题，
这句话反复造。就你们，但凡要是那什么，比如说啊，停车场对吧，我想做呃，这个呃，停车场你就说什么样的用户啊，这个呃，希望在每天上班儿的人。人在什么样的场景下，这个时候你就会想到两个场景，一个场景叫日常啊，定期充的，一个叫应急的啊，
突然今天家里出问题了，我临时有个变数。啊，这个时候你会发现不同的场景，他们到底遇到什么问题呢啊？他们可能现在遇到的问题是我可能快没电了啊，或者是我发现这个这个这个我过去的那个有问题。还是说我现在没有办，没有办这个，就是没有我的位置了，就我没法办一个固定的充电位，到底是什么问题啊？就是你们反复的问这个问题，就什么样的人在什么样的场景下遇到什么问题？一点点的去理解用户视角下的那个用户体验和过程，
最重要的是需要耐心。耐心啊，这个所以很多人是没有这个耐心的，他就一下子就滑过去了，这没问题啊，用户需要啊，用户疼啊，用户什么充电焦虑？这么说吧，充电焦虑这四个字可以讲清楚所有的需求吗？远远不够啊，你会发现真实那个需求是真的，在业务现场，这就为什么那个那个句名言神一样的名言业务现场有神明，就是你想象中的用户有充电焦虑。
跟真实的那100个1000个一万个用户在真实的那个县城发生的那个东西，很有可能是两个东西，虽然大家那个焦虑，但那焦虑是完全不一样的。啊，这个这个完全不一样的，所以要有耐心啊，我先跟大家说这个，这个推演要有耐心，它不是能力问题，是你们没有意识，而且而而且还有误判哈，这个对对我简单说一下就是啊，信息员有的人啊，那个对于那个场景的理解靠的是。
朋友怎么说？我有个朋友，他说他怎么怎么怎么样啊？这个就要差很多啊，当然最差的是自己异想啊，我异想的啊，这个稍微好一点点，是朋友说的。然后再好一点点，叫用户怎么说就真实的用户怎么说呃，还有一个叫用户做过。用户过去是怎么做的？这是这是相对比较好的，然后最好的是用户真实的，在真实现场做的，
所以你们如果在推荐场景的时候，真的可以观察一下用户怎么做？那个感受比他怎么说要好的多的多啊，比如说你问用户说你看啊，比如说你来在座的有电车的举个手，比如说我问你，你们有充电焦虑对吧，反正就没有，比如说去一些地儿对吧，我问你，我说。如果有一个充电的，它可以灵活的送到你面前，还跟正常电价差不多，对吧？
还很方便啊，然后呢？这个可以自动的充电，你要不要？你可能就会说要对吧，正常人你你都已经描述成这样了，我肯定要你要问用户怎么说，用户肯定要。肯定要。对吧对吧，但是你如果真正跟他说啊，我们这个充电啊，是需要等一会儿的，可能你得先啊，在路上开车，
你知道有一个问题是什么，就是你知道下单。这个动作是需要动手机的。我是在开车，我需要在开车路上动手机还是我车停在那儿在动手机，我停在那儿动手机，我就需要等。你你是愿意在路上动手机，还是愿意等这些才是真实的场景，你会发生的问题，你还要吗？我当而且那个东西你还不知道好坏，它会不会这个这个这个过程中如果冲完了，你可能还得回来弄一下，你当你把那个真实的场景，
那几个体验点都加上去，你再看看用户要不要，用户可能就不要了。所以听懂了吗？就这就我说的就是你问用户，你如果就引导性的跟用户说我有个好东西，你要不要正常用户出于礼貌，尤其是当面，他肯定说好棒呀，你赶紧做，我太需要了。但是过三个月，你给他的时候发现他不用不花钱啊，这就是真实的情况啊，所以你们要尝试着去让用户看看怎么做，
就那经典的段子，什么那个什么索尼游戏机是吧，那经典的段子。那个应该是真的啊，但我虽然我感觉是某一个人编的段子，但那段子还挺符合常理的。呃，就就就你们知道那游戏机的段子啊，就是什么问用户你喜欢哪个颜色的游戏机，用户都说了一个颜色好像红色的还是啥？然后说我可喜欢红色，你赶紧做个红色的吧啊，然后大家就就说弄红色的啊，说好没问题啊，这个做红色的，
然后林领导说算了，我送你游戏机走吧，大家都拿黑色的。我这是我把颜色我忘了啊，类似的说为啥你不拿红色呢？红色我虽然鼓励你们做，但我摆客厅里多扎眼呀，我还是想要个黑色的。黑的白的哈，不好意思啊，这个你们自己去看啊，反正我听过的版本是游戏机啊，没关系没关系，你们回去自己看吧，好这个这个所以所以所以用户怎么说跟他真实的会做，
这是有非常大的区别的，所以你们真正在理解场景的时候，你们可以推演一下用户使用的过程和场景。然后不要不要在门口问他，比如说这么说，比如说你不要问那个这个吸烟对吧？你问他说我有一个特别棒的东西，一二三好处，你要不要？尤其当面问他，肯定会说要。正常人。然后你要尝试着去让他做个动作，这个时候你才能真实感受到啊，真实感受到，
所以这个时候还是那句话，就是用户场景问题，反复理解这三个东西。反复理解用户在那个场景下究竟遭遇的问题，越拒绝越好，然后在不同的用户完全不一样啊，这个那个那个通常toc相对还好啊。啊，相对还好，比如充电宝啊，这些其实相对都好说啊，这个然后tob呢，就是往往就比较难啊，这个在座我不知道有多少tob的同学，这个徐建在啊，
一谈五法tob的企业服务版里面有一个段话挺有意思的。就是他说啊，如果突b突然场景往往怎么推？就是呃，主流的突比符啊，主流的突比符一般怎么推啊这个？啊，这个toc往往它需要洞察啊，它可能很宽泛tob往往的特性就是很务实很理性，往往tob都是为了解决相对具体问题的。啊，然后它大概解决某一个管理流程的某一类核心问题，然后通常啊，这个这个这个要不然啊，来带来经营管理的。
这个效结果的提升，要不来带来过程的优化，通常tob都是要有结果的啊，所以不是靠所谓的这个营销话术金句去什么情绪，不是它得有实打实的有效性。啊，通常就是降本增效，提升收入啊，所以啊，徐建当中说tob的需求场景推演，最重要的是要落到实处，找到那个推演的点。啊，他说从公司价值和财务来说，一般可以分为为管理服务和为业务服务，
这个分类还挺有意思的啊，这个通常管理服务就是这些属性的。然后业务服务的是这些属性的啊，大家应该可以理解啊，然后他做了一个非常有趣的分类，他说当我们把这些分类的时候，你就会发现啊，这个我们我们我们经常会分为老客户新产品。啊，这个啊，老客户啊，这个新客户新产品啊，这个老客户老产品和新客户老产品，然后每一类象限啊，这个这个当时在课里还有个图啊，
没有往里贴，避免大家那个误解，反正有个象限啊这。这就是四类，然后每一类需要的不一样啊，所以如果你们要是去打客户的话，你们最好识别一下你们到底给这客户提供的价值是什么？啊是是是，直接为他业务服务的啊，比如可以帮他提升线索啊，这个这个直接解决业务的问题，还是说为管理服务的？呃，管理效率服务的，然后而且它是偏新新客新客户老客户新产品老产品，
然后如果是比如说新客户新产品往往是要创新的。啊，所以创新他们在乎什么啊？比如说这个这个老客户啊，比如老客户，老产品，通常是要复购的，提升效率的，他们在乎什么？所以你们要努力的去理解，你要解决的问题，然后推到对应的场景。比如说举个例子，说一堂，如果要做企业内训的话，
我们到底训什么？我们是给成熟的业务提效的，还是给这个创新业务提升成功率的？到底是什么？啊，如果是啊，这个新客户新产品的话，那我们就应该讲五步法，讲创新业务小组对吧？偏创业的能力啊，我们就该拿这个点打他们，但如果我发现这个这个客户主要是老客户老产品，我在推的时候我就不能老讲五步法，五步法价值不大。啊，
你给讲什么？讲讲讲基本功讲怎么开会啊？讲这些东西讲流程讲标准化啊，讲AI啊，可能讲这些东西，所以你会发现本质上还是要理解真实的客户，那个场景遇到的卡点是什么？这个是最重要的，好了，所以你可以回想一下自己的业务啊，带入到客户的视角啊，这个怎么去理解价值点好，这就是。这个这个这个推，然后平啊平，
我简单说哈，这个平是在做啥平重要吗？就是我们要拆对吧？拆现在大家理解了，拆是可以证伪的。然后推啊，我推到场景，我找到那个用户的过程的那个过程，那个场景和体验我也可以找到很多的问题。然后平呢？平是在干啥？平是在干啥？你看算大家是理解的，为什么要平呢？呃，
这个这个这个呃呃，当你们拆完和推完之后。你们会出现一个问题，就是可能会出现很多的不一致，很多的选项。对吧，我可以服务不同的人群，我可以服务不同的场景，我可以解决不同的痛点，而且这些是互斥的，一时半会儿很难满足，那我选谁呢？我选谁？所以啊，这个时候就会出现一个问题，
就是我的选择，我我如果希望选一个相对大一些的可行性更高一些的，这个时候你们就可以用平了。屏一般有三个维度啊，这个大家自己划重点吧，叫普遍性频次和刚性啊，这三个相对是missy和完备的哈，简单来说啊，什么叫普遍性？就是市场上啊，有多少规模是需要你的？啊，比如说c端啊，假设c端可能就是它是一个很特殊的啊，几百几千这个量级的还是十万啊，
百万这个量级的还是千万就是它最多最多有多少人需要啊，它首先它的普遍性。普遍性，你拆完之后，你有多少客群好？这是普遍性好第二个维度就是，虽然他们普遍，但是他们频次高嘛。呃，然后他们是比较低的频率还是中的频率还是高的频率？啊，频频次也很重要，频次很重要，它是一生一次，一年一次，
一个月一次，一天一次，然后第三个刚需啊，这个它它到底有多疼，如果简单要定量刚需的话就是。他愿意付多少钱吧，简单来说，但是不不不严谨啊，因为有些不是拿钱来比的啊，简单来说就是如果完全不够，就是我白给你也不用。甚至你花钱，我是用你试试看这些真的是不高，然后还有就是不太高，就是免费，
我就用免费我才用，然后再好一点叫收费我也用。最后叫加钱，我也抢着用，你们会发现市场有一些产品就是它它它就想涨价，就想加钱，大概率大家也用啊，这种就的确比较高。跌比较高啊，所以。这个这个这个，你们可以尝试理解一下啊，尝试理解一下，所以导致的结果就是你们你们这三个东西大概乘在一起。就是你的需求方向，
比如说你会发现，比如说里面蓝色的部分是很高啊，但是可能普遍性频次都差一些啊，然后这个这个这个这个普遍性啊，这个这绿色的可能就稍微大一些。然后做那黄色可能是最大的啊，当然黄色比较理想啊，很多业务可能是二选，只能选两个角，选两个角啊，所以你可以试试看啊，试试看，所以当它的这个频次越高。啊，它的比如说它的留存啊，
复购啊，活跃啊，越好啊，不管是to BT oc都是一样的啊，有的产品是有复购属性的，有的频次就很低，对吧？可能一辈子就复一次。啊就就就不一样，然后普遍性呢，就都要客户需要，然后刚性啊，然后这个时候要干嘛的，就当你前面拆解完了之后举个例子啊，比如说有些同学啊，
这个是做培训的。然后你的培训呢，可以做头部，可以做这个这个腰部啊，或者是你可以做这个课，可以做那个课，你可以做这个客单价，可以做这个客单价，你会发现都不太一样，这个时候你要做个取舍或者排序。我怎么排？我想找这里面整整体来说赚钱比较多的，怎么找啊？就是你可以拿这三角去比一比啊，最后比一个相对比较占优的。
啊，所以所以所以可以试试看啊，这个所以我们经常说的所谓的伪需求是什么？你看大家经常说什么真需求假需求对吧？什么叫真需求？假需求？这假需求是很难定义的，因为真和假，它是个灰度问题，你应该中间是没有一个质变点的吧？对吧，你总不能说到了49分儿是假的，到50分儿突然就变真了，它是个灰度的过程，所以大家要理解，
我们往往说的假需求是什么？就是它经不起这三角儿的测评。是不是很本质，它经不起这三角的测评，就是它比如说频次很差啊，然后再加上它的这个这个这个单价也很低。啊，通常我们说的什么什么什么低频率低频，加上很刚需是可以的，比如婚礼服务啊，这个中介服务啊，婚庆服务是可以的，低频极地频一年一次。但是能收你十万二十万，可能是可以的啊，
但是如果它是有低频又是非刚需，普遍性又不好。那这个产品就很差，你乘在一起就是一个很少很少的需求啊，所以我们经常说的所谓的那个差需求就是这三个比较差。好需求啊，就是这三个加一起啊，有两个角相对比较好，可能也还行啊，就是所以你们自己感受一下啊，感受一下，如果三个角都不好，就比较难了。啊，你们自己体会一下啊，
体会一下，当然现在的利益，现在这种情况啊，这个大家通常找一些低频的，刚需的。相对容易，相对容易啊，这个这个普遍性就看情况，看你的规模，然后但是如果你能找到一个这个相对有刚的相对有高频的啊，这种几乎是兵家。必争之地啊，这个所以几乎就是大家使劲抢的那些地方，你们自己试试看啊，试试看。
好，这个。然后啊，这个啊，我简单来说啊，这个是个相对概念啊，这个你你只能在同类的选项里比你很难把那个这个东西跟市场上的比跟外部比，因为它是相对概念。啊，我就我给大家一个示范啊，举个例子，比如说我们有个真实的同学啊，他们是一个职业教育的，然后他们需要做所谓的第二曲线啊，他们需要选课题。
啊，就是他们之前可能做，比如说a教育的，他们都不说名字啊，然后他们后来需要选我做财商，我还做剪辑，我还做健康养生生意，变现吉大生大师，你看这些都很火现在。选什么呢？选什么呢？我到底怎么？我到底怎么培养？我到底怎么培养？对吧？
所以你会发现一个很有趣的现象，就是有的呢，它普遍性很高啊，多数人的需要有的呢，可能就就就需要的人很少。然后有的频次很低，有的频次比较高啊，有的刚性很高，有的刚性很低，所以当你拿这几个东西乘一下，你大概就知道哪个赚钱多了。啊，就很有趣啊，就很有趣啊，当然这几个乘在一起约等于你的商业空间啊，
约等于我只能是定性模模糊糊的。啊，所以这就是为什么你会发现市场上现在做财商的前些年啊，这几年在快速缩少啊，那财商赚钱赚的特别多，其他一直也有，但是相对来讲就会少很多啊，就是就是他赚钱没那么多。啊，所以所以说这个是能大概比出来哪一个整体的规模更大的啊，当人群足够普遍，频次相对较高啊，或者什么，然后刚性又高的时候，通常就钱比较多。
啊，所以拿这可以解释一些现象，所以因为我我多我多说一句啊，毕竟算天花板很难。毕竟算天花板是需要有数儿的来回算，交叉调研很复杂，就这个东西一定程度上已经可以帮你做趋势和排序了。啊税啊，就在上面高低怎么评估就是对比出来的对比出来的就是你只能是这几个比谁是高中低，这几个比谁是高中低，你大概都是相对概念。就你不拿，不要拿这个跟微信比，你跟微信比所有的都叫低，你普遍性你跟微信比所有的频次和普遍性都是低极低。
微信再怎么着也比你高多了。啊，它是相对的啊，它相对的啊，它是用来你自己用来给自己的几个选项做做做优先级排序的好，然后啊，这个这个你们自己试试看啊，自己试试看，你们比比就知道了，一谈我们自己在做选项的时候，比如说我们自己在做课题的时候。呃，我自己什么时候会用这个模型呢？比如说我们在做一个新的sku，我们不知道怎么定价，
或者不知道怎么切人群来来回回选项特别多的时候，我们可能就拿这个东西排一下。然后最后去选一个综合比较有效的啊，这个综合比较有效的啊，但是因为你如果那么多选项，你选一个所谓的较比较大一点规模的，通常是不好选的，这个可以选啊，你可以试一下试一下。好了，这就是这就是然后第四招是算哎呀，这个哎呀，这是一个真实的例子啊，我在早年的时候在二一九二零年，当时我们访谈创业者的时候。
有一个同学说了一段儿，让我特别感触的话，他说哎呀，他说我创业这几年这个我跟团队之前一直相信这件事儿能做特别大。啊，然后这件事儿做成之后特牛逼，然后呢，就开始拉着团队死干啊，这个创业之后呢，折腾两年的时间。然后一直在起早贪黑，拼命的解决各种问题，真的是七×24小时就是真的是猛，然后每天都很焦虑啊，身心俱疲。
后来呢，他突然有一天啊，他是上了我们的融资课了，我记得，然后他第一次静下心来认真的去盘他们这个业务的天花板。然后后来就是算完账之后还交叉验证，完了之后他把笔放那说，他说我觉得我可以闭眼休息一段时间了，这个项目的那个空间跟跟我开始想到那个规模根本就不是一个规模。啊，这个我不知道，你们过去有没有能体会到这种这种感受啊？这就我说的就是那种背着一个定时炸弹，直到有一天你突然定时炸弹炸了，这还不是说这个生意没了。
是你想象中要做成那种规模，那种结果的业务，你发现你的这条路根本通不过去啊，然后这个时候你就发现不好意思啊，这个。本来是一道选择题，硬生生被你做成了解答题，一旦发现原来想象不对，可能这个业务如果你们长期是有一定啊的目标预期和追求的。啊，然后这个业务可能就得停下来转型了啊，所以所以所以所以如果啊，这个你们未来希望规模做得更大，希望跑到头部，或者做到一定规模的公司量级的公司策划天花板，
往往就是你们很重要的形成睹定的重要的工作。甚至如果你想招募厉害的人跟你一起干，你最好给他讲清楚这个业务能做多大啊？这个不是所有业务都需要啊，这个不是所有的业务需要，然后如果你们比如说我就想做个什么年薪百万啊，或者就想做个IP，就想做个账号儿。不太需要，我只想开一家店，也不太需要你，只需要对标就行，你只要看别人赚钱的人什么样就行，但如果你想做到一定规模啊，不好意思啊，
你就得做。你就得做好，然后常见的坑就是呃天花板撑不住商业目标啊，撑不住商业目标，我跟你说一个最典型的项目，这是当时在我面前张磊辅导的一个项目，在两年前三三四年前。有一个同学做医美sars，然后你们知道国内有非常多的整形医院，对吧？知道哈，知道哈，然后呢？这个同学想做一个医美sars，然后那个。
这个这个这个，后来他就就就想给伊美萨斯做一个什么什么什么产品，然后后来张磊说我给你算一下吧，你别着急，当时他在上融资课。啊，我给你算一下吧啊，然后这个全国有一万家的啊，这个整形美容啊，他们的考验价哈差不多多的话，一一万块钱。啊，总共可能就是一个亿的总规模，在壁垒不高的情况下，可能头部也就百分之十啊，
就算你做到了这个第一第二百分之十的渗透率，也就一年营收一千万。啊，这种业务咋出来融资的？你咋估值呢啊？所以sars啊，我跟你讲非常典型的特点是sars的产品，典型的特点是如果你做垂直领域的。非常垂的sars，你要认真的算一算天花板，那个天花板好多算不过来啊，就真算不过来啊，就所以你们可以试试看啊，试试看，其实这个账并不难算。
啊，甚至这个创业者脑子里这些数都有，但是他没有把这个公式正儿八经的把这几个参数拉到一起，认真的估一遍啊，再比如动漫电商啊，这个这个你们自己去感受啊，这这这是张磊的意思啊。一样的哈，还有个项目啊，智能飞镖啊，智能飞镖啊，然后他们这个通过啊感应判断分值，然后数据传到APP微信上。然后全国的市场可能就小几千万哈，然后这个智能化大概率也不会太高，
因为都是非常便宜的那种设备。然后他们算了算研发成本在啊几百万啊，甚至大几百万啊，那我大几百万的这个研发投入去换一个可能总营收也就在几百万。1000万的业务到底换不换啊？这个在他们所在那公司根本就没不值得做啊，不值得做了啊，所以就就这种其实能算的啊，就是你大概算大概就知道这个业务极限能做多大？啊，所以你你你们有没有发现其实算天花板其实有两个场景，我简单来说就是啊，这个这个天花板一个叫融资视角，一个叫业务视角，学员可以帮我画一下重点什么叫融资视角啊，
这个融资视角是？你是给别人讲的啊，这个包刊对给投资人啊，给老板讲就是你要适当的那个词叫什么不不不，对一堂价值观啊，咱们要实事求是，对吧，要符合真实。啊，但是可以适当包装。对包装这个词就你可以适当的加一点点美化，让它显得大一点啊，这个投资人的算法跟真实的业务算法不太一样。啊，这个这个这个这个，
然后第二个是业务视角啊，就是我正儿八经是为了指导决策的啊，我是为了真实的让这个业务做起来用的。啊，所以你们可以试试啊，这两个怎么办啊？一个一个是一个是这个，这个融资视角，一个业务视角，然后这两种完全不一样的啊，这个这个我我我很多人我见过好多例子，是啊，就是他们只算一个视角。就是经常是给投资人算完之后，就觉得这是业务视角，
然后然后然后就本来是想要出去骗投资人的，投资人没变成做骗团队，把团队骗成了做整个业务。产了很产生很大的误判，就是我建议大家算两个账哈，如果你真的是要给投资人讲，你就讲一个漂亮的，然后自己的业务还是要理性啊。然后我不知道你们过去有学过一些算天花板的方法吗？怎么算天花板？怎么算天花板？天花板怎么算？啊，我简单来说啊，这个这个这个这个简单来说啊，
这个首先第一种场景融资视角啊，我们在融资课上给大家讲过哈，如果你们在商业计划书里面描述你们市场空间啊，可以大家可以有四种评估方法。啊，大家可以自己记一下这四种方法，几乎包含了你们能用的所有方法，你们但凡用过其中两三种，再交叉验证一下你们呀，应该还挺挺容易唬住别人的。啊，这个第一种就是如果你的市场比较成熟，有很多的同行，有很多的研究机构在关注，你可以直接去找研究报告现成的。
啊，比如说现在AI的有一些赛道啊，你可以直接看市场空间研究报告，这是一种啊，这个可以直接用好，第二个叫你找不到研究报告，自顶向下。比如说你可能找到的是大一些的，比如说你，你做的是比如说啊，孩子的智能玩具。但是你只找到了啊，这个这个玩具市场的报告，你可以稍微的按照你的经验砍一道啊，就是从上往下多砍一点，
你可以砍一个智能玩具的市场比例，大概率就知道智能玩具在整个玩具的比例叫从上往下。就是通过一个你能调研出来的大数拆几个转化率就变成你的市场空间好，这叫从上往下，然后还有一个叫自底向上。比如说啊，你可以玩具对吧？智能玩具的上升空间，你不知道你可以去估算一下国内有多少的孩子？然后大概一年为玩具或者智能玩具，花的钱是多少？从人群乘以一下儿付费，你大概也能乘出来一个值，这叫从下往上，通过人群加付费往上乘。
啊，所以自顶向下，自下上向上，最后一个叫寻找对标啊，比如说家长举的例子是，比如说你给孩子啊，你想估算一下孩子，比如说某一个婴幼年龄段。啊，你是做帽子的，你想知道国内的帽子的市场空间有多大，但是帽子你这个品类你可能不知道，你可以估算一下服装或者衣服或者是什么什么什么围脖儿啊，或者什么东西啊，你可以估算一个类似的，
然后你大概知道两个市场大概的比例。你也能估算一个大概的范围啊，就是找到一个类似的接近的对标去比啊，你也能大概估算出来，所以如果你想说服投资人的话，大概就是四种算法，然后具体的这个文稿儿啊，你们可以直接参考，你们可以省大家半张券儿。好吧，我直接放在这儿，我不我不展开了，这里面有些例子啊，你们可以回头可以直接看啊，你们可以用一些这个统计报告，
然后如果不行的话啊，从下从上往下算。然后这里面举了一个童装的例子，还挺有意思的啊，比如说你们。如果做的业务是这个好像高端的某个年龄段的童装吧，然后你们怎么做啊，然后它就是几种算法，然后做个交叉验证。啊，然后这个这个然后啊，注意啊，如果是给老板或者投资人讲故事的话，实在天花板第一给你们几招，包括刚才有同学提到了。
讲增速，讲多元化，讲国际化啊，这种就是我所说的包装，就是你不见得未来能做过去，但是呢，你可以通过这种讲法，让大家相信未来你的空间是很大的。啊，这个比如一堂啊，我们现在这个业务的盘子，说实话，我估算一堂这个盘子到头儿，我们的收入规模哈，一两个亿就到头儿了，
因为国内好多公司就卡在这条线上。但是一堂有没有可能做啊？这个这个国际化呢啊，一带一路的下沉的市场需不需要唯物主义的科学创业方法论呢？那些国家可是新兴市场。对吧，你如果是投资人啊，你至少能能骗几个是几个嘛啊，我有没有可能多元化呢？对吧？我们做完toc有没有可能做tob呢？啊，有没有同学做高校呢啊？有没有可能不知道嘛？往前做呢啊，
不知道啊，这个包括多元化啊，所以我们还有一些市场在增速，有没有做AI的版本呢？你看这些就给投资人讲故事，可以啊，这个但是呢。你要知道给外讲跟给内讲实操这两个东西啊，两个东西啊，自己想一想啊，不要骗好吗？包装啊，包装啊，对我说一下包装啊，包装的逻辑是我们认为可以有30%左右的优化，
但是你不能300%的。这个下下血啊，至少逻辑上是可行的啊，可行的啊，所以这个给给投资人讲是可以有很多方法的啊，two g啊，two g1躺啊。那可谨谨慎啊，一堂涂这个可能涂没了。好多同学说我觉得一堂最大的风险是有一天政府不让做，政府收编了。嗯，涂g不能瞎涂啊，别瞎说，涂不了g。
如果有一天有一堂一堂的课，能够有幸进到。学习强国里拿一堂这家公司就没了。啊，我我们来看一个例子啊，看一个例子啊，这个鲜花市场有一个同学做过自己这个这个这个鲜花礼品市场啊，做过天花板的测算，到底是一个千亿级的百亿级的还是十亿级的啊，这个他怎么算的，比如说直接以。用它是有一些数据报告。啊，然后这个然后从上往下拆啊，整个鲜花市场大概1000亿，
然后礼品市场60%可能就600亿，然后线上市场占75%可能就400亿。你看这么算，乘以两刀，然后从下往上算啊，这个年轻人啊，这个然后城市占比人均购买客单价再一乘，你看。啊，然后啊，这个同类，比如鲜花市场跟蛋糕市场，因为蛋糕市场也有送礼属性，然后包括烘焙市场啊，然后大概估算一下。
然后大概就是多少亿，所以你看我通过不同的算法啊，有的引用是600到800亿，有的是400亿，有的是四四呃450亿，480亿，还有900多亿，所以综合来说，我交叉验证完了，我如果跟投资人说我是一个。五百五六百亿的市场应该大家是认的啊，这就叫交叉炎症啊，就是我，你看我这都在这个区间里，我就可以说至少是一个可能大几百亿的市场。
相对就可信，相对就可信。所以加油啊，加油。啊，就就就。呃，这些就是做这些都是靠调研啊，都是靠调研或者经验或者常识，就这些没办法，就是你拿不到直接的数据，那你就拿间接的数据一点儿点儿去测算。啊，不要瞎聊啊，不要给一趟负担嘛，
我开玩笑呢，刚才纯开玩笑，不好意思嗯。变孝感，我们在座的有一些政府的谨慎谨慎谨慎谨慎发言好，然后然后然后第二个。第二个啊，然后这个这个这个是这个这个业务场景啊，就是内部场景，然后我们先对齐一个思路啊。一定不要骗自己好吗？这个来心愿帮所有同学帮我打一下，一定不要骗自己，就我再跟大家说一遍，你们一定要区分对内的账和对外的账，
真的是两笔账。就很多人因为对外讲故事讲的太久了，然后把内对外的账变成对内的账，所以导致了就开始特别不务实，特别不务实，觉得啥都是机会，啥都行，最后导致结果就是大量的夸大吹嘘。就是你们一定要在内部有一套真实世界的用来指导决策的，一定不要骗自己。呃嗯，包括很多很厉害的公司，其实都犯过这个错误啊，然后这个这个这个很多人都过度乐观，然后大家会默认为喜欢高估自己的规模，
然后融资的时候包装可疑，但是做业务的时候不要骗自己。我说一下，给大家三个基本的概念，刚才有同学提到了TM SMS om，这个有点哎呀，怎么有点学术就是如果你们读正经的商学院或者读经这个这个经管。啊，然后大家如果教你正常市市场上最主流的测算的方法，就这三个模型，我我快到介绍一下自己划重点啊，自己划重点。然后这三个是什么呢？呃，简单来说啊，
这个你们呃可以看一下英文。这个第一个呢，就是总需求对应的最大最大的市场就是你，再大也就是你的产品，最多也就服务这么多人，这是最大最大的数。使劲往大了说啊，所以这个产品呢，说实话，总潜在市场的意思是你希望你的产品未来最多可以覆盖的人群就是最大的产品啊，但是呢，这个这是你无论如何都不能。大的边界了啊，而且它是最大的那个啊，而且也说实话是那个最没用的东西，
最没用的东西啊，因为它不现实，你到不了这个市场。啊总，潜在市场，然后第二个叫可服务市场啊，可服务市场注意啊，这个词是什么叫真正可以覆盖的人群，就这么说吧，受限于商业模式，比如说渠道。有些渠道跟你就没关系，对吧？你是做线上渠道的，那线下那些再有再多跟你没关系，
比如用户对吧？我做的是一二线城市，那下沉市场跟我就没什么关系。包括盈利啊，我需要毛利超过什么那些啊什么就跟我没关系，所以其实受限于你的商业模式，这市场很多，但是你的商业模式只能覆盖这么多。极端情况下，你只能达到Sam这条线。理解了，理解了，就是sst m这个这个是你极端好，就是它通常没用，但是能证伪。
什么叫正位？就如果TM都不够大，基本上就可以不用干了，你能把最多的能收的全收进来，他如果还不够大的话，你不用干了。然后SM是你极端好的情况下。极端好的情况下，你这个商业模式能吃掉的市场。能吃药的市场，这是SEM叫可服务的。好，第三个叫som som是什么？som是受限于竞争，这个时候会出现一个词叫做集中度。
就是就是，你虽然可能你这个商业模式理想情况下可能能最多最多可能乘数之后能十个亿，对吧？十个亿，但是你就算是第一名，你你的品牌最多也就吃30%。那你最多就三个亿啊，所以它它受限于实际可以服务到的市场，比如说有竞争问题，对吧？大家有竞争集中度的问题，有政策问题啊，大家有证儿的问题，它不会只有一个人给你证儿，全国好多证儿。
授权于地区，我只能服务这个地区，那个地区我过不去啊，所以再乘一个地区啊，它就变成你真实的接近实际的这家公司。最大的范围。所以理解了哈，就是。TM是那个最大最大的范围。啊，然后那个som是你这个模式最大最大的范围，然后这个是这这个模式里面所有的公司加在一起最大的范围，然后som是你你这家公司就算做到第一名。最大最大范围能有多大？这就是三个线啊，
三个线，然后你们自己去评估啊，自己去评估。啊，然后啊，所以所以所以这个这个这个呃，你们你们你们你们自己在用的时候啊，就看什么情况啊就哎，如果是给投资人讲故事，或者是描述愿景，你可以往那个大的描述。有同学提到，有些大公司喜欢听第一个没问题，没问题啊，这个这个没问题，
然后第二个呢，是你真正可以服务的啊，所以这个呢，相对务实一些。啊，就是受限于你，比如有些同学，我只做抖音渠道，我只做电商渠道，那我的抖音加电商渠道加一起，可能也就是这个范围。啊，这个我只能服务四线城市以下的啊，这个这边界就在这儿啊，然后第三个呢，
就是可这个这个这个你能抢到的。啊，就是你能啃掉最大市场的蛋糕啊，然后啊，我我不知道大家有没有学过一堂的融资课啊，这个这个你们有一个融资公式，我建议大家好好理解。就是我们有个非常重要的赚钱公式，如果没见过这个公式的，可以去看一下啊，就是一个公司能做多大啊，一个公司能做多大，其实这个这个这个。呃，就就就来看这个吧，
先看这个。啊，看这个公式就是我们说啊，这个一个啊，这个公司能做多大取取决于两个东西啊，就是一个就是SM中间儿的那个市场天花板乘以集中度。就是集中度假设cre嘛，就是集中第一名能到什么程度，这就是你极端公司的天花板，然后然后以及啊，这个你真正的赚钱公式就是我我我公司能做多大的成意多大概率能做到？所以如果你们要去给投资人讲讲故事的话，你们可以用这个公式尝试去组合着用啊，就是市场。足够大，
我的集中度足够高啊，然后乘以我有较大的概率能做到这个东西，就是一个很漂亮的融资故事。听懂了哈，听懂了啊，然后这个这个有点复杂，大家可以看看文稿啊，这个如果看不懂的话，你们就多体会吧，多体会，回头去翻翻融资课，然后然后公司能做到的水平是som啊，然后这是你公司的极限。然后啊，这个这个啊，
我举个例子啊，举个例子，比如说最最有意思的啊，比如说TM对吧，我我如果做办公室货架这个业务啊，这个业务是哎呀。这是当年以太投过的一个非常整个市场的误判啊，不是我们一家子敬当时投了两家公司，当时以太很有意思，这边摆个货架，那边摆块都是我们投资过的。最后全死了啊，然后这个这个这个大家对于这个市场的空间产生了极大的误判啊，然后TM是什么？就是如果你非要讲故事，
我给你讲一下啊TM是什么？就是叫办公室货架，对吧？中国白白领在办公室场景下，所有的零食饮料的消耗。是不是我的听上去就很有道理，对吧啊？这个这个2000亿啊，你看多么大中国的白领儿在办公室里面每年消耗的零食和饮料2000亿。那这个东西这个东西跟我有关系吗？这是一个极大的空间，这是个假设，而且而且这个东西啊，说实话最大也不会超过这个了啊，因为这就是整个整个整个。
整个整个。然后什么是icm呢？就是呃，说实话，中国白领儿能用办公货架满足的可能只有50个亿，因为好多跟我没关系。跟我没关系，比如说常见的得砍几刀啊，一会儿我会说啊，就是没关系啊，真正这个商业模式，这个货架，这个业务能覆盖的可能只有其中的一小部分，但这都是假设啊，这数可能是我们我我们写的就是你们参考例子就行了。
啊，货架只能占有占可能50个亿，然后然后里面你如果做到市场份额，考虑到竞争地区啊，这个政策你可能也就吃到10%的份额也就五个亿，所以你的公司。做的很好，五个亿。啊，所以感受一下啊，感受一下，然后这就是为什么很多人在BP里面写什么有千亿市场啊，这个然后这就是为什么呃BP写的有什么动不动就千亿市场，但是做公司做到头了，也就五个亿啊，
中间差就差在这了。啊，所以你们自己想清楚，不要骗自己，你自己得知道你这个业务能做到什么样啊，什么是你给别人讲的啊，最好最好最好最好感受一下感受一下。然后啊，所以这个再比如说啊，再比如说啊，我们举个例子，比如说抖音网红啊，渠道的代餐产品tms ams om是什么？再说一遍，我做抖音网红渠道的代餐。
我最大，我能讲多大？我这俩我能讲多大，我可以把中国年轻人所有代餐类的都算进去，我都算作这个市场，对吧？这肯定是一个大市场。啊，中国有多少年轻人？他们啊，这个这个这个啊，媳妇喜喜欢这个这个塑形减肥的，有多少人乘以大概年消费？这肯定是个大数儿超级大数儿。但是真正你做抖音网红渠道。
那你就得算了，首先你做的品只是某一个单价范围里的某一类品，先砍一大刀。然后啊，这个网红啊，抖音渠道线上渠道砍一刀网知抖音渠道砍一刀，网红渠道再砍一刀，砍上之后你最大的也就这么多。这是你这类公司所有人分的，这叫SM这第二档第三档啊，你就算做到品类第一，你最多能做多少啊？可能最后也就是个5%到10%的集中度。再砍一刀啊，最后才是你这家公司极端的空间，
你们最好心里有点谱，这个就是啊，商业里面最重要的那个商业空间的评估，你们可以试试看。试看。呃，然后呃，抖音所有用户不是抖音所有用户是你们，比如全国有多少用户？需要吃这种产品，全国总消费用户乘以抖音占比，就这些人的流通有多少是在抖音上流通的？它是抖音占比。好，所以所以大家感受到了哈，
所以这就是算法，就是一个是最大的值，就是你把所有人群的需求全加一起，一个是受限于渠道产品定价啊，什么什么那个值。一个是受限于竞争的那个值啊，所以这就是整个的过程，回到我们今天的主题啊，就是创业里面，我们需要研究天花板，也就是第二个啊，这个我们我们我们通常SM用的是最多的。啊，这个Sam用的是最多的就是市场天花板啊，这个基本用的更多啊，
然后我们讲的需求啊，这个这个。啊，这个这个需求往往啊，这个这个其实最大的需求决定的是第一层的啊，所以这就是刚才例子讲的啊，这个我们我们很多人算这个，这个算完天花板洗洗就睡的故事。啊，就当他算完第一层，他只算了第一层，他把第一层的细分用户毛利全部都切完了，发现都不大，那个时候他发现我还怎么做，哼，
对吧？你看他第一层算的不干。不够大的时候就发现这个市场比它想的小多了啊，所以所以所以说这是三层的故事啊，你们用的最多的有指导意义的是第二层啊，第二层SM是有比较大的指导意义。啊，所以这个需求定量就是你们最大的分母啊，如果连它都不够大，你们就别做了啊，然后如果你们伴随着我，无法一起理解这个有点难啊。啊，伴随着五步法一理理解你们感受一下，看看能不能看懂？
来感受一下啊。能看懂吗？能看懂吗？有点难啊，有点难啊，就就就嗯啊，第一个值第一个最大的值tam，本质上描述的是需求空间。就你需求，你就不管你做什么产品，反正你就所有这类需求，最大的产值天花板就这么高，这就是最大最大的。啊，这就是第一个，
所以TM描述的是需求天花板，然后呢啊，这个然然后呢，这个这个这个这是你无论如何最大的分母，然后呢，这个SM其实可服务市场是你描述了商业模式，加上渠道之后，它可以相对使。实际的产品就当你确定了你的啊，这个这个这个解决方案，商业模式和增长之后，它会砍好几刀之后，最后你形成的空间。这是你的第二层的空间。啊，
就是大家都是这种商业模式啊，然后都是这种解决方案，都是这种渠道情况下，你有多少空间，然后最后一个som主要取决于最终你的壁垒，你的竞争力，你的规模经济。啊，然后最终你是靠b类来提升第三个的，所以这就是五步法这个对应的，正好是这个空间啊，所以我们很多时候聊的第一个就是极端需求，你的需求就算再多，你们也只能只你的解决方案。商业模式也只能吃到一部分，
然后你做的再好，你的壁垒也不会太高，你也只能吃到一部分，大概就是这样啊，大概就是这样体会一下啊。这么一起来看，是不是就可以理解了啊？所以啊，这个t msm和som这是一个非常经典的训训练啊，就是如果你们写商业计划书或者是跟一些啊，这个商学院的同学去聊的话，基本上大家很容易对齐。然后我自己在平时在辅导项目的时候啊，这个其实用的没有那么多啊，就是有的时候我们会跳出这个概念，
我们会直接啊，用一个更简单的用法，叫多砍几刀啊，多切几刀。多切几道法，非常土的一个方法，什么意思呢？我带你们感受一下什么叫多切几道啊？就是你别管它是受限于什么，你就问问自己我能不能把我啊这个不行的那些都砍掉砍掉砍掉。多砍几刀，我举个例子，比如刚才说的对吧？这个这个充电桩啊，可能动不动啊，
感觉是个大市场啊，这个是个是个是个1000多亿的充电市场啊，然后这个里面共享呢，假设占30%，也有300个亿呢。然后你就模模糊糊说我能占10%也很好啊，这就是模模糊糊的，但是我问你10%。你还能再切几刀吗？切切看啊，首先第一个对吧？小的不行切掉啊，然后什么比如说饱和的不行切掉。啊，这个小的居民不行，
切掉地上不行，切掉啊，然后还有啥，然后比如说某一些场景不行，切掉就是你把那些你孵不了的，不是你用户的一道一道用你前面的拆推屏切掉那些全部切掉。你看看还剩多少？啊，就是切切切，很有可能就从什么两三百亿一路切到就剩五个亿了，这就是极端天花板啊，极端你这个模式的天花板。啊，所以可以体会一下，体会一下，
这就是多切几刀啊，然后啊，这个再比如说刚才说这个货架对吧，来这个这个大家有题干啊，我们可以练练手。如果我说啊，中国有200000000白领，平均每年在办公室里吃的零食啊，和这个这个这个饮料儿，假设平均啊，这个一年花1000块钱，对吧？呃，差不多有嘛，一个月呃80块钱总有吧，
平均啊，所以再一乘多恐怖啊，2000亿的市场。来切切，看切切，看首先啊，这个共享先切一刀吧共享，比如说切个未来成熟了，切个30%。啊，然后剩下的还是去便利店对吧？然后那30%还能切几刀告诉我这种商业模式哪些？产品哪些定价，哪些渠道，哪些这个什么进不了？
试试看，试试看。特别好，有的人说大厂自营对吧？大厂有些人自营啊，自营的你肯定进不去了，好，这是切力道还有吗？还有吗？特别好体制内啊，这一刀非常重要啊，这是早期的体制内进不了啊，就是通常体制内是不太接受这种商业化的这种。这种产品呢，还有啥？
还有啥保持期短的不适合OK，这好像也是啊，好像也是啊，这的确是一类啊，特别好，也是一类，还有吗？然后楼下有罗森全家就如果直接在罗森全家，那个可能还好啊，因为呃，反正我们之前见楼下有通常这个货架也是能摆的，还有什么？单位不允许的，物业不允许的，特别好呃，
特别好。呃，你知道还有一些吗？哎，这个不好说，哎呀，这个话听着不好说，你知道当时我们真正在复盘这个业务的时候，还有一类公司是非常超出我预期的。嗯，不是嗯，哎呀，就对本身有零时福利要切掉，你看你们说这些都是要切的，都是要切的。
嗯嗯，你们知道哈嗯，对徐老师那个特别好，就是嗯，有一类公司。货下的很快，但是没有利润啊，你们自己猜哈，有一类公司就那些公司一摆就完蛋啊，我也不知道为啥，反正有一些公司，但那也能画个像。那一刀下去，狠狠的有些公司嗯，把这当员工福利，
把这当把这当。社会福利把天上掉馅饼来做的，有一些公司它就没法摆，摆了也不赚钱啊，所以反正不管如何吧啊，就你会发现一刀一刀砍下去。啊，所以问哪个问题啊？来抢答啊，这个哎，不用谁帮我把划刀放上了哈，这不好意思啊，这个啊，应该是上一次我讲课忘了划回去了哈，这个不好意思啊，
直接说答。啊，这个这个答案是多切几刀啊，多切几刀就前面我鼓励大家就是你们，你们你们可以你们可以这个这个这个啊切到。够用就行，但是在这个情况下，我建议大家，如果你们要能切的话，能多切就多切。能多切就多切啊，因为切的本质是你对于客观世界有多认识的一条规律。啊，就是啊，这个如果拿不准，
我建议大家啊，这个因为多数人都会朝着比较美好了，都觉得没事儿，就像刚才说的，如果央企注定进不去，你就切掉。啊，如果有一些公司，比如说有些物业它不允许，你就切掉下沉市场，你拿不到，你就切掉保质期特别短的那些啊，一两天那种大概率你的供应链也配不上。这个这个你不你就切掉，你就切切切，
该切你就切啊，然后本质上是什么？我说一个说说一句话，我不知道大家认不认可，就是你现在不切，早晚你也得切。对吗？我再说一遍啊，就是这本质上是个客观情况，就它是个客观事实，你进不去这个就是进不去，以这种商业模式。就你现在不期他会在三三三个月，三年，五年之后早晚得告诉你，
就是做不了，所以你现在预判的越早期，其实你你你可能就把它当假设嘛。你就把它当成风险，然后慢慢去测就好了，而不是说闭着眼往前瞎跑啊，所以可以试试看啊，试试看啊，这就是一个很有意思的问题啊，然后呃。我觉得可能在呃，这个定量这个环节我可以看情况，我不知道大家过去训练的够不够，如果不够的话，我们回头看看，
给你们做一个实操课。我觉得我可以非常完整的带你们去展开一些不同项目，是怎么估算空间的？因为这里面还有个对标的方法啊，包括现在人工智能也能给你提供一些参考，但是说不准啊。你们可以用一些方法多去交叉验证啊，回头我们再聊哈这个实操篇，我们再聊好，然后第三个就快速讲啊，第三个就是从局部到全局啊，就是哎呀，要到l5l6了。这个我们现在还没有完整的完整方法论，我先初步带你有感受一下里面的体感是什么，
回顾一下啊，从模糊到主动拆。啊，这个这个这就是一次进步，然后从模糊的拆到标签儿，再到里面具体的推啊评算啊，这就l3l4，然后到l5l6啊，这个是什么呢？就是你不要看局部，你要站在全局的动态的视角去理解需求，这个时候视野就不一样了啊，所以感受一下啊，感受一下啊这个。我们我们看两个坑啊，
这两个其实是啊，这个啊，有一部分动态啊，因为有些业务现在已经开始能做了啊，这个业务其实还挺可惜的啊，这个其实有一点点。早有点早，有一个同学做文生图的商业化，然后他们这个这个对接了一个电商团队，达成了长期合作，然后呃，合作的方式是啊，客户提供服装姿势照片儿。某一个客户啊，某一个很成熟的客户，
然后他们用AI啊，然后做改变之后的图片，然后啊图片换背景，换各种模特儿啊，反正就这样AI大规模的生产，现在已经可以做了。然后他们用成这样啊，就是反正你们自己去感受一下，然后啊各种然后后来需要啊用一些这个后期的一些这个这个这个处理啊，然后来做，然后看上去没啥对吧，你看这个应该现在很成熟，现在有些业务在做。但为什么他们这个团队后来不行了呢？对吧？
看上去还是一样，对吧？人群啊，需求产品甚至定价什么的都清晰。然后最后出现在什么问题上了呢啊，你们可以猜一猜看啊，猜猜看啊，最后的结果是他们的这一类客户在真正服务的过程中啊，他们客户要求每天需要做五万张高清的模特照片儿。然后大概多少多少钱啊？一个月差不多100万啊，看上去是一个不错的生意啊，后来为什么这个项目不能做了啊，是需求的问题吗？需求很疼啊，
对吧？很明确，各方面都很好。而且市场上其实也有很多这样的服务。就但是我能只看需求吗？我的需求需要考虑什么呢？我的需求需要考虑什么呢？啊，这里面需要考虑。单元模型单元模型，这它不是个需求的问题，它是你什么样的需求得匹配什么样的单元模型，只有完成这个长期的稳定的匹配，它才有机会做。啊，
需求很稳定，需求很真，对吧？钱都愿意付，各方面都很好，因为原始做这张照片儿更花钱。啊，所以最后的问题是什么啊？真实的情况是他们真正在合作的过程中，有一个点就是他们在AI处理的过程中，只有80%能通过验收。呃，然后有一万张照片需要人工再次处理啊，比如说就会出现一些情况，因为人工智能现在有些问题，
比如说表情不够好。啊，就那个东西你你看可能没啥对吧？弄着玩儿没啥，但是你放到网站上一看就知道人工智能，一看就很奇怪啊，比如衣服错位。啊，比如说突然多了个包，比如说长在了电线杆上啊，反正突然就出了多了个棚子啊，反正莫名其妙的就人工智能的一些不稳定性和幻觉。所以就导致里面很多东西不行，所以他们调了很久啊，当然这是之前啊，
最近可能一年又出现了大好转啊，这个反正这一类客户在之前啊，然后五万张照片儿里面有百分之十的不合格，这五百分之十。不合格啊，然后就导致大量人工筛选啊，这个客户，所以对现在应该好很多啊，现在好很多，我不知道这个这个现在的准确率能到什么程度，就是就是呃，当时就发现这个人工，你把人工的筛选的成本加上去，再加上短期内的客户需求。你就会发现没法做啊，
这个看上去一个很棒的需求，它是这个需求跟你现在能提供的商业模式不匹配的。啊，所以导致结果就是没办法啊，没办法，最后结果就是这客户没法做，没法做啊，所以就就就很难啊，就很难。送两万张是吧？让它多，那不成本更高吗？你人工智能是便宜了，那客户不接受啊，客户不接受啊，
然后就很可惜，然后这个项目其实哎，我建了多少年了，我从一堂第一年的时候建了七八年了AI测肤。哎呀，我见过50个公司做这种项目AI测肤啊，这个案例来自于方同学，也是线下的，他们的团队啊，这个有一定的技术背景啊，就是AI算法，然后测无关啊，然后做虚拟试妆。然后当时的设想。就是电商腰腰部的mcn，
加上化妆品解决方案，就是各种什么人脸测肤啦，虚拟试妆。啊，商业模式引流，反正就是想的都挺好，对吧？这个产品看着也不错，然后这个就能用一些这个智能的方法来做，然后有了这个设想之后信心很足，然后背景很好，然后就觉得要做，然后他们就定了个目标啊，觉得市场很大，然后就开始。
许愿，然后做的结果就是做了三年啊，投入投的很多，但是最后啊，整个的营收啊，只一共拿到了150万。问题出在哪儿了呢？对吧？看上去好像需求没问题，各个市场好像也有也有需求，但你真正在做的时候，你会发现你这个需求跟你真正后面做那个产品的匹配呢？你你前面的需求好像是没问题的啊，人群各方面这些人群也都需要，但真正你跟你后面你能做哪个产品的匹配啊，
然后他们这个这个呃开始想要卖给电商平台啊，然后但这些平台都有自己的技术实力，他们不需要。啊，就意味着你你你其实没啥壁垒啊，你的那个东西壁垒很低，他们自己就搞了啊，然后这个mcn建立了合作，但是因为季节反正周期的影响啊，所后来就。这个这个这个这个很长一段时间，其实他没有那么严格的定量统计，没法定量这个东西给他的业务的帮助不好算账，最后发现分润很多时候推不出来。啊，
这个这个不好算啊，只要最后呢，你会发现再头部一点呢，他们自己就能做，就是他们也不太看得上你这家技术实力啊，所以你会发现你以为的那个市场有需求，需求也的确有。但是那个需求跟你的商业模式。跟你的这种收费方式，跟你的甚至那个那个那个竞争壁垒，它是匹配的吗？它不匹配它那个需求是它的需求，你解决不了。啊，你解决不了啊，
所以后来结果就是就就就很难啊，就很难，后来发现就我们我们不要看，不要单纯的去看市场的大小和市场疼不疼，市场疼他们也需要。啊，但是你得综合的去看你自己的能力，你你自己的技术，然后你自己的壁垒，然后做的结果就是啊，这是一个看上去的大蛋糕，但是跟自己关系不大。啊，然后这个产品也耽误了，非常非常多的时间啊，
最后就算合作那段儿时间阶段性的，最后也终止了终止了啊，这也很常见，就是你的需求看着还不错，但是你放在一个更大的范围里。它不好啊，不好，然后还有一个啊，这就很常见了啊，这种就就就嗯。有一个同学服务了一个同学哈，服务了一个客户啊，然后在东莞做金属材料加工厂锻造工厂呢，想短视频获客啊，怎么获客呢？
想搞流量嘛，现在就开始跳舞，这种不说了。啊，大王来抓我呀，这个妹子啊，反正结果就是谁给你的营销啊，这个反正就这样啊，就就莫名其妙了，莫名其妙。啊，满足了抖音的需求啊，但是跟我的商业模式有啥关系啊，这个背后的问题非常典型，这是一个非常典型的人设和商业部匹配的例子啊，
这种例子非常非常多。啊就就就导致结果就是啊，虽然自己下足了功夫，流量的确搞得不错，好多人围观这个妹子在那儿跳舞。呃，有个人问谁给你做的营销好好的，一个老板娘非得搞得乌烟障气啊，老板娘说被逼的。呃，然后就就就没有用啊，后来它就改成了一个另外的模式啊，你知道其实这种是要把你所谓的就所谓的需求啊，就你你你的流量需求跟你的商业人设是要匹配，这个是最基本的东西。
啊，所以所以所以我我我反复讲，我说你们你们面对面对这个这个需求，不要把需求看成一个独立的东西。呃，我问大家个问题吧呃，就是来看一下这张图啊。啊，就就这个比较卡，考验大家五步法的理解啊，就是我需求里面的拆推平算跟产品内核儿有直接的关系吗？有吗？有吗？就是就是就是需求跟我做产品内核儿的选择和设计，就是解决方案的设计有直接关系吗？
好，这个大家可能相对容易理解啊，相对容易理解好，第二个问题，需求和单元模型有直接的联系吗？好，然后需求和增长渠道有直接的联系吗？然后需求和竞争壁垒有直接的联系吗？就很多时候，大家对很多时候，大家就觉得好像没啥，对吧？它不就是独立的嘛，人群是人群，我做的产品是我做的产品。
人群是人群，我的渠道是我的渠道啊，然后这个这个这个客户是客户，然后我的b类是b类啊，但是你们真正仔细的去看。你会发现啊，这里面的联系是极其重和极其关键的。我举个例子啊，举个例子，比如说比如说。看上去我拆对吧？我拆出了不同的人群，不同的人群直接决定了不同的定价方式，所以定价方式直接是单元模型里最重要的东西。对吧，
所以你看上去我很有可能我在选人群的时候，我在算天花板也好，还是平对吧，我选高频刚需，我很有可能最重要的，我的最好的需求可能是这类用户乘以这个。看上去是最好的，但实际上很有可能你会发现它跟你的定价不匹配。它跟你现在的定价不匹配，但是定价呢，可能受限于你之前的业务，你只能定到这个范围，所以你会发现你也没法选这个人群。你的全你的局部最优解需求的局部最优解可能跟你全局最优解不是一个答案。再比如说啊，
我可能的渠道啊，经常说渠道啊，这个用户需求决定渠道就是你的用户在哪儿啊？就是你你的核心用户分析清楚之后，他在哪儿，你去哪儿捞人？所以你的用户要跟渠道匹配啊，这个时候就会可能出一个问题，就是我很有可能我的选择的用户，我我我根本没有资源，没有渠道去找到这些人。那也没办法，我只能换用户，所以我想说的是你在真正做拆推平算的时候，脑子里能不能有一根弦弦儿叫我每一个拆推平算都会影响我后面的动作？
我所以为什么我建议大家，我无法在早期的时候，如果可以，你们就先写一本，这就是你们现在对于这个业务的全局的理解，然后写完之后你去看一看，很有可能这里面会出现很多的矛盾。很多很多的矛盾嗯，比如说。嘿嘿，我们去某大厂做过一次内训啊，你们就不要连断无断联想啊，你们都听过名字的一个很头部的大厂，然后我们做内训的时候，当时有一个业务做的很有趣啊，
它是做什么呢？它是给抖音里面的做个体的直播的新人。然后做啊新人上手的AI的训练，就是好多人不会直播嘛，他又他做了一个AI的系统AI的工具，可以帮助一个新人直播做训练。可以帮大家完成最艰难的两周到两个月的这个冷启动，对吧？是不是挺好的？呃，然后它的商业模式是续费年卡，然后你就会发现一个很有意思的现象，就是首先新人。然后他们需要这个产品，然后他们又需要续费，
这个东西是匹配的吗？你看新人没问题对吧？新人可能有这个痛点，的确有。啊，这个产品听着也没啥问题啊，人工智能可以帮他们训练，然后单看商业模式也没问题，会员制嘛，这对商业模式有效，但是你把这三个放在一起。就很奇怪，就很奇怪啊，就是他如果要是在你这续费，就代表他没上手，
他才会一直在你这用啊，你的产品做的越差，他越应该续费，但是他他为什么要续费呢？啊，就乱七八糟的啊，乱七八糟的啊，所以说导致结果就是这种就明显的发现三个看上去都没问你，每看每一个点都没问题，但是你把它连在一起看。产品啊，这个呃需求产品和商业模式，这三个东西加在一起明显是有问题，明显是矛盾的呃，所以所以所以就很麻烦啊，
就很麻烦。好了，所以你们自己体会一下吧，体会一下啊，所以啊，这个五步法你们要理解啊，它是一个动态使用动态的过程，就是前期的时候五步法帮助大家做预判啊，这个可以帮大家做做减法。然后中间的时候可以做评估，做测量，在后期的时候可以帮大家梳理和回顾讲故事，然后你们的五步法就是从第一版，第二版，第三版，
第四版，第五版，然后一直做很厉害的，你可以做几十版。啊，然后它就是你一直更新的一个作战地图，然后如果你的拆推评算做的比较扎实的话，你如果早期理解的比较透，那么后面可能就会少走一些弯路啊，对吧？你在做产品的时候就会相对。啊，就是容易一点，你对客观的的需求理解的更透，然后而且还有一个好处是，
就算判断错了，你也很快的能够往回退。你可以切换到plan b plan cpl and可以相对游刃有余啊，一淘其实过去我们一定程度上这个过去一直没那么害怕失败，有一个很重要的原因是我们在准备需求的时候一直是有后手的。就我们拆解完不同的需求之后，我们会优先选择这个需求，但是需求拆完解构完之后，我们可能plan b plan cpl and也是我们的选择，实在不行我们就换嘛。所以导致这个团队的那个状态就游刃有余啊，如果你就模模糊糊一大坨，然后这个前期啊，这个工作你都把它跳过，你模模糊糊的满足所有的需求。
然后如果一旦到了第三步，第四步，你发现你错了，那比如说产品错了，定价错了，渠道错了，你很有可能。就是你一大坨全都得搓，你五步法都得扔掉啊，你那个时候失败就非常痛苦了，所以我向大家理解，拆推平算是你后面所有工作基础。你前面拆的越拆堆评算越多，就做的越好，后面决策用的做的越好，
你前面拆堆评算，如果拆的比较完备啊，能做不同的选项，你就在给后面的发展准备了，非常多的。这个这个可行的退路和选项啊，这个是一个比较好的状态，好了，这个。啊，到最后了，到最后了啊，这个我们收个尾啊，这个被需要永远是商业模式的第一原则，这是我特别喜欢的一句话，
就大家要充分的理解啊，这个你们对于。需求的理解和洞察啊，如果你们真正想做一个长周期的业务的话，花再多的时间都不为过啊，大家要花足够多的时间去理解真实的需求，需求分析永无止境。我们再回顾一下啊，其实今天啊，这个我们再回顾一下最终的价值，其实就这三个点，第一个选择题就是你们。一定要勇敢的做选择和做取舍啊，就早期的时候你们一旦发现需求不一致，它很难同时满足你们，
就要剥离你，就你们就要得选。啊，这个这个这个这个早期的时候去把一些明显不靠谱的就排除在外，就证伪掉，第二个叫设计题啊，就是你当你对人群画像场景。甚至问题越清楚的时候，你后面所有的决策质量，所有的啊，包括产品设计，定价，选址都会快速提升好，第三个就是数学题啊，你如果有一个明确的业务空间。
你再去啊，这个这个后面再做的时候就会完全不一样了啊，这个后面你整个心理状态都会从容很多，好了，这个我们我们我们今天的课就啊接近尾声了哈，这个最后我们这一次的尝试用一个非常特别的方式。来总结和升华吧，这是一堂最近在新测的一个假设，给大家两分钟啊左右的时间，我们来给大家放一首歌儿啊，这首歌儿是今天热火的新写的啊，大家啊这个。呃，可以听一下，回头如果喜欢这首歌，
可以收藏一下，磨磨耳朵，磨久了慢慢这些知识就进入到你的这个这个思考的定式里了，好了，这个送给大家一首歌儿。有事吗？每天洗早餐，忙碌碌，想尽了一切办法砸进去所有资源，最后发现最悲剧的不是时。失败是一切努力好意，有的项目看起来很痛，仔细一查目标，用户在看弹幕。有的项目看起来很明确，
仔细看没解决什么具体问题。有的项目看起来很厉害，仔细算时常电话般笑得可怕。那天熬夜拼命，最后发现他都死在了需求没搞懂的地步，原来一直在费力解决，并不重要的问题。地就是原点，需要从这里开始思考，从此不再我以为。从此不再我前行，而是你真正站在用户的鞋子里，找到一个个真实具体的问题。记住，被需要永远是长夜的第一原则，
许就是原点，许久不再继续。我开始猜退拼算账。当初我的夜无可恋。想也需要好好想想，也需要好好猜想，也需要好好算，没有人可以在真空的世界创业。没有人可以在理想的世界里成功，于是我不断追问，我的需求永无前夕了吗？画像够清醒，我的需求准备需要吗？问题够疼吗？我的需求变吗？
高频吗？高频吗？放心吧，需求断过招，马才花瓣走马需求分析不再需一步步拆解，一步步推演，一步步评估，一步步测算。需求分析不再需从上月的原点出发去找目标用户的真实。好了，这个呃，欢迎大家关注我的网易云音乐，搜出门啊，或者搜呃，这个需求不再需啊，
这应该这个名字吧？然后啊，这个欢迎关注我啊，给我加个粉丝，然后就能找到一堂所有的歌儿了啊，然后这里面我们给大家放的是女生版，然后还有一首很好听的男生版，我们不好割舍，也放到网易云里了，欢迎大家多多关注吧啊，欢迎大家给我加个粉丝。在歌儿下边儿，欢迎大家在里面留言啊，我每次刷评论你们不留言，在里面留言我，
我会看到啊，知乎和网易云是我一直刷刷不着你们的评论啊，所以如果你们在里面发言，尤其是在评论区留言啊，我们会多多互动啊，多多互动。好，欢迎大家这个这个收藏这首歌吧，好最后啊，留的作业啊，第一个学心得，今天讲的这些内容啊，帮大家建立审美，这节课有哪些点是你过去思考不够的，有新新的思考和启发，
欢迎你你自由的写一写你的收获和疑问。第二啊，这个这个啊，我们的案例复盘啊，这个啊可以尝试着分享一个你自己的案例啊，在职业生涯中关于需求，你们过去是怎么做的啊？最好说说当时有没有具体的模型化方法论当时的？纠结是什么？然后这个作业默认公开哈，如果你们有一些特别敏感的东西，自己脱敏啊，然后有可能你们写的足够好的话，有可能会变成我们后面课程的案例啊，所以希望大家好好写好写，
欢迎大家一定作业啊，欢迎大家一定作业。这个啊，终于结束了啊，终于结束了啊，这个啊，我们这节的刊地啊，这个我们我们有一个啊，拆书会真需求的，这个拆解啊，所以大家可以啊，如果里边儿刷没毒的同学可以去听水水的拆书。然后以及各行各业的需求拆解的案例合集啊，我们会给大家做一个这个。