okay，好，谢谢谢，欢迎大家来到一堂上课啊，这个。呃，有没有不认识我的同学？如果有不认识我的同学，赶紧扫一下我是谁啊？这个不做自我介绍了我们。直接这个开始，今天的课啊，这个我们所有同学来，先来热个身啊，这个我留了一个很有意思的问题，这个问题是。
所有课题里面第一次出现的就是你所有在一堂上过课，你觉得对你来说最难的一节，同时最有价值的一节课是哪节？某一节课，某一个方法论。最难理解也最有价值的一节课是哪节课？来，欢迎大家打个口令啊，欢迎大家打个口令。五步法ryd类股权。okay，Roy，我这么多同学选了Roy啊单元模型三。你们猜我的答案是什么？猜我的答案是什么？
有同学很聪明啊，很很聪明啊，找无我同学很聪明。呃，这个我曾经在各种线下活动的时候，包括无法的线下工作坊MBA的这个训练营，包括这个讲师营各个场合，我曾经说过好多次。我说如果所有我在一堂做过的课，让我挑一节，我觉得最值钱也最难学的一节课。就是规模经济的分析了，就是今天这节课啊，所以这节课应该说是一堂最顶尖的一个。商业分析的战略课啊，
这个我不知道，你们过去觉得自己学没学过学学的明不明白啊？呃，这个这节课是一堂单元模型，整个这个系列课的最后一节啊，对于未来的动态预判。啊，这节课不瞒各位说，如果有老同学的话，应该知道当年在会员1000个人左右的时候，我为了磨这节课，我花了大概小一年的时间。我试讲了好多轮啊，我才交付了当年的的这个版本啊，可以说这节课是一堂五步法，
这个所有课程里面最上面的这个所谓的。这个这个这个皇冠上最闪亮的明珠级别的存在，这是最难的一节课啊，一定程度上也影响了这两年。啊，我做一堂的策略。当我这个当年做明白这节课之后，你们会看得到这两年的时间，我做一堂的很多策略，其实都做了重大的调整啊，在这个九月份，我用一堂做一堂长期主义篇，也给大家讲过了啊，这个大家记得。有一个子话题就是这个关于规模经济的分析，
时隔两年啊，这个借着一堂五步法，这个单元模型重新升级，我们今天再给大家交付一下这节课。啊，作为单元模型系列课的收尾啊，这个前面一共有四节课，大家上过几节，上过几节课啊，有一节认知课啊，重新理解这个这个商业模式，然后后面有三节实操课。分别帮大家提升到l3l4l5啊，上过几节四节一节OK好，为了避免有些同学断片儿啊，
这个有些同学没听过，或者已经过了个节，已经忘了前面讲什么了。啊，这个为了不影响大家连续学习，所以我先快速的用最快的速度帮大家扫盲一下，前面几节课的必知必会好吧，不管听没听过前面的课，跟我快速走一遍啊，每节课必须要知道的东西。首先第一节课啊，手快的同学可以帮我画重点啊这个。第一节课我们讲了这个啊，认知篇重新理解商业模式，希望帮大家建立一个最重要的概念，
就是如果你们想去分析商业模式。想去呃，想去分析一个复杂的商业现象的可行性，你们需要有一个分析工具啊，我们给了大家一个工具四个字，单元模型。担忧模型是什么？就是你的商业里面的最小经济循环啊，它可以呈现你的收入，成本，结构，可以用来判断你行不行，能不能复制，能不能往前走啊，这个是一个非常重要的商业工具。
然后我用了一个扭蛋机的项目，带大家理解了一下单元模型，整个这个操盘的段位，然后给了大家这张图啊，这张图你们先。如果有同学不知道脑子里先记一下啊，这就是单元模型操盘完整的段位，从不会算账到算一个很粗的账再到。啊，算一个这个这个完这个算一个单元模型的账啊，然后再到算一个完整的单元模型，但数不准，然后再到l5你的单元模型的公式是完整的，数据是准的，但是是静态的。
直到今天这节课啊l6啊，就是我不止有了单元模型，我还能够站在现在思考未来这个单元模型究竟会怎么变，我如何去？预判它啊，调整它，对抗它，形成它啊，这是最难的一个，所以今天是单元模型的l6找到位置了哈，找到位置了。所以啊，这个在第一节课认知篇，我讲了大量的赔钱案例，在每一个段位，
因为能力不够啊，一堂的同学，我们当年研究了100多个案例，全是砸钱案例。希望大家如果没有上过这节课，一定要上啊，口令是我选单元模型一建议所有想操盘商业的人啊，不管是当时听没听直播课这节课。放到口袋里，你们回去多看几遍，这节课里面有大量的搞砸的案例啊，你们去体会一下什么叫单元模型，什么叫单元模型的段位，以及你们的商业能力究竟是一步一步怎么修炼出来的？这节课全员必修啊，
全员必修所有学这个一堂五步法的同学，这节课必修好，第二节课我们开始进入了方法论啊，这个如何选择你的单元模型？我们从前面的段位直接帮大家提升到l3啊，就是如何去寻找一个商业模式的那个最小商业单元。啊，什么是单元模型？单元模型就是究竟是怎么挑出来的啊？有哪些单元模型？所以在这节课里面，我们总结了十大单元模型。一堂我们很少鼓励大家背方法论啊，但是如果你们未来需要持续操盘方法的话，建议大家。
这十个模型把它记住，你记住之后以后再跟一堂的同学聊天儿的时候，你就可以直接用单元模型对话了啊，所以对于一堂我们自己内部的同学，包括我们之前线下训练的时候，我是鼓励大家把这十个单元模型背下来的。啊，有了这十大单元模型，包括我之前啊，就算是一个我不懂的行业，我不懂的模式，我也能跟它一起去拆它的商业模式好，这是第一个二第二个重点啊，注意。实操篇的第二个重点是十大单元模型，
然后呃，欢迎大家，我选单元模型二啊，来学这十大单元模型，然后每一个单元模型在什么样的业务阶段起到什么样的作用。啊，复制哪个算哪个，哪个最需盯紧哪个啊？这节课鼓励大家去找到业务的那个小的单元好吧，我选单元模型二。这节课一定要学好，然后到了单元模型的第三节课，然后我们有了单元模型，我们需要把单元模型找出来，对吧？
成本项。一二三四啊，这个收益项也四五六七，怎么把它找完整呢？你不能丢三落四的，你丢三落四，你很难评估怎么找完整呢啊？所以我们用了这个。啊ly课上的方法啊，这个我们把ly课跟单元模型正式会师对上了ly的宽度啊，就是l4啊ly。里面最重要的啊ly的评估就是单元模型，单元模型是一种极其特殊的商业环节的ly评估啊，所以我们把这两节课合并，然后我选单元模型三啊，
欢迎大家选这节课。啊，我们给了大家四个字列推荐，查这四个字可以帮大家把你的单一模型找全非常多的赔钱啊，这里面非常多赔钱的例子，告诉大家，如果你们在评估商业的时候，因为早期经验不够，因为盲目自信。导致丢了什么获客成本呀？丢了什么？什么什么什么销售成本呀什么的，丢了一些物流成本，很有可能你就会赔钱啊，所以如何列如何推如何建如何查如何找权力的单元模型啊，
这就是。我们的下一节课啊，第三节课，然后就到了第四节课啊，第四节课上难度我已经把单元模型能够找到。找全，但是数儿怎么找准呢？对吧？你一个公式啊，你比大小，你如果数儿差别很大，也很难做啊，所以在这个环节我们又进一步的啊，讲了l5环节的能力，你们如何去把数儿找准啊？
最容易出现的问题是。啊，你们可能这个数据太小了，缺少统计意义，然后经常有些啊什么乐观预期啊，错误类比啊，经常那数儿很不准啊，所以如何理性的去评估？单元模型啊，所以到l5就已经初步的可以形成结论了啊，单元模型到底健不健康啊？到底能不能做？要不要扩张？我要不要做这个业务？其实到l5已经可以初步判断了。
啊，所以在这个环节，它对应的是ly的这个深度篇啊，如何去定量，如何去准确的定量啊，所以。啊，这个我们又讲了三个环节，先去建一个模型啊，要去构建一个这个数据模型，然后再去啊，初步的判断，然后再去迭代和修正啊，随着一步步的做你的单元模型，就能逐步的这个形帮你形成一些判断。
我选单元模型四啊就可以了好吗？这个我们整个单元模型就说完了哈，一是认知篇二三四三节课是三节方法论篇，不管大家有没有学过？如果未来你们要是操盘一个商业，尤其是那种算账，很有可能会赔钱，那种价值几十万几百万几千万投入的项目。建议大家单元模型啊，全上吧，好像有个口令是我选单元模型全部啊，可以把啊五节课全选了，包括今天这节课啊，欢迎大家单元模型的课，一定多听几遍啊，
这个五步法里面单元模型是你们的最后一招儿，也是你们。赔大钱的最后一道护城河，你前面的需求不好好做，没关系啊，产品内核儿也没什么关系，但是如果单元模型你们还闭着眼做，那么啊，你们很有可能会交巨大的学费。啊，这个所以。希望大家这个好好学习单元模型啊，单元模型非常非常重要啊，不好意思啊，如果有同学没有学过前几节课，
我已经快速穿完了啊，这个大家回头自己复习吧，我只能照顾多数同学。好了，复习到这儿哈，我们正式进入今天啊，也是实操篇的最后一个环节，到了l6了，动态预判单元模型，你们过去有同学听过相关的课和理论吗？觉得难吗？难吗啊，这个我们希望核心能够回答一个问题啊，就是呃，就算在一个很小的规模下，
比如说你就什么十个客户啊，或者是这个一两个店在一个很少量的情况下，可能单元模型是跑通的，是健康的。但是啊，这个健康的有利润的情况下，随着你往前做，随着你人数扩张啊，随着你到了增长阶段b类阶段，这个单元模型是会持续变好的吗？还是大概率就跑不通了，什么情况下会变好，什么情况下会跑不通，以及我如何预判它和提前应对它。啊，
所以这就是很核心的一个东西啊，所以。来吧，这个今天这节课啊，还是照例先跟大家道个歉啊，这个我猜有些同学可能会觉得有点儿难，如果过去你们没有学过单元模型或者没有足够深刻的商业分析的话，如果过去思考的不够的话，可能听起来会非常吃力。呃，所以来请所有同学啊，听到我声音的所有同学能在评论区刷一波儿，不要怕嘛，希望大家今天这节课不要怕啊，今天你听不懂，
咬着牙也听。啊，我在线下的时候就这样讲，这节课你听不懂，就一遍一遍听，直到有一天你把它听懂的时候，你会发现很多的商业规律在你面前。啊，为什么有些公司会合并，有些为什么有些投资人说这个项目不可能拿到融资，为什么有些项目大家会说不可能有竞争力啊，为什么彼此之间竞争的时候会出现那种态势？当你这节课听懂的时候，你会看到很多那种经济现象背后的原理啊，但这节课的确很难啊，
希望大家不要怕，不要怕，今天忍住好吗？无论如何，听完啊，这节课很难，希望大家勇敢一点啊，这节课。可能很多同学会在中间理解的时候出现很多的断档。来吧，这个预热思考题啊，两节课啊，就是两个预热思考题都很难第一个啊，看一下大家思考的深度，我不知道你们过去有发现一个规律吗？
啊，就是哪怕在同一个啊，行业甚至同一个细分赛道里面啊，不同的商业模式或者不同的定价不同的这个这个商业组合。其实最后他们在竞争的时候，公司能做多大千差万别，差异特别大啊，比如说同样是做，比如说客服软件的哈定制软件的啊。还是这个sa as的，看上去都是一个赛道，但是有的定制呢，有的不定制，有的纯软件呢，有的技术外包啊，
看上去都差不多，但是他们最后这家公司能做多大事？非常大的，非常显著的差距啊，同样是做管理课程啊，有的是偏IP的啊，有的偏小凡课的，有的是偏这种体系课的，你最后发现这些业务最后发展起来的时候，它们的规模也千差万别。对吧，他们的所谓的行业集中度就是头部选手的那几个啊的市场占比差别非常大，为什么呢？为什么背后的商业规律是什么？大家想过这个问题吗？
为什么有的行业会呈现很集中的样子，会出现一些大公司，而有的行业特别小啊，只能做一个两三人的团队，可能十人团队都很费劲，为什么？如何分析它，如何拆解它，如何预判它，如何解决它，你们的答案是什么？市场供需关系是简单的供需关系吗？是简单的供需关系吗？好，这是第一个问题啊，
第一个问题，第二个问题啊，关于业务认知啊，我们假设一个具体的这个场景，比如说你参与了一个创业项目。啊，然后这个项目呢啊，这个你不只是希望未来可能就一两个人做啊，这个可能一一个店啊，两个店你还是希望未来如果有机会的话，我想复制它啊，做一些规模化的事情。那么来思考一个问题啊，不管是你们做线下连锁门店，还是做一个所谓的抖音的什么教育课程的IP，
还是做一个小的咨询公司？那么，你如果创业的话，早期啊，起步阶段，你的单元模型随着未来扩张啊，是会变好还是变差呢？这是第一个问题，就算你早期赚钱了，就算你复制的过程中，它会变好还是变差呢？你是怎么分析和思考它的大概率变好还是大概率变差呢？啊，这个未来是会有机会做到头部吗？限制因素是什么？
为什么不能过去？你是如何思考的？尤其是如果你们是奔着往上做，甚至奔着头部做的话，那么你该如何思考应对和形成它呢？两个问题是不是都很难？是不是都很难？今天这节课雷我踩过，你加油啊，这节课非常的难啊，因为它依赖的前置认知太多了，你们努力挑战一下。这两个题目啊，就是我今天想重点探讨的课题，希望今天这节课之后你们初步具备一个思考框架，
面对这些很难的，对于未来的规模相关的问题。你们能有一个大胆的洞察，你们会看到非常多有意思的这个这个商业的经济的现象，好了，这个还是希望大家勇敢的抛鞋子啊，这个两个flag第一个一定作业好吧，这个今天这个作业一会儿我会说今天作业很特别。啊，我留了一个简单一点的，还有一个非常难的作业，这个非常难的作业考验你们完整的商业分析能力啊，你你们可以挑战一下，可以挑战一下啊，这有一个特别的奖励，
也有一个特别的。这个这个candy啊，所以欢迎大家一定作业一定作业，这节课非常难啊，这一节课的作业应该是五步法，所有作业里面最难的。啊，这个第二个作业啊，第二个作业最难，第一个作业会简单一些啊，然后第二个我愿意啊，欢迎大家报名学习委员吧啊，这个老规矩了，好了，直接这个进入我们今天解法的第一个部分啊，
今天啊，我主要分为两个部分，第一个部分，我们先来讲一讲认知基础啊，先跟大家普及一下。基本的概念，因为有些同学可能过去啊，这个问题思考的比较少啊，所以我今天先完整的给你们讲一讲啊，这个问题的一些底层的一些基本的知识。然后我们尝试来解题啊，给你一个项目如何来拆解，如何来分析它的是不是规模经济的，以及如何把它变得规模经济好吧，先讲认知，
然后再讲实操。好了，进入今天的第一个部分啊，第一个部分啊，欢迎各个同学去群里帮我摇摇人好吗？去到你们的会员群MBA群里面打一句话叫。出本说这节课不上两年，再也上不着了啊，遥遥忍啊，这节课真的很难啊，如果可以上直播课的话，欢迎大家尽量上直播课，因为今天后面会有一些相互抛案例的过程，你们会看到非常多各种各样。各样行业，
它自己同学的分析啊，所以欢迎还是大家来上直播课吧，欢迎大家去各个群里帮我摇摇人摇摇人啊，让他们过来。好了，这个第一个部分啊，我们今天先看50分儿的版本啊，这个我们先来有一些基本的认知，有了这些认知，我们勉强啊，就可以到一个临近合格的状态了。才能往后面做事情好，第一个基本的认知啊，这个我不知道，你们过去想过这个问题没啊，
这个很早很早之前，我和周子敬磨课的时候啊，他就反复提一句话啊，这个他说啊，我们这个不管是做创业还是做投资。我们应该努力的去分析和调整业务啊，真正我们应该追求的生意是那种生意越大越好做的。啊，他当时反复说这句话啊，我不知道你们过去听周子宁说过吗？啊，他在很多地方都会讲啊，他特别喜欢那种生意越大越好做的项目。啊，乍一听大家是不是觉得是句废话，
对吧？你们有同学内心啊，其实是这么想的吗？说这不是句废话吗？不就马太效应适用一切吗？不是所有的生意都是越大越好做的吗？你们有同学真的这么想吗？可以举个手啊，这个我反正当年我就是这么想的，对吧？大家都会默认为啊，任何一个生意肯定是越大越好做。肯定是你三个人就不如30个人呢，30个人就不如300个人呢，你声音你就复制，
你就只只只要找到客户，你就会越做越好做，对吗？大家是不是默认会这么想？是这样的吗？事实上是这样的吗啊，如果你们真的默认也是这么想的话，那可能就是我可能四年前我自己的商业分析水平。啊，这个高阶的商业分析还没正式入门儿啊，这个如果马太效应是普遍规律的话，那我们身边为什么有那么多小公司啊？为什么有那么多小的外包公司，怎么都上不来呀啊？为什么很多公司就五个人，
连十个人都很费劲？为什么？啊，哪儿那么容易，就说越大越好做啊，甚至为什么很多项目投资人压根儿说我不会碰啊，根本就不是投资型的项目背后到底为什么？啊，所以。啊，我们需要正视啊，正视这个问题，并且认真的分析背后的商业要素和底层规律，不是啊，甚至你会发现。
其实，多数的业务如果。你要是不做调整的话，就一个模式，你就持续复制的话，越往大了，做到后期的时候越难做，大家有这个感觉吗？如果你不调整的话，就是一个模式，你你就复制它，你会发现复制的过程中大概率是越做越难做的，它没没想象中的说越大越好，做多数的业务其实是越大越难做的。啊，
所以真正越大越好做的，其实是我们去不断形成的，这种过程，这是今天我想讲的核心啊，你们先初步理解一下啊，我们先来普及几个最基本的概念啊，首先第一个概念。啊，大家有想过为什么吗？就是啊，我们底层一点啊，底层一点就是为什么一个公司有机会可能做到30个人对吧，做到2000万啊，甚至有的公司有机会做到啊，两个亿甚至20个亿，
除了市场大以外，假设市场都很大。那为什么有的在市场都很大的情况下，有的模式能做的很大，有的模式做不大，底层逻辑是什么？大家想过这个问题没？假设市场都很大的情况下，为什么有的商业模式有机会做的很大？有的商业模式就是做不大，为什么？为什么啊？所以我不知道你们想没想过啊，这个呃啊，这是一个很有意思的问题，
就是为什么地球上的人类身高都是差不多都是呃高的人，都是有一定限制的人，不会持续的长高，很难长到五米十米，为什么呢？对吧，为什么一个生命的寿命是有限的，为什么一个人不能持续生存呢？为什么你现在看大城市啊，全球最大的城市是有范围的，为什么它可它它不会十倍的无限扩张呢？为什么一个公司啊？它的规模是有天花板的，它为什么不能持续的复制无限做大呢啊？所以很早之前啊，
为了。我们研究这节课啊，周子敬推荐了一本儿书，这本儿书大家读过吗？规模啊，这个这本儿书其实一个最核心的观点啊，就是看上去非常多，这种复杂的这种现象背后其实是有一个共同的概念框架的。不管是动物植物，人类社会行为，还是公司组织啊，各种增长啊，其实所有的这些东西的规模和增长其实都会受到约束。啊，所以这些都是有客观规律的啊，
都会涨到一定的规模，差不多你会发现地球上的树最高的树差不多就这么多人，差不多就这么大，这个这个呃，最大的城市差不多就这么大啊，大家读过。这本儿书嘛啊，这本儿书大家可以翻一翻啊，挺好读的啊，它分享了一个非常重要的这个，这个洞察就是人能长多高，城市能扩张多大？建筑物最高能做多大，背后其实是有一个规律的，而且是客观规律，
客观规律啊，它不取决于这设计师多牛，我想做一个一万米的大楼。啊，我想长到什么五米的人啊，它不取决于某一个人想不想，它是有客观规律的，所以回到商业啊，这个一个特定模式啊，这个一个特定的商业模式在赛道里面，其实它能做多大，其实是有客观规律的。啊，这个规模能拉到多大啊？这是一个非常客观的事情，
它不取决于你加不加班儿，努不努力，它不取决于说这创始人聪不聪明。啊，它就是一个客观规律啊，基本上这个业态在这种情况下，它就是这么大，大家大家这个这个能理解吗？好理解吗？啊，所以更底层的更底层的一致性，其实你看对比一下这两个东西啊，就是一个一个一个人啊，地球上的人啊，普遍最高能长多高啊，
左边是姚明，但是姚明不是最高的。地球上人能找多高啊？这个这个这个一个公司假设是一个技术外包咨询公司，这家公司从规模上啊，这个商业模式到底能做多大？其实这两个在底层上是一致的，大家能理解吗？能理解吗？啊，这个所以啊，你们当有了这个一致性的理解之后，今天后面的课你们大概就可以理解了。啊，我们来分析一个业务能不能做大的时候，
其实就是遵循这条底层的逻辑啊，这条底层逻辑啊，给大家三个词叫客观规模效应和对抗，来请所有同学打一下这个关键词吧。啊，希望第一个认知啊，大家可以理解这三个词，首先第一个词是客观啊，客观就是不管是公司也好，人也好，背后是有客观规律的啊，你要去发现它，你创造不了什么的。就你做一个这种类型的公司，说实话，
这个规律就是限定死的，你只有发现它的分儿，你很难去改变这个规律啊，当你选定了人群，选定了定价方式，选定模式之后，这模式多大？就是现成儿的。啊，这是客观的，首先第一个认知对齐了吗？好第二个词啊，第一个词相对容易一点，第二个词叫规模效应啊，就是真正你去预判一个规模的时候，
其实是分析规模效应的。就规模带来的是越越涨越好做，还是越涨越不好做啊？所以其实分析一个东西，其实去分析它的规模效应好，第二个词。好第三个词啊，也是今天非常核心的一个词，叫规模的提高，核心是形成的一个对抗过程，两两个字对抗。大家能理解对抗什么意思吗？什么叫对抗？对抗的意思是啊，一个人对吧，
我们尝试理解一下一个人，他从很低啊，从可能不到一米长成一米三一米五。甚至长成一米八的时候是可以涨的，为什么？为什么它不能再往三米涨？为什么？是因为它在对抗。啊，往下和往上的两个力不断在对抗，对吧？因为在地球上有引力骨架支撑人，支撑肌肉，支撑体重，就能支撑那么大。
如果一个人长成十米的话，人的心脏，人的血液，人的骨架，根本撑不住。所以在地球这种重力物理环境下，人他就不断对抗，对抗，对抗到大概可能一米七两米。两米二可能就平衡了，所以在不同人的不同体质下，在这个环节大家就会平衡，所以向上的力，向下的力，在人的这个身高就平衡了。
公司也是一样的啊，就是你从一个三个人的公司，然后变成一个十个人的公司，可能就很舒服，对吧啊，你的收入会变高，各方面都很舒服，但很有可能你做到20人的时候。对抗对抗对抗，你会发现人一多你就管不过来了，人一多你发现各种奇奇怪怪的事儿开始出现，这个时候你会发现到20人的时候它就开始变得。并不好啊，不好的因素会变得越来越重，所以最后啊，
可能你公司卡在15人就很难上去了，你再往上硬做的话，你会发现你的利润率会快速下降。啊，所以你就会发会发现你这类公司，你这个模式卡在十到15人就是最舒服的，听懂大概意思了吗？所以对抗是一个非常重要的东西，有同学说对度动力阻力啊，它就是往上的力和往下的力，在这个环节不断平衡，它就会对抗。公司也是这样的啊，人的大小，城市的大小都是这样的，
城市从小往大会获得非常大的优势，但大到一定程度就不好管了，最后它就会出现一定的。这个这个这个平衡啊，所以多问一个问题。有什么情况下，人有机会变成现在两倍的身高，有可能变成三到五米吗？有可能吗？有可能吗？所以所以所以对有同学很好啊，就是这个时候就会出现一些有意思的结论，比如说啊，我我我失我失重啊，我去换到一个星球啊，
可能就有机会往上涨。对吧，或者是人的骨骼，人的整个的肌肉啊，变好可能就可以了啊，所以它就是一个平衡的过程，所以对抗尝试理解啊，所以今天我们讲的所有东西都是基于这个东西。规模是基于对抗出来的，它是一个反方向的力，不断平衡出来的好吧，这是第一个认知基础啊，我们我们对齐了吗？对齐了吗？啊，
这个我们简单的说了说这本儿书的精华，这个如果你们感兴趣的话，自己去翻那本儿书吧。好，这是今天的第一个认知基础好，第二个认知基础，我们再上点难度在商业层，我们现在不聊那些很泛的东西在商业层啊，这个。真正能让那些生意越大越好，做的因素是什么？对吧？一个生意啊，从小往大做的过程中，你会形成什么优势呢？
对吧？你做大了之后会有很多不利的条件啊，那么我的。向上的力，我的那些优势是什么呢？来向上的力是什么？抢答开始抢答开始是在你们做生意的过程中，什么是逐步积累的，越做越爽的那些要素。是什么？大家听过一堂的壁垒课吗？啊，这个我们我们专门做了一节课来分析这个问题啊，就是巴菲特的护城河模型啊，最早护城河这个理论就是巴菲特提出来的，
然后啊，他曾经做过很多的这个这个阐述啊，也举了很多例子，他说他投资的项目都喜欢用护城河的。啊，只有公司发展起来，形成了护城河啊，未来才能这个这个守得住这个公司的这个发展啊，所以啊，一个公司向上发展过程中是会积累很多模式上的关键成功要素的。啊，大家记得那几个要素是什么吗啊？所以在这节课里面，我快速帮大家复习一下啊，我稍微调研一下你们这节课听过没啊？
如果从来没听过一堂的这节课，可以打个零啊听过，但是觉得好像没太听懂，没有没有掌握的同学打个一。然后觉得自己初步理解了，可以打个二，我看看比例。这么多零。啊，这么多零好吧，这个我来快速帮你们串一遍啊，这个这个呃，首先这节课我们最开始想回答一个问题啊，就是啊，这个到底什么是市场上啊的所谓的壁垒护城河？
啊，为什么啊？投资人特别关心所谓的壁垒分析啊，这个为什么有壁垒才有机会做大啊，然后如何守住壁垒啊，所以。这个这个包括腾讯超级怎么办啊？这个是一个其实非常难回答的问题啊，市场上其实有非常多假的护城河，就很多人都特别喜欢聊什么这些问题，其实都是假的，然后真正其实主流。大家认可的护城河模就是要素啊，一共就五到六条儿啊，第一条儿是无形资产，
包括品牌呀，专利呀，许可呀，什么no how？啊，第二种是转化成本，第三种是技术，第四种是网络效应啊，第五种是规模，规模效应啊，这个第六种其实用的比较少啊，叫成本优势啊，这个其实很少啊，基本上就是五到六种。啊，
这五到六种就形成了我们在公司往上涨的过程中，你可以去形成的一些巨大的优势啊，这个优势就可以带着你这个业务往上走啊，往一家更大规模一点的公司走。啊，所以大家体会一下啊，体会一下啊，所以这个我们曾经在课上举过一些例子啊，比如说什么是网络效应，什么是无形资产，什么公共效应，举过一些例子啊，这个呃。啊，就是随着你们规模要素的不断积累啊，
这个你们业务做90之后，当你们掌握了这些稀缺的竞争要素啊，然后你的这个竞争的能力越来越强啊，往上做的能力越来越大。啊，有机会甚至未来，有机会成为一个头部公司啊，所以甚至你有可能你就是奔着比较大的公司，甚至上市去的，你们就有可能树立一个很高的一个竞争的门槛儿。甚至获得绝对的市场份额啊，这个甚至甚至啊，垄断啊，形成所谓的这个制定行业规则的权利啊，这都是最后啊，
这个很高很高的壁垒。所以这是有客观规律的啊，就是影响这个最终的集中度，影响啊所谓壁垒的，并不是说你努不努力加不加班儿啊这个，而是这是一个客观规律啊，这就是一个现在行业里相对主流一点的分析框架。我先问大家个问题啊，这个问题啊，很有意思，因为我们其实在这个讲课的时候有非常多的人，其实都是有这样的，这个这个想法啊，这类观点其实很普遍啊，就是呃，
其实绝大部分的创业项目没啥壁垒。啊，这个注定做不大，注定上不了市啊，所以没什么必要分析壁垒啊，也没什么必要分析规模经济啊，大家认同这句话吧。认同吗？这种观点在市场上非常的主流啊，非常的主流认可吗？一还是二还是三？三的话说一下，告诉你填什么？三的话说理说一下，告诉你填什么？
没人选二都是一和三。帮我去摇摇人啊，摇摇人，具体问题具体分析。一还是二还是三？是可以设计的。嗯，百花齐放，赢者通吃啊OK？嗯啊，你们知道这个问题背后想问什么吗？首先这种观点在有一定情况下是对的，大家知道什么情况吗？持一这种观点的人有一类人是持a，这观点是很对的。
好，我先卖个关子啊，一会儿到后面分析的时候，你们应该知道它的答案了啊，我我我先说一下答案啊，先说一下答案。如果你们是做投资人，风险投资为了投上市公司的，甚至是投后面轮次的啊VC PE轮次的，你可以选一没关系。但是如果你们就是一个创业者啊，你们不是一定为了上市啊，你们也不是想做的什么，那么大的一家上市公司。选三。
为什么？为什么？想想你们的答案啊，很多人都会说，因为跟投资人聊说没什么强壁垒，所以我就不分析壁垒了，因为不分析壁垒，其实你们失去了大量的竞争机会。你们失去了大量设计商业模式的机会啊，希望今天结束的时候你们可以理解这句话，我先放在这儿好吧，这个希望今天结束的时候你们对这个问题能有一个通透的理解啊，通透的理解。啊，我先给你们一句话，
学委员先帮我打一句话吧叫。叫啊，壁垒不是非零即异，它是一个灰度变化，你们先初步理解一下这句话啊，壁垒不是说强不强，只有一个很强和没有两种状态。它是一个灰度的变化，随着你有一点壁垒，它就会集中到上一点，随着你有一点壁垒，它就会上一点，对它不是一个二极管儿思维啊，它不是一个二极管儿思维。好吧，
想一想，想一想好吧，这个呃，所以如果大家没有选过b类这节课，欢迎大家四个字啊，我选b类这节课必修啊，这节课是一堂五法的最后一节课啊，就是如何去预判一个业务的b类。就是你要去努力的思考这个业务，最终的获胜要素，然后你要在最早最早的时候能想到它，然后尽早的去。啊，预判它甚至一定程度上要尽早的去修正和证伪它啊，所以我选壁垒非常重要，
这节课欢迎大家好好想一想。好，我们来尝试呃，给大家回顾一下这节课啊，因为好多同学完全没概念啊，首先第一个大的壁垒是品牌啊，品牌壁垒无形资产里面最重要的是品牌。啊什么know how那些其实大家用的比较少，其实最核心就是品牌什么专利授权那些其实也比较弱啊，这个品牌是什么啊？品牌其实就是你们在这个啊经营的过程中形成的那个核心用户心智的资产。啊，这个啊，用户更愿意选你们啊，这个你们有了更强的知名度，
美誉度，忠诚度啊，这样的话，他们可能你的获客成本。啊，更低或者是转化率更高，或者是同样的服务，你的溢价更高啊，最近有一家被大家骂死的产品，就是因为早期品牌做得好，他卖了一个比同行高了十倍的产品，卖了这么多年。啊，好的品牌是有很好的衣架的啊，不要不要无端联想啊，
评论区啊，谢谢大家，不要无端联想啊，所以你会发现比如同样是培训机构，学前教育兴趣班儿，少儿英雄馆，有的品牌很强，有的品牌不强。同样是吃的碳酸饮料，药品，大葱，有的品牌就非常决定性，有的品牌就不重要，为什么？对吧？
同样是企业服务，有的品牌就很重要，甚至极其必要，有的就不怎么重要，为什么？啊，所以你可以想一想啊，背后啊，大家可以去翻翻这节课啊，我总结了一个雷达图啊，什么样的情况下，品牌壁垒很重要，什么样的情况下，品牌壁垒会弱一些，什么样的情况下，
品牌几乎不重要。可以想一想啊，想一想，不要无断联想，谢谢大家了，评论区对，然后第二个转化成本来随便画重点啊，第一个是品牌啊，无形资产里面包含了一，主要是品牌啊，包含了一部分know how啊，什么技术诀窍儿？啊，专利授权啊，一些东西，
第二是转化成本，什么是转化成本就是一旦用户选择了你，用户不会轻易走，你可以粘住用户啊，这个。比如说手机号儿啊啊tob的服务啊，就你会发现啊，用户的这个使用留存是非常高的啊，这个所以我当时就给大家讲了很多，比如说用户的习惯呀，数据呀，社交关系呀。一些特别的权益啊，甚至绑定一些合作啊，就是当你有了这些特性之后，
用户的粘性会很高，这也是壁垒，就是你一旦把用户你快速的抢过来了，别人很难再抢走。啊，这也是一个很重要的壁垒好吧，这是第二个壁垒啊，第三个壁垒，第三个壁垒是这个这个啊，技术啊，技术壁垒，但是技术壁垒提醒大家绝大部分的公司是没有太强的技术壁垒了啊，我们见过的多数的。啊，公司提的技术壁垒其实都是假的啊，
你们有个工程师做过什么系统，这种都不叫技术壁垒啊，这个你们你们有博士吗？你们发多少论文呐？啊，你们研究了多久啊？是那种重大的突破吗？这些如果没有的话，通常没有技术壁垒啊，技术壁垒其实在多数的公司是不存在的，稍微理性一点啊，然后这个再下一个壁垒是网络的效应。网络效应是所有壁垒里面最强的啊，这个网络效应网络效应的意思是说啊，网络节点越多啊，
比如微信啊，用的人越多啊，这个这个这个这个越好啊，所以网络效应会导致。非常高的集中度网络效应是所有壁垒里面。最牛的壁垒啊，甚至可以通向100%的集中度，像微信啊，在新闻市场几乎可以做到100%啊，所以网络效应，但网络效应几乎不会出现啊，这个网络效应绝大部分行业。啊，可能五年也出现不了一个网络效应啊，这个虽然很性感，
但是跟各位没什么关系，网络效应有些变种，比如说双边网络平台。啊，局部网络效应啊，这个有一些变种的网络，现在大家回头自己去复习啊，网络效应非常重要啊，双边也很重要啊，这个。再后面啊，这个规模效应规模效应是这个相对弱一些的壁垒，就是规模效应，网络效应说的是用的人越多，网络的价值越大，
所以它会。不断的吸引人，用一个网络啊，这个电话网络啊，这个这个通信网络，地铁网络啊，然后规模效应说的是用的人越多啊，成本可以被摊薄边际的成本越低啊，所以。如果你们有很重的生产线，如果你们可以快速的摊包很多份儿，那么你们就比那种小规模的具有很大的优势，因为你可以卖的便宜啊，尤其是如果用户对价格敏感，你们就能。
啊，这个这个这个卖的很便宜，然后获得很大的竞争优势啊，所以规模效应跟网络效应是对应的啊，这两个要区一定要区分啊，这是正好相反的两个啊，这个这个名词，然后最后一个其实用的不是特别多啊，叫成本优势，成本优势是是什么？就是你有一些成本优势，但是它不是规模带来的啊，比如说这个国内某一个最重要的供应链啊，被你拿着啊，这个国内某一个最好的一类茶叶，
恰巧就。就长在你们家山上啊，这个你就离阳澄湖大闸蟹啊，这个你是镇长的儿子啊，这没办法，你用一些特别的方法能够拿到成本优势啊，这也是一种壁垒啊，但这种壁垒呢？啊，通常不会太遇到了这个课上举了好多啊，举了好多啊，这个你在中东啊，你就是石油便宜啊，所以好，这就是这些壁垒。
啊，所以啊，这节课欢迎大家，我选壁垒回去听啊，这些其实是五步法，你们画布填最后一个格子，最重要的选择，你们需要想我的业务什么可能是强壁垒，什么是可能是弱壁垒，什么是什么不是？这是一个非常重要的预判，因为它选错了，可能会让你整个的商业效率变得很低，你得知道靠什么赢啊，所以壁垒的本质是抢占市场上的稀缺资源。
好吧，这个就到这儿了啊，到这儿大家自己看一下嗯，对，有同学提到了什么牌照那些都是啊，但是因为涉及的很窄，所以大家自己去听课吧，然后通常来讲啊，壁垒有一个大致的排序，这个不严谨啊，但是通常是。啊，一个一个有共识，大致的排序啊，这个首先最强的壁垒肯定是网络效应，
而且是全局网络效应啊，这种最强的，但是也跟大家没什么关系。然后第二种是双边网络效应啊，可能是比如说滴滴啊，美团外卖啊，这个这个这个淘宝啊，这种啊，足够多的商家。足够多的用户啊，越来越多的用户，商家就会有利越来越多的商家，用户就会有利啊，两端会不断的往上走，平衡啊，
这种叫这个双边网络，然后再后面呢，就是品牌迁移成本相对又会弱一些啊，这个又会弱一些，然后啊，规模效应通。正常是啊，最弱的最弱的啊，或者这个这就是为什么很多做投资的人会说如果啊，这个一个项目只有规模效应的话。啊，往往就是没啥壁垒啊，就是因为在他们看来很难获得高的集中度啊，一般来说啊，这个如果是全局网络效应，
很有可能会获得80%，甚至有些或者百分之分之百的市场份额。啊，这100%的市场份额，然后双面网络很有可能会获得50%到70%的份额，你们看市场上很多的那种七二幺的阵营，你们能想到很多吧？啊七二幺的阵营往往都是双面网络第一名啊，能吃到50%到70%。然后然后品牌和迁移成本啊，就看具体的情况啊，可能如果抢品牌迁移成本的话，有可能能迟到20%甚至40的成本也挺高的。啊，然后规模下来的话，
通常就会低很多了啊，可能就是20%甚至更低啊，所以这个这个至于什么技术授权，你看有多强了啊，这个如果你们要极强，全国就授予你一家。那也是一个很强的壁垒啊，就是大家就自己分析啊，所以啊，在这儿我只想提醒大家一点啊，这也是线下工作坊，我反复提醒的就是壁垒的分析，一定要客观。抓重点，不要碰瓷儿啊，
来四个字，不要碰瓷儿，什么意思？就是很多人啊，就是老觉得多填肯定是好的啊，这个别骗自己避雷是是有客观条件的。啊，就是你们要分析有没有大概强不强？你们可以多去找一找对标的业务，他们有没有比了就比你同样的模式已经做起来的，他们到底有竞争优势吗？他们到底在向上发展的过程中获得优势了吗？多去问问投资人，他们比较擅长啊，或者多跟同学探讨探讨啊，
或者去看看同样模式的二级市场的财报，这些都会给你一些答案，但是不要碰瓷儿啊这个。这个碰瓷儿很麻烦，因为它是关键假设，你要判断错了就很麻烦，很麻烦啊，你以为啊，你们之前见过那种项目吗？在线下，我们每次拆的时候。非常多的公司老觉得自己有技术壁垒，不断骗自己说有技术壁垒，天天儿在那儿什么发论文，什么做专利，
天天儿搞这些有的没的做，发现技术根本形不成壁垒。啊，最后你把大量的时间钱放到了一些根本不重要的环节上啊，所以还是要理性一点，还是要理性一点啊，这个这个啊，所以我稍微解释一下，稍微对齐一下概念啊，学员帮我打一句话，叫广义的规模效应。啊，规模效应这个词啊，在市场上其实有两两个语境，我稍微对齐一下啊，
第一个语境是刚才我讲的这个壁垒的几个要素，其中也会讲到这个规模优势，或者叫规模效应。这是一个非常窄的一个词，特指的是啊，这个规模大了之后可以摊固定成本，刚才我说过了，还有一个更广义的定义啊，就是规模带来的各种效应啊，就规模带来的品牌也算网络效应。迁移证都算，那这是一个非常泛泛的概念。在市场上啊，在巴菲特的模型是更多的是狭义，但市场上你看一些这个经济学的这个这个文章啊，
再看一些讨论往往用的是广义啊，所以我注意哈，注意在一堂。啊，从现在开始，你们在一堂听到所有的规模效应或者规模经济的分析，我们用的都是广义对齐了哈，对齐了，我们说的不是那五六分之一，我们说的是啊，规模带来的一切效应。啊，你规模大了，品牌会强算，规模大了，
融资能力强，算规模大了之后，可能你公司变大了，好招人都算啊，所有规模大了，产生的各种经济学的效应我们都算。注意哈，注意啊，我们这是我们这是广义的广义的啊，这个我们对其概念才能往后聊，别再聊，如果一会儿有同学来晚了啊，不断的在概念上这个混淆，大家帮我往回拉一拉好吧，我们后面在一堂课上。
除了讲b类的那一小段儿以外，其他的所有的规模效应我们讲的都是广义的，都是广义的啊好，然后继续啊继续，然后讲了第一个认知规模是对抗出来的，是客观的。第二个认知啊，规模是啊，向上的力的是哪几个壁垒好，然后第三个认知啊，第三个认知我们回到单元模型啊，具体的规模经济怎么分析呢？如何去分析l6呢？假设我们已经找到了业务最核心的单元模型，也能算清楚了如何分析未来呢？
啊，如何分析未来呢？所以这个啊啊，我们我们我们这个在前面的一系列的课啊，一系列的课，其实我们完整的给大家推过一个呃操盘手从l三四五不断成长的过程。啊，所以当时我用扭蛋机的例子，大家记得吗啊，就是一个扭蛋机的人啊，最早的时候拍脑袋，到后面算大账，在后面找到单元模型，在后面找到完整的，后面动态预测。
啊，所以我先快速说一下，我们在这个呃，这个l6这个环节扭蛋机这个业务回顾一下啊，回顾一下就是我已经找到我的商业单元了，我如何预测这个业务未来会朝着什么方向发展呢？啊，他会越做越好做吗？怎么去分解它？怎么去调整它呢啊？注意一下啊，当时在课上回顾一下，一共有三步，第一步啊，四个字定性判断。
我先把一个业务最重要的成本收益项拆出来，然后我分析，随着我未来不断的复制这个模型，哪些会增加，哪些会减少啊？这个绿色的对角线是我想要的，红色的对角线是我要面对的。啊，所以能不能拆一下我？随着我扩张哪些规模效应会朝着什么方向发展啊？我的租金会涨吗？还是降我的人会涨吗？还是降啊？我的这个竞争带来的优势会涨还是降啊？会不断的去思考这些问题。
那这个时候这是第一步啊，可以做一些定性的啊，大框架的预判，然后第二个呢，这个啊，分析一些主要的变化啊，比如说这个这个啊，这里面最主要的变化是什么单个柜子的成本？会显著下降啊，随着规模啊，这个这个柜子的生产厂商啊，生产多了之后，你之前采购可能8000，未来可能是4000。随着经济化运营啊，
这个收入可能能提升20%啊，选品选的越来越准啊，然后随着这个人员扩张啊，人员成本可能会上升啊，未来复制的过程中一定会出现一些关系的的问题，腐败的问题。啊，包括这个随着市场啊，在增长的过程中，随着人均画像啊，然后预估第二年的收入可能会下降30%。啊，这个第二年可能会下滑，因为你尝鲜的用户都吃完啊，所以第二步啊，
第一步是做。定性的判断啊，第二步是做这个分析，这个判断里面最主要的要素啊，第三步叫解决受限的点，也就是对抗啊，所以这个业务如果我什么调整都不做，我就硬复制啊，硬朝着什么？十个柜子，100个柜子，1000个柜子，复制这个业务会越做越难做，所以我需要不断的去增加啊，增加壁垒啊来，
然后甚至来降低啊阻力，怎么做呢？怎么做，然后第一个啊，我可以做IP啊，大家能想到哪些柜子吗？如果纯扭蛋机的话，说实话挺难做的，壁垒非常低啊，这个因为扭蛋机是吧，谁都能铺对吧，这个随便买一买都可以铺在家门口。啊我我我怎么去不断提升我优势呢？第一，我可以做品牌啊，
我可以去打造原创的IP，或者是我可以做一些这个这个啊，这个IP的合作，然后第二个啊，这个跨城市复制经常管理，遇到一系列的问题啊，我能不能去做一些？这个当地的代理啊，这个当地的合伙人来选址啊，让当地的人这个自己去做好第三个啊，我会出现大量的腐败，然后捕获各种管理都很难啊，我能不能上一些IT系统？啊，所以随着我一步一步的分析，
一步一步的做这些啊，这个业务才有可能，我说的是有可能哈，有可能大规模的复制出来。啊，所以这就是整个的过程第一步啊，我拆解一个业务，我能不能找到这个业务要业务要素里面一些变好变差的点，我先理性的面对它啊，它是越大越好做吗？还是越大越难做？好第二步刻画它啊，就是它到底是怎么形成的啊？它到底是好成什么样子？差成什么样子啊？
第一步找变化，第二步刻画它啊，找里面最主要的矛盾好，第三步啊，去调整它啊，这个不断的。的增加一些东西，逐步的降低一些东西，这个时候啊，这个业务才有可能达成你想要的样子啊，所以你会发现大量的公司都是这么做出来的啊，体会一下吧，体会一下。好了，这个背后的逻辑是什么呢啊？
我曾经说过一句话，我说这个规模经济的实质啊，其实就是大规模复制之后，单元模型变好还是变差？体会一下这句话啊，就是啊，你现在有十个柜子，当你复制1000个柜子的时候，你去看一个小的这个单元啊，那个时候的一个柜子的单元模型跟你在规模小的时候，它是显著变好的还是变差的？其实就不断的在分析这个要素啊，这个很多业务，其实你复制完了之后发现是变差的啊，你在本地啊，
开这几个点儿可能还行，一旦规模化而出，你会发现一系列问题全都出来了。还不如你就在一个小规模下踏踏实实赚钱呢啊，这就是规模不经济啊，规模不经济好了，体会一下啊，这是一句很核心的话啊，这个这个。这个学员可以自己划一下重点，所以借由上面所有的认知啊，我们基于啊对抗基于刚才讲的壁垒的要素，然后再基于刚才我讲的啊，这个时候就可以推出来今天的实操框架了。啊单元模型预测的三部曲啊三部曲一共三个要素啊，
来第一个要素加法，第二要素减法，第三个对抗如何来去操盘一个业务的？呃，单元模型的未来的预判和这个这个这个这个优化呢，第一步先做加法就是努力的识别出来，这个业务要素未来会发生什么变化？啊，这个哪些是有利要素？哪些是不利要素？能不能尽早把它找出来？不要丢，尤其是最主要的那个动力和阻力，最重要的一到两条儿把它找出来。好，
这是第一个，这是第一个词啊，第一个词加法加法好，第二个词减法就是我找出了可能找出了很多，对吧？什么是？我高优先级的什么是最重要的啊？我最重要的向上的力是什么？我最主要向下的力是什么？能不能找找主要矛盾？你不能这边找五个，这边找五个啊，这个时候你很难分析。找到核心要素啊，做做减法，
这个时候你知道你的主要矛盾在哪儿好，第三步对抗啊，现在我可以分析了，那我如何去持续的优化它呢啊，你需要调整你的策略，不断优化啊，这个时候你才有可能。未来做一个比较不错的业务啊，所以。加法减法对抗啊，理解一下啊，理解一下。来啊，下面进入今天的第一个难点啊，第一个难点啊，
分析规模经济的要素，丁友传老师说这个得结合古董老师的奶茶课啊，这个一起学习。啊，这节课你们先听懂理论框架，然后听懂之后你们再去看后面一系列的课都贼轻松，你去看我用一堂做一堂，你去看奶茶课，你去看小龙虾课，你去看这个。秦鹏的课甚至看这次秋季马拉松都是类似的，都是一样的底层规律啊，所以这个我能做那些课的前提是我对于这套理论掌握的比较熟练。啊，你们先先体会一下，
先体会一下，先别着急啊，我们先今天把完整的理论交付完好，然后我们先记入到60分儿啊，加法的部分如何分析规模经济呢？能不能把一些业务要素拆出来？啊，比如说不管是你做一个抖音卖货品牌，还是做一个线下连锁，还是做一个什么教育公司，你思考过一个问题吗？就是随着规模增加，哪些要素会变好，哪些要素会变差。怎么分析？
怎么分析啊？所以这个你们有没有听说过各种各样的声音啊？不管是你们在这个面对投资人的时候，还是在线下跟我们开工作坊的时候。经常有人做一些商业模式的评价啊，比如说哎呀，你这个啊，需要这个这个专家销售，专家销售就很难复制啊，你这个业务挺难做大的，听过这种话吗？啊，或者说哎，这个品牌打得很好，这个品牌力很强啊，
这个家公司有可能做做起来啊，或者说你这个产品最大的问题是定价太非标了，这么多定价。而且这么多定价，还有溢价权啊，这个还不数据化，很容易腐败，你这个很难管，我觉得你很难跨城市做，听过吗？听过吗？有人有人说过，说过自己的项目这么说的吗？啊，或者还有这个就是啊，
你这个这个项目其实最大的优势在于全国啊，全国统一运营，统一营销，统一融资。啊，如果你能做全国连锁的话，其实就比当地那种地方站啊，地方品牌要有很大的优势好，这是第四个第五个啊，这个产品复购率太强了啊，这是未来非常重的一个，这个竞争优势啊，这个可能投资人说哎，咱们好好看看这家公司。公司怎么做的这么高的复购率啊？
所以你会发现有非常多的这种观点和声音啊，来分析一个业务，它未来会向好还是向差？但是怎么分析呢？怎么能够确定性的用一个完整的分析框架来理解这个事儿呢？你们的答案是什么？你们的答案是什么啊？在之前的旧版课讲的比较简单啊，这个很多同学说听不懂啊，这个大家不太能理解，这个到底啊怎么去分析动力和阻力啊？所以今天我尝试来稍微展开一下，大家稍微理解。理解一下啊，怎么思考这个过程好这个呃，
我们先以一堂为例啊，这个你们对一堂比较熟啊，我们先拿一堂这家公司，你们可以感受一下啊，一个小规模一点的公司和一个大规模一点的公司。啊，究竟会有什么样的变化，然后当你们理解完之后，我们给你们一些工具，然后你们再带入到更多的业务里去体会一下。啊，然后最后我给你们一个超级小抄儿，这个小抄儿是目前为止我觉得一堂课能最值钱的一张图啊，然后这张小抄儿你们带走未来一步步的再去消化啊，首先我们先问一个问题啊，
这个啊，这个当一个业务从规模小到规模大的时候。哪些要素会变变优来啊？先用一堂作为例子啊，大家可以跟我互动一下，来感受一下啊，找找这种题感。我们来假设一个场景啊，我们来假设两段好，第一个段是这个假设一堂会员就一两千人啊，那个时候可能啊，这个复牌营有两个班主任啊，然后会员可能有三个班主任，然后教研就我加一个助理，假设啊，
我主要做客。然后大量的都是靠我早年的时候直播夜聊会，陪各位聊天儿，然后班主任的那种一对一的这个关系维护，然后周五给你们讲一些直播课啊，这是最早的模型。啊，然后你们能体会一下，就是如果会员从这种模型假设商业模式不变的情况下，从2000直接扩展到到一万。啊，五倍的规模甚至十倍啊，到两万三万人啊，同样的模型，假设我一点儿都不调整的话啊，
你们。这个还是同样的人，在一堂学习写作业，参加活动啊，公司可能从之前十几20个人可能到四五十人，五六十人。啊我我们先说变好的要素啊，你们一会儿再说变差的，你们猜一下一个一个业务从2000人到一两万人，哪些要素会显著变好，我们我们有哪些会持续积累的，向上的这个。这个动力来来。我说的是优点啊，优点网络效应会增加一堂，
有网络效应吗？有吗？口碑啊，口碑是什么？口碑是什么？我说的是优势啊。影响力啊，怎么翻译成刚才我说的这些名词？网络口碑背后是什么？社交粘性特别好，社交粘性背后是什么？把它翻译成一个更专业的，这个这个话语体系是什么？获客成本降低，这是什么？
这是什么okay？OK，行业基准值库就行业大量的可能案例库，数据库对吧？OK，好好好呃，差不多了差不多了啊，大家能感受到一个业务在发展的过程中积累的优势吗？啊，我们先初步理解一下，初步理解一下啊，首先啊，我在之前我用它做一堂的时候拆解过一堂的这个这个这个壁垒啊，其实最核心的三个要素啊，这个我现在对于这个一堂的。
壁垒的预判，最重要的三项啊，这个最核心是品牌，最核心是品牌，大家能理解啊，当更多的人听说过一套。甚至被朋友夸过一堂，甚至有很多人已经学了一堂，形成了粘性。当这个规模逐步越来越大的时候，会发生什么？品牌会带来什么？啊，这是第一个问题啊，这是第一个问题，
好第二个问题是迁移成本，大家能理解方法论啊，是有迁移成本的吗？啊，就是当你们接受了一套框架，当有一套类似的框架，再找你们的时候差不多啊，换一个名字，你们可能很难接受，所以你们的大量的东西是有迁移成本的，你们一旦接受了一个东西，其实。啊，就很难再切换到第二个东西好，这是第二个迁移成本好，
第三个啊课程的研发和活动是有强规模效应的。我不知道你们能理解规模效应吗？啊，就是我们跟线下课最大的区别是啊，几乎这个课程册的履约成本趋近于零啊，就是我们的课程系统有1000个人同时在学，还是一万个人同时在学，我们加的成本。只需要加一点点服务器的成本，没有太多服务成本啊，所以我们的直播课，我们的录播课其实都是这样的啊，都是这样的啊，所以这三个是我们向上非常重要的要素啊，至于其他的什么？
啊，这个这个这个这些其实啊，什么什么技术啊，网络效应在一堂没有啊，实话实说没有啊，这个网络效应一丁点儿都没有。啊，这个这个，所以这就是我们对于b类的预判啊，当一个业务持续往上涨的时候，你们需要去预判出来，它可能会有哪些向上的动力啊？当我们有了这些预判之后，你就可以围绕这些去做工作了啊，你就可以去尝试打造你的品牌，
去形成你的所谓的迁移成本。大家能发现一堂围绕着品牌，其实我们做了很多工作吗？来感受一下，感受一下背后的思考啊，我们是如何发现品牌是个壁垒，然后去做动作的。大家能感受到吗？至少至少能想到五到十条啊，我们做了非常多围绕品牌的动作，好第二个你们能理解迁移成本，我们刻意做了很多迁移成本吗？就是我们在搭建服务模式的时候，我们刻意的去做了很多能够提升大家迁移成本的动作。特别好，
作业是一个还有吗？还有吗？方法论名字啊，系列课学分儿一堂什么什么画布，嘿嘿嘿，这些套路都被你们发现了。啊，专属命名啊，首先你们感受到了一堂这个名字还不错嘛。你们感受到了一堂我们持续的在讲我们的品牌故事吗？使命愿景，价值观，公司文化。来获得一种可能，非一点点非理性的共鸣，
感受到了吗？你们感受到了我们的品牌其实试图贯穿了我们的方法论吗？我们不只是公司品牌，我们的方法论都有品牌感受到了吗？好，这是第一个品牌，我们我们是在持续的推广和塑造好第二个迁移成本啊，你们你们如果啊，这个这个啊，未来啊，在听过一个类似于一堂无法的名词，你们你们你们你们。当你们现在已经和同事甚至身边的同学用了一套话语体系的时候，你们用惯了关键假设这个词，如果旁边儿又有一个人啊，
提了一个词叫什么重要假设？你你你们很容易切过去嘛，你会发现也很难啊，所以方法论啊，这个这个使用的语境，你们的作业，你们的学分儿，你们的选课列表，你们的candy。你们的社群啊，甚至你们的社交朋友关系都会增加，你们的迁移成本。当你们在一堂有了更多的同学的时候，大家会有更强的这个这个这个迁移成本。能理解哈，
能理解好，然后第三个第三个课程的规模优势啊，大家这个更容易理解，我们现在课做长周期的标准课啊，我们的课的周期基本上都是三年起的课，所以我们的课基本上可以在未来三年可以无边界的复制。啊，任何人在三年之内啊，这个学了一个课，基本上都可以得到类似的体验啊，这个其实在多数的同行也是不具备的。啊，所以体会一下啊，体会一下啊，感受到我们向上的优势了吗？
感受到了吗？一堂应该有较强的双边网络效应啊，没有啊，客观情况你去听听毕磊的课没有啊，理性一点双边网络。特指的是，像滴滴，美团啊，就这边都是万几十万几百万的，这边也是几十万这种框这种。啊，甚至在得到这种公司啊，这边有可能几十上百个老师啊，这边可能有几千万的学员，我们都认为没有网络效应啊，
那个网络效应是一个非常高的榜儿啊，没有啊，客观来说没有。啊，这理性一点啊，理性一点啊，理性一点好了，这个总结一下啊，这个变优的要素基本上啊，都是以核心壁垒为主的，大家能理解吗？啊。就是一旦具有了这些壁垒，往往都是会变优的啊，然后当然还有一些其他的层面啊，
比如说数据的维度，大家能理解一堂的作业长期会成为一堂的壁垒，我不知道你们能不能理解？啊，我们积累的数据优势，这个东西已经释放出了很多的价值了，我们做了落地之夜，搞大之夜，我们现在还在不断的增强它一堂，应该是目前国内积累。商业就是私密数据啊，应该积累最多的公司啊，包括我们的融资，我们的集采，反正一系列啊，
各种各样的要素可能都随着公司会有优势。啊，所以这就是整个发展的过程啊，一步步往前走啊，所以所以这些东西会让这个业务越做越好做啊，然后这个呃，这是第一个角度啊，第一个角度啊，你们初步感受到这种要素了吗？感受到了吗？好，第二个要素，第二个要素来同样的例问题，反过来问乃假设一堂的业务模型。就刚才我说的一两千人的模型，
我不做调整，我只扩大规模。我只大扩扩大规模，哪些要素会导致这个生意越做越难做呢？大家能理解吗？来啊，还是一样啊，之前可能一两千人对吧，还是个模型啊，我陪着你们聊天，有同学经历过当年的那个夜聊会嘛。就周三啊，非常非标，我带着大家聊天，甚至之前还是什么视频号，
还那个那个会议连线啊，然后假设就这个模型，我直接翻十倍。哪些不利要素。哪些要素会明显的巨大的劣势？说具体一点说具体一点。讲师无法复制okay是一个问题。关系维护啊，特别好，还有什么？用户体验比较差，这是结果，它的商业模式的要素是什么？服务质量下降，具体是因为什么下降？
如果我什么都不敢。人员规模不经济特别好。啊，运营效率OK。你们你们应该能体会出这些点吧？这些点随着复制，一定是会变差的。一定会变差的啊，一个人能交多少朋友是这个这个这个，比如说我在一堂会员大概七八百人之内，甚至这个评论区的每一个名字我都能记得。啊，到了5000人的时候，我就完全记不住了啊，我就放弃了，
我能记住你们名字的这个这个这个想法了啊，就会导致我们的那个信任就会下滑，大家能理解吗？之前班主任啊，一个人可能盯300个人啊，大家可能还不错啊，能记住你们的喜好，你们做什么项目的什么轮次？然后一个人啪盯1000个人的时候，这时候已经记不过来了，这个时候那种沟通又会下滑，对吗？能体验到吗？就是你们在正常经营业务的时候一定会出现这些问题。啊，
所以你们感受一下啊，这个看看你们有多少人啊，可以跟我互为知己，同频一智，你能看出来一堂的一些这个可能啊，这个这个可能在发展过程中的一些规模不经济的要素。所以啊，我总结一下啊，总结一下啊，不利的要素主要在两个环节，第一个叫专家依赖，第二个叫非标缓解啊，就是一堂有两大类，第一大类是依赖专家的。啊，
比如说有些课强依赖我，我很难复制啊，比如线下必须我去交付，如果天天儿我去讲线下课，这就很麻烦。啊，然后强依赖教练的啊，依赖专家销售的啊，这种依赖专家的通常都很难都很难在复制的过程中，会非常阻碍我们往上走。好，第二种是非标的啊，这种跟客户的非标沟通啊，这个非标的运营非标的活动啊，都是一些这个社交关系，
可能还没有这个数据化，都是种聊天儿啊，这种在复制的过程中就会显著变差。体会到了吗？体会到了吗？啊，所以这个这个有同学说人员招聘也是吧？人员招聘在一堂，其实是规模经济的，我不知道你们能不能理解一会儿，我可以给你们说啊，人人员招聘在一堂，这家公司是规模经济的。这个啊，通常来说通常来说这个管理都是反规模效应的，
大家能理解这句话吗？不太理解的同学敲一下啊。通常啊，我说的是通常啊，通常涉及到人和管理都是反规模效应的，就是人多了之后通常都是会快速的，不好管。啊，这个这个人因为很个性，对吧？每个人都有想法，都是有感情的，都是有主观能动性的人，一多了之后还容易这个有小团体。啊，
这个人的成长还是一个很漫长的过程，还没法做实验，所以人的管理啊，就是你管十个人跟管20个人啊，它可能不是简单的。什么乘以二的关系，它得乘以三×4啊人通常都是反规模效应的啊，尤其是人，如果要是分级还是专家啊，你管20个人，可能你一个人就可以管20个人，管40个人，你可能就得分一堆总监。这时候管理难度又会进一步上升啊，各种手段啊，
各种成本都会上去啊，所以如果通常来说啊，你如果在业务上没有规模效应的话，就得非常谨慎了，因为你看一一一公司的发展，无外乎就两块儿嘛啊，一块儿是关于业务，一块儿关于组织。组织通常都是规模不经济的通常。通常啊，这个因为组织通常是往下走的，如果你的业务往上走的动力不够强的话，往往就需要比较谨慎啊，这就是为什么。你们去看很多的业务，
它很难做，是纯是人的生意，你们见过这种业务吗？就那种三个人到啊，就是五个人的公司啊，或者是十个人到15人的公司就非常难。非常难啊，大量这样的公司，你会发现业务侧没什么优势，或者没有主动构建什么优势啊，人的问题一复制就完，一复制就完，一复制后边儿人就老跑路，一复制后边儿人就跑路。哎呀，
想一想吧，想一想啊，其实这种公司啊，非常非常多啊，但是随着你不断的去调你的模型，你是有机会往上走的啊，但是非常多的人意识不到这个对抗的过程。好了，这个呃模式太多太散了，大大大家能初步体会这个过程了吗？能初步体会吗？啊，能初步体会，用一堂为例子，一个公司从啊可能2000人到一万人的，
这种变好变差的过程，能初步体会啊。好，然后如何确定性的分析呢？因为你们做了不一样的业务啊，对吧？有各种各样线上线下to BT oc软件硬件啊，这个呃，各种各样的模式太散了啊，如何给你们一套确定性的分析框架呢啊，这个问题其实很难。啊，这个我们我们。我们如何能够用一套确定性的工具来分析各种各样的商业模式？在二零二零年，
我们做上一版课的时候，那个时候我带着团队花了很长时间做了一次爆炸式，这样的研究。然后我们把非常多，我们找到的这种标杆儿的案例分析，它们有利条件和不利条件啊，然后结合着巴菲特的模型，包括王慧文之前清华讲的这个这个这个产品课。啊，包括一些经济学的，一些经典的这些理论，然后尝试把所有的这些东西合成了一一个工具啊，叫一堂对抗地图。啊，之前没这个名字啊，
最近啊，这个因为这个图后面我们发现竟然用的特别多，一直缺一个名字，从现在开始，这就叫一堂对抗地图了好吗？这个类似于二五九，类似于一堂商业化部，什么叫一堂对抗地图就是呃，这张图包含了你们分析。几乎所有业务至少百分之九十九十五的向上要素和向下要素啊，这张图你们可以尝试着多看几遍，甚至把它背下来，反正我现在大差不差，我能把这张图记下来。当我跟一个不同业务，
我们哪怕完全不懂的一个咨询公司，一个不懂的行业，一个医疗公司，分析规模经济的时候，我脑子里就会出现这些要素。啊，我就会去一条儿一条儿的去问他，我说哎，你的人是非标的吗？你有专家销售吗？对吧？你融资吗？你有数据平台吗？啊，你有品牌效应吗？
啊，所以当有了这个的时候，你们这张图，如果你们可以理解，你们可以拿它做很多的有意思的商业讨论啊，这张图很有价值啊，稍微帮大家看一下这张图的逻辑啊。啊，这张图应该说是一堂到现在为止可能最难也最值钱的一张图啊，这个每次线下的时候我们花很多时间都讲不明白这张图。啊，就是因为这张图需要大家花很多时间自己去消化啊，我先快速说一下，就这张图一共有两块儿，左边所有的要素都是变优要素。
啊，就是它是随着规模发生，随着你往上做，它会逐步变好的要素，这些都是变优要素，都是你要去。识别出来要去加强它的，然后右边所有的要素都是变差要素。都是变差要素。都是你在发展的过程中，大概率会往下压你，让你无法增长，无法获得更大的规模，你连三个人的团队都突破不了的大概率都是右面的要素。啊，
所以啊，所以这就会发生一些非常有意思的现象，首先啊，优秀良好和一般啊，是一个经验值啊，就是一些要素的强度。如果你们拥有的是左边的向上的要素，就是一些非常强的动力要素啊，就是可以更好的托举你往上走。啊，这个如果你们只有下边啊，九十十一十二就会弱很多啊，九十十一十二就会弱啊，弱一些，如果你们要具备一二三就会强很多。
好，这是一个大概的经验值啊，所以它是有一个排序的啊，强度排序好，然后右边啊也是有个强度排序的，如果你们要是右边一二三四啊，就会很难。很难，它是一个巨大的阻力啊，这些东西如果具备就会导致你的业务会非常受限啊，然后如果要是下面就还好啊，就比如品控啊，客诉啊，这种规模不经济啊，就还相对好解决一点。
啊，所以这张图看懂了吗？啊，第一层两个是对抗的，第一层理解了吗？今天怎么这么冷啊？是听不懂吗？怎么感觉评论区今天这么冷？还是我评论区坏了好第一层啊？这是一个对抗的过程啊，一个动力因素，一个阻力因素，这是第一层，要理解。好，
第二层第二层啊，这两个里面是有优先级的啊，是有优先级的，然后越上面的优先级越高啊，它的决定性越强。这是第二层意思，体会到了吗？好，第三层，第三层。啊，这个左边的要素是你要去理性的预判它，如果你发现你的模式，未来有机会形成这些东西，你要尽早的识别出来。
尽早的去形成它，加强它，甚至变成你巨大的竞争优势，左边是要识别出来，是要加强的。右边你也要客观的面对它，识别出来，你要去减弱，甚至去消除的。好，这是这是这是下一层好，然后非常有意思，一层刚才有同学说了斜线，我不知道你们能不能理解啊，市场上最好的商业模式是什么？
就是这个对角线能看到我的指针吗？左边在最上面，右边在最下面，这种业务是最好的啊，这就是为什么很多纯互联网公司就特别受待见啊，就是只要市场够大，就会出现一家很大的公司。因为互联网公司往往是这个对角线啊，就是左上右下的对角线就很爽啊，就是没有太多的非标的人，也没有太重的销售，对吧？全是互联网啊，全是数据库里的一个代码儿。啊，
所以这种业务就很好，又有比如双边网络啊，然后又没有太重啊，这相对都标准啊，所以这种业务就会造成一些非常高级中的公司，如果这个对角线的话。这个对角线啊，然后注意哈注意，然后这个对角线的公司其实才是市场上绝大部分的公司，大家能理解吗？叫左下右上这种公司才是市场上的主体。如果你们没有听过这节课，或者是没有这张图的意识，你们还不去对抗的话，你们就会卡在一定的规模上，
很难做。对吧，然后管理也很难，招聘也很难，注意哈，注意我先帮你们读一下，读读一下，你想一想，如果有一家公司啊，你体会一下一家公司啊，要这些壁垒也没啥，品牌也不咋重要。然后公司扩张吧啊，集采啊，就是集中采购也没啥优势，
然后数据吧，也没啥优势啊，各种都没啥优势啊，这个左边都不显著。右边啊，人员特难招啊，你们全是那种资深的专业啊，专家讲师啊，特难招人员，招聘很难招人，还不好管，全都是专家，每个人都是。啊，一个人恨不得有800个心眼儿，
每个人都惦记着未来单飞啊，然后还特殊岗位啊，还很容易腐败一跨城市吧，还没有数据监控。然后把定价还是这个非标定价，每个定价还是一事一议哈，定价还是还是水下动作啊，甚至还有一堆的非标的对外沟通一堆去市场上跑。如果一家公司左边不显著，右边全占你感受一下，感受一下体会到了吗？体会到了吗？所以我想讲什么？就是这张图是可以帮你们去分解要素的。啊，
你们可以识别出左边，识别出右边，然后你们会有非常多的策略可以去理解它和对抗它，但是第一步你们得先做加法，你们的理性的能够理解这个业务是不是会有这些要素？啊哇，很棒啊blue同学啊，马拉松的基本功对抗这些，这是记第三步啊，第三步别着急，咱一点点来跟上了吗？跟上了吗？不好意思，有点难啊，我再解释一步，
再解释一遍，首先向上向下理解了啊，然后啊排序理解了。啊，然后对抗理解了，然后对角线理解了。啊，然后基本上就这些，我稍微帮你们读一下儿，这些你们理解一下儿含义啊，这个你们更容易，你们操作首先啊，这个一二三四这个一二三四我就不说了，这一二三四我基本上就刚才我讲的壁垒。然后营销的规模效应，
大家能理解吗？就是你们公司变大了之后，你可以统一做营销，比如说有些团购，对吧？本地站啊，你在济南做一个团购，你就不如美团在全国统一打广告。它的广告效率更高啊，就是如果你有了规模更大之后，你可以统一做营销，这个就是一个规模效应，好理解哈，六七融资有规模效应，大家能理解吗？
就是为什么刚还是刚才的例子团购，为什么本地打不过美团，是因为美团可以在全国有更大的规模，它可以融一笔很大的钱，你那个小规模根本融不到钱，你补贴都补补贴不过它。理解哈，理解理解。别着急，even z同学啊，有些大的咨询公司都是怎么样？一会儿会说啊，咨询公司想获得更大的规模是有些策略的，一会儿你们重点听对抗的部分。好，
然后然后八啊业务节点是有规模效应的，获客获客多了可以啊，更好的投放。啊，销售啊，可以更好的去这个这个销售或者技术研发是有规模效应的，我一次研发我可以探得很薄啊，这是规模效应，很容易理解，包括九集采。集采的意思是我可以集中采购啊，这个我量大了之后，我的成本就很低啊，集采啊，集采，
然后十十能理解吗？容错就是大公司创新，说实话是比小公司要有优势的。如果这个业务需要不断的创新啊，业务刨弃了公司，因为有现金流，他们可以做不断的转型和试错，小公司很难，如果这个业务本身有需要不断的调整，不断的试错，这就没办法啊，这就是为什么很多时候大家同样去新领域测评。你手里没牌，你就很难打过那些大公司，因为你测不过他们对大公司有的时候可以赛马，
那这些东西你都这些牌你都没有好，11数据是有优势的啊，比如说典型的s as。sars公司一定程度上是有数据的规模效应的，所以很多同学我们线下工作坊的时候，包括上次我去很大的公司，他们都特别不想讲规模效应。数据是有规模效应的啊，你们积累了足够多的案例，在未来是有优势的。好，这是十一十二哈，大公司还有一系列的优势哈，比如说啊，公司大了之后更容易找合伙人，
更容易招人，这个很容易理解哈，这个一堂其实一定程度上是有一定的12的。是有一定的时二的，我们现在呃会员涨了之后，我们现在招人速度越来越快了，就是一堂的学员加入一堂的速度越来越快了，对，这都是我们的优势啊，所以你看右边是什么？招聘啊，我快速讲啊，这个后面相对容易理解一点，招聘啊，这个很难招对吧，
这个尤其是你们知道经典的复制店长很难啊，复制讲师很难复制IP很难都很难。啊，人员的特殊管理啊，这个单体专家啊，是是很难管的，然后这白领儿就会好管很多，然后流水线工人又会好管很多，纯机器人又会好管很多。啊，然后特殊岗位啊，这个些腐败呀，标准化呀，这些都很难啊，都很难，
然后包括规模大了之后，产品质量可能会下降。啊，这个大家能理解吗啊，有些业务典型是这样的，当规模大了之后，因为供给有限的情况下，我扶不过来了啊，这个这个服务品质就往下走啊，这个其实在有些业务上是会明显的伤品牌的。啊，这种业务在一些点非常典型，然后七。七啊，合规成本你们见过合规吗？
就公司小的时候有利润可以随便搞，公司一旦达到一定的限，这个业务一旦受监管。甚至要交某些税，这个业务就没法做了，甚至很糟糕啊，这是合规成本，合规是规模不经济的。好来八跨城市扩充经历过吗？跨城市扩张是一个非常典型的规模，不经济啊，比如说一些连锁的品牌性不够强的关心又很强的啊。啊，比如说一些tob的业务或者养老院的一些业务就很难啊，涉及到当地的关系就非常难啊，
这种的话你们就要直面它，就是跨城市的规模不经济，这是一个客观条件。你们要不然就接受它，要不然你就去对抗它，怎么对抗跨城市的规模，不经济怎么对抗也有些对抗方法，一会儿再说好，然后九品控面难，大家能理解吗啊，品控面难的意思是规模化之后品控会。变得很难啊，品控成本会变高啊，之前可能你看一看就行了，当人越来越多的时候，
你为了保证品质不降啊，得需要投入非常大的资源才能保证见过这种吗？见过这种吗？啊，然后十客诉啊客诉也是啊，就是小的时候你出现点儿差评，没事儿啊，就是也没啥，反正也没啥口碑啊，没啥品牌，但是公司一大了之后你会发现为了保证不出问题啊，我在舆情上投入巨巨大的成本。成本啊，你就会你就会需要投入更非常多的资源来保证客诉是可控的经历过吗？好，
11加盟商的管控啊，这是一个非常典型的，包括加盟商造反啊，这个开始我没有意识。我讲到线下的时候，加盟商造造反这个事儿非常多的人给我提，你说一定要提一下，这是一个强规模，不经济规模大，到一定之后，加盟商为了不造反的管理成本，其实很重的。很重的好，然后12啊，创新的路径一代啊，
这是相对比较轻的一个啊，就是很多时候其实公司大了之后在业务创新上啊，也会遇到的问题是反而束手束脚啊，这个这个往往越不利啊，如果你们的组织能力没有跟上的话。啊，所以体会到了吗？啊，这就是整个这张图，当你们外来分析一个商业的时候，或者是你们自己操盘一个业务的时候，你们思考啊，这个。业务有利不利条件的时候，左边右边找一遍，
左边右边走一遍啊，当你们可以左边找几个要素，右边找几个要素的时候，你们对于这个业务的理解会好很多。会好很多，所以第一步加法，大家跟上了哈，跟上了就是加法，一定要努力的去尝试着去做一做这个这个这个关键的。关键的加法分析啊，所以希望大家理解啊，这是一个加权对抗的过程，首先这是个对抗的过程，就是你在发展过程中，它是不断的左边变强，
右边变弱，它是不断在对抗的过程。然后而且是一个加权的过程啊，比如说这个呃，为什么有些跨城市复制很难复制是比如说我在当地开了一个。啊，这个这个连锁的什么什么业态，我不知道你们见没见过，之前我最早最早还很好奇为什么投资人特别不喜欢看一些啊，连锁业态，比如说啊，之前我总举的那个例子啊，连锁的啊，什么儿童游泳馆？啊，
大家知道这种液态吗？啊，就是小孩儿泡到水里洗澡，一旁人帮他帮他游泳啊，就是挂个小游泳圈这种业态，其实很难大规模连锁，甚至跨城，非常难，为什么？为什么？是因为你看当它不断地跨城复制的时候啊，它就会出现规模不经济，你跨城你在这个城市的品牌可能对那个城市帮助很很小一点点。甚至都没有啊，品牌可能加个一分儿二分儿，
但是跨城市，你那个城市的经营管理那个那个BD拓展成本可能直接减了五分儿。所以你你你加一两分儿，然后减了五六分儿，你这一看明显规模不经济，你就会发现你不如在那个本地那个城市生活的人做这个业务。啊，这就是为什么啊，一些品牌效应这些东西，如果你没办法形成啊，一跨城市就很难啊，其实它是一个加权对抗的过程啊，它不断的在排列组合啊，这个它决定了，有些业务可能会非常牛。
啊，有些业务可能就比较糟啊，但是多数的业务其实是平衡且偏糟的情况，我指的偏糟啊，不是说这业务不好，而是说你如果希望获得更大一点的这个这个。这个规模经济的话，它它是阻力更大啊，所以这是一个客观条件，然后为了大家理解啊，这个我们在市场上找了找这个对抗的图。一堂很少做这种图啊，为了你们更好的理解这个送给你们一张图，这张图很形象啊，建议大家未来可以收藏保存一下，
放到你的桌面儿啊，这张图啊，这个给你们摆了两个小人儿啊，就是所有的。规模都是对抗出来的，这张图大家回头多用来警醒自己吧，多看啊，多看你看的多就就很有意思啊，就左边有个小人儿不断的往右推，右边个小人儿不断往左推啊，然后不断推的过程，其实形成了你的业务结果。啊，所以下面写了一行小字啊，给你们读一下作为业务的一号位，
要努力的啊，用全面的动态的眼光去看待商业模式的变化，而且要找出来有利条件持续加强。找到不利的条件，持续降低，你才有机会获得持续的业务增长，最终成为一家具有一定规模的公司。啊，所以加油啊，加油啊，希望大家认真体会这句话啊，这个图啊，这个你们拿着这张图，你们再去看很多的经营，你就会发现非常有意思的一些规律。
比如说啊。为什么呃百度啊？要把一部分的销售放到公司外面，为什么你们知道百度的中小客户不是百度的人，你们是知道的吗？啊，为什么啊？这个58同城在赶集到了什么时候会合并啊啊点评美团到那个时候会合并？啊，他们的规律都差不多啊，这个滴滴快滴到那时候会合并，为什么这张图也会给你很多的答案啊？这个为什么古董啊？100家店。如果想开100家店，
他必须要做那些标准化的动作，如果不做他的那个模型，根本撑不起来100家店。如果他不做标准化招聘，他不做文化，他不做sop，你试试看，我不信他能开100家店。啊，他会开到20家店的时候，或者15家店的时候就会非常难受，很难再往上走了，为什么？啊，你们这张图当你们真的看了好多遍之后，
你再看一堂的那些课就会理好理解很多啊，包括一堂为什么我们在坚持一些策略，你们会更容易理解。为为什么在各个城市，我们要坚持，我们要坚持这个这个活动是标准化的啊，坚持极限挑战啊，最好是没有专家的。啊，私董会都是互助的，为什么要坚持这个东西啊？它明明可以做的体验更好，为什么我们要卡到这条线索体会一下啊？体会一下一定是的啊，公众在哈。
就好好体会一下啊，古董据说很喜欢这节课啊，我也觉得这节课挺好，这节课真的挺难的，希望大家多多体会吧啊，所以送给大家一句话叫啊，这是一张业务策略的，这种对抗表儿啊，对抗表儿，它是一张作战地图。啊，左边的策略，你要努力的去调整它啊，当你发现了之后，你要努力的调整它，
形成它，甚至加强它啊，如果你本身有品牌壁垒，你还不加强，这是一个非常蠢的做法。如果你本身啊，规模效应啊，数据有机会你不做，这是一个非常蠢的做法，所以左边要努力的发现和加强右边。啊，右边啊，是你发现出来之后你要去调整它，减弱它，甚至避免它。
甚至把它变成你的规模，经济的优势。甚至变成优势啊，就比如说呃，右边会经常出现那种非标，你如果做得好的话，是有可能会变成你巨强的竞争优势，是有可能的，是有可能的。好吧，所以这就是一张对抗表，好好回去看啊，这张图。如果你们未来要做一个几百万几千万的这个生意的话，参与一个项目的话，
这张图我觉得值值十万美金吧，我们内部一直在说这张图，我觉得值十万美金。好好学啊，好好学好，这是60分儿最基础的，听懂了哈，听懂了，这是第一步啊，就是你们得能初步的拆一拆你们业务的有利条件和不利条件。初步的拆一拆好，然后这个。有了第一步之后，第二步啊，我们需要抓着主要矛盾，
因为很有可能你左边拆出了五个，右边拆出了五个啊，那怎么办呢？我不可能五个同事分析，对吧？怎么办呢啊？这个图回头都会给你们啊，放心放心啊，这个稿子都会给你们啊，然后第二步就是做减法啊，抓主要矛盾努力的刻画出变化。啊，所以这个偶这个不相对简单啊，它呃，它告诉大家的是你们要能够刻画这个变化的重心，
主要矛盾和哪个为主，哪个不为主？它是这个高一点，还是这个高一点，然后这个里面谁主要一点谁主谁次要一点啊，所以感受一下啊，感受一下。来啊，这个首先第一步啊，初步判断啊，初步判断的意思是说努力的按照你们的常识或者调研啊，先初步的按照值就先拍一版，无论如何得排个序。好四个字初步判断啊，初步判断举个例子，
比如说这是之前我们在上一次磨课的时候，一个让我很有启发的例子啊，这个呃，你们你们你们你们可以猜一下，可以猜一下。啊，这是一个真实的项目，曾经一个一个一个呃呃，不提名字了，我合伙人的朋友家里做的生意，他在一个城市里面做日化品啊，就是你可以理解为那种连锁超市的日化品的承包。啊，然后这个就是那个日化品的超市啊，那一片都是归他们家承包啊，
然后这个他在一个城市里已经铺了好多连锁了，然后他就特别想复制到其他城市啊，然后啊，这个啊，初步搭了一个模型嘛，他不就。想一个城市都打通了，其他城市不好做吗？对吧？然后总部做三个BD啊，一个财务一个HR啊，然后这个总部啊，然后城市有个城市经理，然后我每个城市在安三个，这个这个总监按照我之前的模式不就是复制几个城市嘛？
啊，然后再铺100个店啊，再找200个销售员，不就是一个城市复制五倍，然后把这复制出去不挺简单的，听上去挺简单的。你们可以猜一下，猜一下这个业务在扩张的过程中，某一个要素显著发生了变化，影响了后面经营决策哪一条？猜一下，猜一下。就是这些要素看上去都会变，肯定会随着你在一个城市，对吧？
复制这五个城市都会变，但是有一个要素肯定是主要矛盾一个要素。或者两个要素肯定是很重很重的，你们可以猜一下，这种通常会发生什么？嘿嘿嘿啊。最后啊，事实上，事实上最大的问题是四。最大的问题是四，然后五也出了一些问题。啊五也出了一些问题，就是因为他们之前就是在当地是有一定的这个品牌，包括集采这些其实都还有一点，但是跨城市呢，
这些其实都复制不过去，能理解吗？集采也没啥优势了啊，然后品牌也没啥优势了啊，这些也都一般，但是当时出现一个非常糟糕的情况，就是那个城市的负责人。当年也没有数据化，好多都靠什么excel自己在那儿登记，自己去谈他们喝没喝酒，喝了多少钱的酒，吃没吃饭，捏没捏脚，全都不知道。就会出现很多很多的问题啊，
当时四变成了一个巨大的阻碍，你们猜对了吗？四变成一个巨大的阻碍，这真实的情况是我们后面开玩笑说，我说为了扩张城市，他估计得先从生儿子开始。估计他儿子去了，不会腐败。太难了啊，他后来自己这他去一个城市，失败了，又去一个城市，失败，最后就卡在四，然后五也有一定难度，
跨城市管理，他们之前完全没经验。跨城市管理效率大幅降低，之前所有管理手段都会失效啊，所以导致的造成的结果是你看一二三六。都不显著，都不太重要，但是一旦被四卡住，它的经营就不如在这个城市经营，或者是不如那个本地经营。听懂了吗？听懂了吗？有些人说儿子去了也未必不腐败。对呀，当时说派侄子去了都不行。
也不知道为啥啊，反正就是当时的管理水平就是不行啊，体会一下就是，所以当我们去找到了一些变好变坏的要素之后，我们还是要努力的去识别出来，这里面哪一些要素可能是重要的，甚至决定性的。你们的工作要围绕这些主要矛盾展开，而不觉得好像三对三对吧？我就平平行做，听懂了吗？听懂了吗啊，所以所以所以大家这个非常重要啊，非常重要，就是一定要抓主要矛盾，
你三对三讨论没有意义，你最后这个业务真正能做成，比如一堂，我认为一堂只能最后，如果真能达到我们预期的商业目标。最关键的假设是这个，整个课程运营标准化的前提下，我们靠着第一品牌和规模经济。最终能达到30%到40%的市场份额，就抓这一个重要的壁垒，假设其他那些都不重要，那些边边角角的我们招人更好啊，我们的数据更好，那些都不重要，那些都是后话。
理解一下啊，理解一下。好，这个这个这个理解哈来。再举个例子啊，这个例子很有意思啊，这个如果听过旧课的同学可以加同学点儿思考空间啊，这是张磊的项目，当年他们做了一个跨境电商啊啊，当时不叫跨境电商，你可以理解为是。把国外的把日本的一些这个这个二手的啊，一些这个周边啊，一些这个这个呃动漫玩具啊，然后买到国内。
啊，然后这个呃用公司小的时候月销1000000亿之内的时候就可以用各种手段啊，这个从日本进货啊，然后然后这个业务做的还不错啊，然后毛利率不高，但是勉勉强强能赚赚回钱。啊，你可以猜一下，猜一下这个业务，最后啊，这个就会出现一些非常啊重要的决定性的因素啊，首先你看啊，如果业务它从假设啊，它从这个100万假设翻十倍啊，假设持续扩张。
首先，它能拿到变优要素，你们猜一下变优要素，最重要的是这个这个这个哪几个？变优要素最重要的是哪个？然后变劣要素最重要的是哪个啊？你们可以猜一下啊，就是比如说变优要素，它拿到了日本给他们的独家代理啊，然后包括漫展的关系好，点位好，获客成本低啊，包括能免费进漫展，这都是有。条件对吧？
它它它会有非常多往上的条件啊，但哪些是最重要的呢？哪些是最重要的？啊，包括仓储的规模效应啊，什么app的留存啊，什么转化成本啊，这些都是都是啊，然后但是这里面真正起决定性作用的，其实长期是这个。是这个啊，这个其实在这个这个早期的时候啊，在早期的时候这个这个是最重要的，其他这些加在一起都不如一好。好，
然后这个最重要的是什么？你们可以猜一下右边的这三个，最重要的是什么？第一个是合规啊，小规模的时候他们用了一个比较鸡贼的方法，用半成品的方式去进了很多货，然后这个这个。啊，这个税非常非常低，到后面规模大了之后啊，这是个问题，然后第二个是滞销啊，就是初期的时候，因为日本的二手货是有限的。二手货嘛，
这个初期买的少的时候品质是高的，当量上去之后，其实平均质量是会下滑的啊，经济化运营啊，各方面好货就那么多，很难很难运营，第三个是现金流压力更大。啊账都躺就钱都躺到账上啊，就是真实的情况，是张磊的判断是一是一个非常艰难的。非常糟糕的啊，规模不经济啊，这个这个也比较重要，但这个会弱一些啊，这个这个这个还好，
这周期比较长，但是一。是一个注定会发生的巨大的问题，我我我不知道你们过去遇到过合规问题吗？就是你们在公司小的时候，你们可以用一些比较积累的手段。啊，然后能把这个税降下去啊，甚至不发员工的某一些东西。你可以啊，这个但是你在这个情况下，如果赚了钱，你再问问自己，公司大了之后，你还能这么干吗？
啊，就是有的业务，最后他他自己判断这个业务啊，为什么后面不好做的，主要原因是它的壁垒虽然比较高，左边啊向上的动力比较强，但是这个业务啊，在这个。这个这个这个毛利程度啊，锁死的情况下，这个业务注定是一个做大了就会卡死在那儿的状态就很难。很难啊，所以你说如果他追求一个十倍甚至百倍规模的公司，看到了这张图，我还要不要坚持做这个业务了？
如果他转型都没有转型空间的话，我还做不做了？啊，事实上啊，这个就很难做啊，所以你得清楚的知道这个业务可能就差不多在这条线上，你很难再获得更大的规规模的这个这个这个方式了。啊，所以所以所以啊，有同学说啊，这个可能大家都做不大或者小而美挺我，我认为小而美挺好的，而且那个小小到什么程度？啊，就是我觉得在一堂，
我们定一个词啊，我们不讨论啊，这个大公司小公司这种这种这种二极管儿思维好吗？我们认为商业是线性的。两个人算小而美，还是20个人算小而美，还是200个人算小而美，这是没法定义的。咱们能对齐吗？能对齐吗？有的人认为小而美，我就做一个20人的公司啊，做一年两三千万叫小而美啊，有的人认为我就开一家早餐店，就算小而美。
啊，所以小而美这件事情很重要的是什么？就是就是小而美是要定义的，有些同学隐形冠军像算小而美，所以大小永远是一个相对概念。啊，每个人有自己的商业目标就好了，我希望以什么样的确定性，在什么样的情况下拿到什么样什么样的商业目的，只聊这件事儿就好了，这因为这是绝对的。这是绝对的啊，在在大公司看来，一堂就是小而美，但是在那些小的培训公司看来，
我们可能就是一个有一定规模的公司啊，所以所以我们就不要讲这种模糊的相对概念，我们就说你们的商业目标是什么就好了。啊，每个人有自己的这个这个这个财务目标，有自己的公司目标，如何能不能通向你的公司目标啊？讲这个事儿就好了。好了，然后呃讲一下这个呃，提醒大家在找这个主要矛盾的时候一定对，欢迎大家把商业目标打出来啊，商业目标打出来啊，我再补一句再补一句啊，我在线下之前讲双赢也好，
我不法也好，我做辅导。辅导的时候我通常会问的第一个问题就是你的商业目标是什么？所有的五步法成败的判断和前提假设都是依赖你的商业目标的。没有商业目标，就没法儿聊。有的人的商业目标就是我想回家开一家店，我想让家店赚钱，连赚三年啊，一个月赚两万的净利润且安全，这就是我的商业目标。有的人就是奔着什么样一百万五百万五千万的业务去基于商业目标再去谈这些东西啊，我们讲的所有的东西都是在说你的基于商业目标拆出来的规模经济怎么分析？啊，所以所以注意哈，
注意我们不要去探探讨一些概念，概念没有意义啊，比如说我们去说这个，我们想做一家很大的公司，我们想做一家很小而美的公司，这个东西是没法讨论的。啊，因为没法儿定义啊，它都是相对比出来的好了，这个这个关于这个部分，我总结一下啊，这个呃呃，关于你们的这个这个分析的时候还是建议大家不要想当然。啊，往往拍脑袋的直觉都是靠不住的，
你们可以先拍一版啊，但是这个这个这个你们不要默认说，我一定会有品牌效应，一定会有集集采，一定会有这个规模效应。啊，一定会有迁移成本，这种还是要理性一点啊，这个还是那个点多去找找对标，找找专家啊，多去看看二级市场，多去看看这个模式，在做大了之后是不是会形成这些东西？啊，多看一看啊，
多看一看这个比较重要啊，所以。体会一下吧，好，这是第一个啊，第一个啊，无论如何，你们可以先有一版有一版，然后第二个叫分析强度。注意什么样的要素是重要的啊，回归到根儿上，其实就看单元模型啊，就是如果你在增长的过程中某一些项。它占单元模型的比重啊，这个它占收入的比重或者成本的比重比较高啊，
同时它的变化还比较剧烈，那这种就是你很重要的项。啊，这个这个举个例子，比如说为什么餐饮大家总喜欢讲人效平效和供应链，供应链成本，因为成本主要就是三大块儿，这就是三个大的成本，还有一些小边边角角的成本可能就还好。啊，所以所以越是占比高的，越是能变化激烈的啊，往往是你商业分析的关键。啊，我说清楚了吗？
说清楚了吗？啊，所以所以比如说你这个时候你做餐饮对吧？你去在一些小的地儿，特别小的地儿省一点儿钱，其实帮助不大，对吧？你问我说菜单儿的打印规模经济吗？对吧，你说我这个这个这个某一些这个这个物料是规模经济的，不好意思，你就算它规模再经济，它占比是很低的，它并不影响什么。啊，
所以其实我们分析的重心分析那个强度往往就是那些重要项的重要的变化啊，所以怎么分析变化呢？通常来讲来学员出几个人帮我打一下这三个哈，一般来说有三种分析强度的方法，一种是看函数类型。函数定量啊，一种是区间定量，一种是精准定量啊，我稍微解释一下函数定量的意思是有点儿像定性，它说的就是你会经常听到有些人说唉，这个业务不行，这个业务一旦扩张，它的管理成本是指数上升的。听过这种话吗？听过吗啊，
或者是这个这个啊，你们听过这种话说唉，这个业务很好啊，这个业务可能做着做着也许能线性也还行，听过吗？啊，所以函数儿定量的意思是我给一个啊函数儿类的定性评价啊，它到底是的变化趋势是怎么样的啊？我是这个呃十一百个店开成就呃十个店开成100个店。成本收入是都乘以十吗？是比较线性的吗？还是会成本变成一呃十倍？啊，收益变成100倍，还是反过来呢，
其实是会有一个大概的函数类的分析，所以你们在经常聊规模经济的时候，我听到有些人会说什么线性啊？啊，什么指数啊啊，甚至对数啊，这些词啊，这个听过吗啊，所以所以业务到中后期啊，这个你们可能能做到精准定量，能做到l3这个级别。啊，然后但是啊，说实话，你们在早期的时候往往是做不到的，
往往很多，尤其是在业务早期啊，就是你们选择做不做这个业务的判断的时候，很多时候看的是函数定量。函数定量啊，这个这个啊，这个函数定量就是指数线性还是对数，然后区间定量就说一大概的数啊，这个我可能未来增长之后啊，这个就像一堂，我现在其实大量的其实区间定量。比如说啊，我们大概预测过，如果一堂的会员从一万人涨到了两万人，我们的班主任的运营成本可能只需要涨20%。
啊，到30这就一个区间定量模模糊糊的，但大概可以帮我做一些决策了，然后精准定量就是非常严格的财务建模儿啊，你去看一些大公司的财报啊，这个他们会明显的呈现出规模经济。啊，比如说我的这个规模大到什么程度？我的获客成本会下降百分之十二十二点三，很具体啊，财务建模儿啊，那个基本上是一些很成熟的业务。所以，在业务早期的时候，其实函数定量用的是非常多的函数，
一般就三种函数啊，一种是指数型，大家能理解哈指数型现实和对数。啊，然后因为啊，这个又涉及到成本和收益，所以这个时候就会出现一些非常有意思的，这个这个交叉交叉啊，就会很有意思。大家最怕什么来互动一下？最怕什么？拿这张图啊，所有的规模经济分析，最怕最怕的是什么？摆动不是。
最怕什么？线性呢不是。所有规模经济里面最糟糕的情况是什么？最怕没有图。反过来说。反过来说，最好的情况是什么？就所有的规模经济里面最好最好的情况是什么？见过吗？最好的情况是什么？来注意b类啊，再说一遍，所有的规模经济里面最理想的情况，假设所有世界上商业模式让你随便挑，最理想的商业模式是什么？
最最理想。网络效应对吧？网络效应加什么？网络效应是一种什么指数？网络效应是一种什么指数？它是网络效应，一般是怎么样呢？我网络效应是一种什么指数？哎哎呀，网络效应是一种什么函数？我这把答案说了。往下是一种什么函数？注意哈，注意注意网络效应是一种价值上的指数，能理解吗？
网络向的意思是人多了之后会越来越好玩儿，它不是加一就是三个人玩儿，跟六个人玩儿或者三个人玩儿，跟四个人玩儿，它不是加了百分之。就是那个那个一个局部，它是每个人都可以相互玩儿，它是指数上升啊，所以所以理解吗？反过来。反过来啊，就是。线性其实就大差不差就还行还行啊，所以所以呃来这这张图尝试理解一下啊。这个如果价值你的那些价值要素在增长的过程中，
它是指数的就贼牛贼牛贼牛，这也通常大家遇不到。懂哈，然后但是如果你的成本要是指数上升就巨可怕，见过吗？见过吗？见过那种。成本急速上升的情况见过吗？什么情况？它不是线性上升，它是快速上升的。你们如果过去做过那种稍微低客单价一点的那种专家型的业务，那种小的技术，外包技术咨询。全是那种呃，
专家啊，全是那种个体工作者，个体贡献者啊，彼此协作不多啊，然后但是呢，都个体工作。啊，这种你们管管看，我不知道你们过去经历管过吗？包括定制开发对吧对吧？经历过吗？这种啊，你从十个人到20人的管理，20人到40人的管理，你乘以二的时候，
你乘以二的时候，它不是乘以二啊，你的各种因为一分级了之后，所有的管理成本，你的加一堆的体系啊，才能勉强撑得住那个项目。很难很难，所以所以总结一下啊，就是指数，因为它变得是特别剧烈的啊，如果在价值侧有了指数，你就贼牛，当然网络效应就是这种极端的网络效应，就这种。啊，
然后如果在成本测试指数就非常糟糕啊，一些这种专家性的管理成本，如果是偏指数啊，往上拐就特别特别难受，因为是它是它是得一层一层的这种。每个人的管理管理梯队，每个人的管理可能都只能管三三五个人，然后一多人他就得加层，一多的人加层，他会以这种形状，他以。公司没多大，它得跨好多层管理，见过这种业务吗？就是公司没多大，
然后那好多层的管理链条非常难受啊，非常难受，然后线性就还行。然后同样反过来说，如果价值测啊是对数就就相对糟，然后如果成本测比较优秀啊，成本测的意思是说啊，你规模大了，可以摊薄它会往下拐啊就是。它会往下拐啊，所以体会一下，体会一下啊，所以经常如果你们在讨论一个业务的时候啊，在早期的时候啊，早期的时候。
你们可以去理解这张图，就会解释很多问题，比如说啊，这里咱刚才我大概说过了，财务顾问业务啊f业务，你可以理解为融资啊，融资顾问，融资咨询。啊，都是一些个体强个体工作者，而且都很贵啊，你们知道这种业务为什么复制的时候大家都特别不看好为什么？为什么这种业务典型的就刚才我说的这种业务就是啊，因为专家啊，如果你没有特别好的管理制度的话，
你在复制的过程中，它就会指数上升。很难受啊，非常难受啊，所以这个呃，哎呀，最近有一节课，我不知道你们想不想上啊，因为是这节课的延后篇啊，叫我用一堂拆以太其实以太当年做了一个，我觉得很牛的一个商业，结果当然后面后话再说啊。以太在峰值的时候，国内的fa啊管了一个200人的专家fa团队，其实用了一套策略跟后面对抗有关。
啊，如果你们后面想听，因为现在大量的人都想做那什么财务顾问呀，各种什么业务，但是你们没有见过一个人能把规模拉十到30倍。其实，以太当年完成了，但后面因为市场环境导致下滑。它其实用的就是大量这种对抗策略，就这后面我要讲的，如果你们后面想听啊，我或者让周子敬给你们讲一讲啊，就是就这种这种小的咨询公司啊，这种这种fa类的业务咨询类的业务如何通过拆解专家数据化规模经济平台。品牌化来会得十倍的市场规模，
以太的峰值当年在早期的融资，以太我们当年一家公司失掉了市场50%到70%的早期融资的那个份额，怎么做到的？啊，其实是一套非常工业化的流程啊，所以回头那个那个那个我们看看，给你们上一节吧，好吧，这个给你们上一节啊，这个。呃，就是就是呃，做了大量的数据化拆解流程，然后来形成那个这个规模经济啊，但是啊，
不好意思，它卡到200人也就卡在那儿了啊，大概100个啊，专业fa一百个助理。这就是已经是就市场上的公司都是十人到20人的啊，就是投资公司fa公司，你们知道都很小啊，以太获得了十到20倍的规模也就到头了。后来再往上走啊，也没有更好的管理手段了，后来就在那个环节，后来就往下走。啊，这个这个加油啊，加油啊，
如果你们想上的话，我们回头磨一节这个课我太难，我看你们这次的作业吧，因为我特别担心大家听不懂。啊，因为那节课依赖的是你们懂这节课，如果这节课不懂的话，那节课估计听上去更费劲，好了来啊，这个k12自然教育啊，这个班主任销售的曲线是什么啊？这个不跟你们说了，这是我们跟一个。当时投教育，当时投啊，
当时教育上还不错啊，这个投教育的这个这个投资人啊，聊的啊，他聊的这个就是这个分析过程。啊，比如说教育的销售成本一般是占多少啊？基本上是没有规模效应的啊，然后这个而且通常。通常都是规模不经济的啊，这因为管理通常在量大的时候都很难保持线性，都得都得都得变差，然后所以只能不断的通过销售培训啊sop啊，销售工具一系列的方法来对冲。啊，能获得一些这个这个这个这个收益啊，
所以基本上都是这样的啊，绝大部分的销售都是规模不经济的啊，所以啊，这就是为什么啊，销售在复制的过程中可能啊，如果是那种一对一的销售啊，单店销售都会遇到这个问题。啊，所以来啊，给大家稍微互动一下啊，这个我今天喝了好多水啊，这个不好意思，我去个洗手间，一分钟的时间，最近我的嗓子一直没有恢复，
然后啊来评论区给大家一分钟的时间，你们思考一个问题。就是你们过去做过什么样的业务啊，然后能不能刻画一下，这个是一个非常有意思的共建，因为回头如果你们写的好的话，我们让这个助教给贴到稿子里，比如说啊，我做的是比如说什么什么生鲜连锁，我的某一个指标儿，它是。指数上升的，它是对数上升的好吧，注意哈，就类似于刚才什么当业务在什么样的环境下是什么样的趋势？
好吧，注意哈，注意啊，一分钟一分一分钟，我回来要去洗手间的同学尽快尽快啊，不要走啊，因为今天的直播课还是挺重要的，然后一分钟我回来，大家大家尽快。互动一下这个问。啊，不好意思啊，我去拿瓶水那个。来来来。呵呵，
团购。嘿嘿。好，大家自己发一发，发一发，这个回头回头，如果回头，如果大家这些答案比较好的话，我们可能我们可能会给大家贴到稿子里，贴到稿子里。好来继续啊，继续呃。额，客观说啊，这道题的确很难啊，
的确很难，因为啊强度的评估其实是考验我们实事求是定量的水平。啊，这个很多时候很难精准定量啊，这个你可能有大量的数据之后，比如一堂一定程度上我们现在可以给过去两年建个模型，我们可以看到规模带来的变化，但是在早期的时候我们很难看得出来。对，所以啊，大家可以初步的去找找感觉啊，但是我们初期大概是有评估的，如果我们早期用了专家型的教练销售啊，我们如果早期用了什么什么类型的辅导方式？我们可能的，
我们可能的增长是那种指数的难受，所以我们要努力的避免这种情况啊，然后多去找找历史参考啊，多去找找同行对标啊，这个时候或者多去分析一下，过去两三年的趋势。啊，然后你们就会看到很多一很多东西啊，甚至呃。我们在聊的时候，我经常发现很多人不做复盘，就是过去很多同学已经有非常多的业务数字了，但是从来没有分析过过去两三年的这个规模经济的情况。导致你对于未来很难预测啊，其实那种那种规律往往可以延续的，
好了过了啊过了啊，大家回头自己看一下吧，自己看一下好第三个分析范围，这个比较简单啊，这个我就快速过了，那这个。范围的意思是第一个，你先把它找出来啊，分析你觉得哪个强，然后第二个你分析一下强度，然后第三个是范围，因为所有的规模经济的作用，其实有时空限制的，它不可以，它不会无限。
无限啊，举个例子，比如说那个比如说你的网络效应也好，你的品牌也好，是有大小的，是有空间大小的，大家能理解吗？比如说你们做一个业务，可能在这个领域是有品牌的，跨领域就不行。你们的这个这个这个这个你们的这个规模效应在这个城市集采是有优势的，跨个领域可能就变成。规模不经济了啊，所有这些要素，其实有人群，
所以你们在做决策的时候就会有很多有意思的决策，比如说我是把一个城市打穿。我还是去别的城市啊，我是服务这个人群，我还是做别的啊，我做了a产品，我要不要拓展b城市啊，就是b产品，其实大量的都是相关的概念。然后而且时间还有长短啊，比如说管理优势就是管理的这种sorry管理的劣势吧，管理的劣势不好意思错别字啊，管理的劣势其实暴露会非常快。往往是及时的，就是你人一你们经历过吗？
就是人一多了之后管不过来，这事儿会快速的形成问题，问题出现可快了。啊，然后第二个比如说迁移成本塑造相对会快一点啊，这个一定程度上可以调整啊，比如说你们看你们的续费呀，留存呀。啊，这些数字其实是相对快的，但是比如说有一些壁垒的塑造很漫长品牌啊，你们会发现品牌的周期相对会比较长，会比较长啊，所以品牌的形成其实就是一个比较慢的过程。啊，
你们可能品牌啊，快的话也需要，可能一两年啊，可能以年为单位才能打造品牌，它不是一个立竿见影，说我一投放就可能形成品牌的机会。挺难的，挺难的，多数的创业公司都做不到好了，所以当我们找到了那张对抗的表儿之后，你们去认真的问问自己哪些是我的主要要素？啊，他们是以什么样的强度，以什么样的空间和时间在发生作用啊，这个时候你们对于这个你们的啊规模经济就会有了一个更强的预判了。
啊，所以有些同学可能会在问啊，这个说我真的需要这么细吗？我需要分分析强度和范围吗？啊，答案是的确不必要啊，不必要，这是一个比较高阶的更精细化的分析。就是如果你要是的确能一定程度上分析它的变化周期的话，你们对对抗啊，这个部分会更明确。比如一堂我清楚的知道我们的品牌形成是一个漫长的过程啊，我们的迁移成本可能还能稍能稍微快一点，我只要让你们写作业，让你们写了这东西，
它会这个会快一点。啊，但是有一些可快了，比如说我们如果管理啊，这个这个非标管理没做好，它它会快速的，就会让我们今年就会很难受。啊，所以当我们对于这些要素有了一个优先级强度空间的更精细化的理解的时候，你们的后面的很多决策会变得更清晰好吧，这的确不是那么。必要，但是但是还是建建议大家多想一想啊，通过这些维度去想一想，你们这些要素之间的特点好了，
这个终于啊，我们讲完了50分儿的认识啊，讲完了60分儿的加法，讲完了70分儿的。这个减法终于要到85分儿了，也是今天最后哈，这个前面听的大家是不是有点丧？是不是有点儿丧感觉？哎呀，感觉好像没啥意思，对吧？客观规律丧不丧大家啊？这个这个这个就感觉好像没啥意思啊，就是。就是就是，
哎呀，这个你客观规律啊，对吧？这个我也做不大啊，我也没辙啊，这个我也这个这个这个小而美，对吧？就是做不大啊，这个这个。告诉我说分析来分析去，好像都是不利条件，对吧？无利啊这个。无力啊，这个来问题来了啊，
所以第三个其实才是真正这节课的精髓叫对抗。对抗就是你现在只能是一个十个人的团队，如果你能对抗一些，你看啊，一个人对吧，你看一个人只能长这么高。如果人呢啊，这个骨骼系统啊，这个这个进化了人可能就能再多长十公分。人如果血液系统再进化了，可能又能多长五公分？它是这么对抗出来的，所以。对抗是客观规律，但是你是可以对抗的，
听懂了吗？就是这些这些驱动力都是客观规律，但是你的主观能动性体现在你可以可能会强。强驱动这个模式往前走啊，曾经在过去两年的时间，我跟至少几十个同学聊过这个事儿，很多人非常焦虑，说市场很大，但是我们的模式很难复制。啊，复制到什么什么样情况就卡住了，我们就在不断的去鼓励大家要对抗这件事情来啊，我们先请大家回顾一个问题啊，这个规模不经济最主要的来源是什么？来来。
规模不经济啊，我们稍微回顾一下，刚才大概提过规模不经济，你们现在的理解最主要的来源是什么？哇呵呵呵。最主要的来源人，对吧组织？特别好，特别好好，所以基本上都来自于人。都来自于人啊，还有来自于这个管理，还有一些是非标的产品，还有一些是服务，还有一些沟通啊，
人往往占了一半儿以上，理解了哈，理解了。啊，所以管管理往往是反规模效应的，所以我们怎么对抗呢？随着公司的发展，大规律会朝着规模不经济发展呢，所以我们需要不断的迭代，我们的商业模式。不是无步法，到了第三步验证通了，我就可以一直躺着到第四步，第五步不可能，你需要不断的去换轮胎，
换轮胎不断升级，你们才能有机会对抗掉模式的下滑。啊，所以如果你们真的不只是渴望在现在的规模线下希望获得更大的规模，哪怕我现在就是做了一个人，做了一个抖音号儿，我也希望未来能把我解放出来，我能带着三个人做个小的工作室，哪怕你只想往上翻三倍。不好意思，你也得对抗，不对抗你就永远绑在你一个人的号上，有同学应该经历过我说的哈，就是一个人很难交给第二个人。啊，
所以中心思想就是不断的降低非标服务，不断的降低专专业的人工的成分来对抗规模不经济啊，所以。来形成更大的规模。啊来吧，这个之前在磨课的时候有个同学说过一句话啊，基本上我觉得总结还挺好的，就是啊，行业集中度啊，就是行业集中度的实现一定是通过对抗来实现的啊，集中度的逻辑就是对抗的逻辑。所以对抗非常非常重要。今天核心词啊，希望大家真的理解这个对抗的过程啊，对抗的过程啊，
我们来给大家感感受几个真实对抗的感觉，你们先初步体会一下，比如说有做tob的同学吗？啊，我稍微给你们一些常识啊，这是一些额经验值啊，它不一定在每个行业都准啊，这个这个但是基本上有共识，比如说如果你们是纯sa as类的啊，软件服务往往集中度很高啊，往往前两名的集中度能做到百分之。60甚至更高啊，就是纯软件sa as的话，集中度是比较高的，然后如果里面有一些定制的属性，
往往集中度就会下滑啊，可能就是cr 2可能就下滑到四十五十，比如说有些ERP可能这种。对吧啊，然后如果是那种强定制的，还得跑到对方公司，然后还要做非常重的那种定制啊，还要去结合对方的业务流。啊，往往啊，集中度就会低很多，又会低很多，如果你们要是那种技术外包类的公司就一家谈一家，每一家都没有什么复用的东西啊，没有集中度啊，
高客单价的话。就就几乎其中就是零啊，就是非常非常低啊，所以你们能理解这个变化的过程是什么吗？变化的过程是什么啊？这就是集中度定义啊，刚才那个那个那个对说过了好，所以啊，问题来了，你们如果在这个行业里，你们现在接管了你们父亲的一家公司，已经做了十年的一个可能三甚至四的公司，他卡在可能。500万啊，甚至一两千万，
这个量级已经卡了好多年了，你现在如果让你来改造这家公司，想获得更大的。这个这个规模你会怎么改造？怎么改造？从规模经济的角度怎么改造？放弃大客户还真不一定是放弃大客户。真不一定有一个策略，有可能是只做大客户。你们能体会这个改造的过程吗？所以整个的过程是什么？通常的做法其实就是把我刚才说这些规模不经济的要素这个降低。你们学过秦鹏那个课吗？啊，学过just那个销售课吗？
他们早期通过砍用户获得了一波增长，获得了一波规模增长，怎么做的就是砍用户把那种非标的砍掉，减少sku。啊，然后标准化了之后，你会发现你在早期规模是会上升的，减少产品竟然会带来规模的上升背后，其实因为规模经济。啊，我之前有可能五个行业客户啊，又tob又toc又线上又线下销售体系都没法儿搭你的人的培养都不好做，每个人一个人盯两个行业，当你把它砍掉之后，你会发现各种效率会大幅上升。
啊，降低专家咨询降降低专业服务能不能用一些方法来替代你的你的服务对抗，就这么对抗的。能理解吗？好，然后再下一个，比如说啊，一个消费品牌，假设是一个线上消费品，假设啊，这个是啊，抖音直播间渠道吧啊，这个。你们想要对抗，怎么对抗啊？
你可以做连带啊，你可以不断的去这个啊，多推两个sku啊，去提升l TV啊，然后你可以做复购。啊，你可以这个这个用一些方法把这个这个这个复购做起来啊，你可以做剧本儿啊，记得张扬那个例子吗？你可以把所有的主播全做成标准化。啊，然后这种之前那种特别非镖的，你依赖那种肘部主播手感的一些全部都努力把它消除，甚至极端一点，像这个这个张扬那种全部都变成那种。
但凡按sop都能卖货的水平能做到吗？啊，然后再比如说做标准化啊，能不能用机器啊，然后大量的这种人工打包啊，人工处理啊啊替代，但是标准化占比在这个环节比较低，因为它成本结构比较低啊，有些AI客服的工具。所以你们可以不断的用这些方法来形成这种对抗体会，到这个对抗的过程了吗？好，再然后比如说连锁店。记得刚才我说过那个日化无法跨越城市的问题吗？记得吗？
如果子承父业，你的毕生追求就是把我父亲没有开成的这五个城市给他开成。有什么方法？一定不成吗？第一个上管理手段。大概率上一辈人的管理手段是不行的啊，要培训没培训，要绩效没绩效，全是人管，全是靠喝酒啊，上系统上系统啊，这些基本的这些甚至文化建设这些可以上。你们看古董那节课就是可以炒古董那一套东西全部搬回自己家啊，然后上IT系统，你看看美团怎么做城市管理的数据化数据决策？
大量的数据就会减少腐败，你们知道为什么连锁？就是餐饮啊，这个当年都是非常分散，这些年大规模连锁，当然有很多原因啊，其中一个重要的原因，大家知道是什么吗？移动支付当有了移动支付，其实腐败问题会大规模降低，之前那些店长随便搞钱。都不知道现在所有因为有移动支付，大家不带钱了，所有数字化之后，其实大量的问题都会被降低，
所以这这些管理系统的升级就会带来规模的上升。只不过强度会带来规模的上升的烈度不一样。体会到了哈，体会到了好，然后再对抗，比如说线下连锁柜子，刚才我说扭蛋机这个业务对吧？很难复制啊，我在这儿可能复制了30个柜子，我复到隔壁的城市还能复制吗？很难怎么办？怎么对抗？有办法对抗吗？啊，那个城市我没法运营，
腐败乱七八糟一堆问题怎么办？啊，我可以做城市合伙人计划吗？我可以做IP形成我的品牌吗？我可以升级外观吗？啊，当然后来他说啊，这个东西他们测过不显著啊，我可以换租金模式嘛，因为规模大了之后其实对现金流的压力变得很大，对吧？能不能啊？这个用分成租金替代固定租金，这个你们见过吗？就是比如说去谈这个点位的时候，
之前是固定对吧？不管我卖的好不好，我可能都得给你多少多少钱，这个对于后面的现金流是一个巨大的压力。后面当你有了一定规模之后，能不能换一个商业模式？对吧？把房东变股东啊，有点这个意思吧啊，就变成分成促进行刑啊，这个时候你又会进一步的这个对抗掉一些规模不经济啊，你会在现金流的那个规模不经济那进一步的收缩。啊，所以你们发现规律没啊其实。排除掉啊，
左边的部分啊，因为左边的部分其实是另外一节课啊，这些壁垒的识别和构建，其实右边大量的东西。都是可以形成和对抗的，都是可以对抗的啊，所以一共怎么怎么做呢？一共有三个策略，我们一个个来说啊，来第一个策略替代人工。替代人工来学，学员替代人工啊，这个之前的一堂大量课上都有这样的例子，你们在这个秦鹏的课，徐建的课，
古董的课，小龙虾的课，在这种课上会看到大量这样的例子。啊，这个随便说，比如说秦鹏的那个tob芯片的例子啊，之前啊，他们有一个非常重要的运营环节，就是关于啊tob客户的技术咨询。就很烦你们有人做过吗？就是对方啊，这个产品没多少钱，老过来问问题，对吧？一会儿问我这个芯片怎么配置啊？
一会儿又说我这个为什么连不上啊？经历过吗？会出现大量的问题，就是这技术咨询，因为我这边接待的还不能客服，还得是工程师，最后当铺规模的时候会发生这个东西，特别难受。特别难受，最后他就强推一件事儿，就是把技术服务外部化啊，全部都做成那个那个社区系统全部都知识库化。然后后面发现啊，客户提出来86%的问题，全部都能找到答案，
他们做了一个社区啊，做了花花一点点时间做一个边际成本几乎为零的社区。搭建是有成本的，但是规模铺大之后，你会发现这社区明显的规模经济86%的问题全部都能找到答案，这是明显的对抗体会到了吗？明显的对抗啊，就是当然它有好多好多这样的对抗啊，很很多很多对抗都是这样的啊，当我做了这些标准化的工作之后啊，整个的这个服务带宽就会大规模的上升啊，这就是当我上完之后，我的规模就在翻一倍，这个环节明显的规模。我的成本还能下降啊，
就是就是单位模型的成本还能下降啊，这就是这就是对抗的过程啊，所以所以所以就是之前规模不经济到规模经济啊，对吧？我之前如果业务假设是纯人工服务，对吧？纯人工服务。啊，如果我的这个规模翻五倍，我可能的运营成本就是支持的成本都不止五倍。大家能理解吗？来的欢迎大家选这节课啊，我选芯片。都不止五倍，为什么？
因为量大了之后啊，这五个人五倍的人，你总得管理吧啊，这些人还非镖啊，彼此还有一堆奇奇怪怪的事儿。啊，问题更大，但是啊，当我啪把它换成文档之后，你会发现不止它不是线性的，它明显往下拐了。啊，甚至是零，甚至是零，边际成本趋于零，
这种不好吗？啊，这种不好吗？为什么大型银行都不搞这个？他们很慢在搞啊，现在他们不是上AI吗？一会我会说啊，大型银行现在很多都在做这个。啊，所以体会一下来啊，给大家15秒钟的时间说一下，你们行业里有什么对抗规模经济的方法，如何替代人工？如何降低专家和人的要素来获得规模经济来？来15秒钟敲一下吧，
你们你们用过吗？唉，预制菜啊，预制菜是一个很重要的，唉，的确我们后面忽略了预制菜是一个很典型的啊，你们知道现在后厨好多都不不用厨师了。AI替代人造人，人造人是啥AI吗？外围是啥？外部顾问嘛。OK，好。好炒菜机器人OK，好工业机器人替代人工OK，
好特别好AI主播。啊，这个时候是不是感觉很碎很碎？当你们面对一个复杂的子承父业的商业模式的时候，该怎么操盘？是不是感觉很碎？这个时候一堂的这个这个我们擅长点出现了这个这次课程升级很大的升级，都在方法论的武器库。所以今天啊，为了方便你们学习啊，我们整理了一个巨大的武器库啊，一共有三个方向。30个策略，而包含了可能几十，上百个技巧啊，
当大家未来啊，遇到一个规模经济的分析问题的时候，你们如果有能力把这东西记下来。然后你们几乎就可以对抗掉各种规模不经济啊，所以今天的第一个部分对抗人工啊，这个我们先稍微理解一下啊，理解一下啊，这个呃，你们能理解这个公式吗？什为什么规模不经济？首先，顶级专家是最难复制的，对吧？就是市场上你你非常它就是营销做得极好。啊课做的极好啊，
选品选的极好啊，或者CEO这个某一个能力极好啊，顶级的专家特别难复制，本来就稀缺，对吧？遇到过吗？好稍微好一点，是专家顾问啊，这种咨询师类的稍微好一点点，至少还能有还能培养一些。再好一点呢，是一些相对啊，职场上的一些白领啊，销售又会好一些，又会好一些，
然后再好一些呢，是流水线工人啊，又会好一些啊，这个。再好一点呢，是机器人最好的是程序，对吧？程序连硬件都没有啊，直接一个代码就全解决问题了。啊，所以所以什么叫规模经济就是你们要不然能把它替换掉，你们要不然能把左边的变成右边的，它就会规模经济。大家能理解我在说什么吗？所以替换人的本质就是理解这个公式，
然后不断的把这个公式降级。降级来获得规模优势啊，所以核心的策略就是降级，降级，降级，然后甚至替换掉，甚至直接全把人全砍掉，这个时候你的规模经济就形成了，好注意哈，今天的第一章超级小抄出现了啊，这张小抄。哎呀，真的是值多少钱，你们自己感受一下啊，这张图一定程度上可以让你在做一家啊，
这个小规模的公司有机会靠这张图做一个。过大一点公司啊，这是三分之一的图，首先第一个小抄儿a小抄儿啊，叫做升级人工策略啊，就是不断的用人工策略啊，升级来对抗来对抗，一共有两个方式，一个方式用人。啊，替代人来对抗，一个是用IT系统来对抗，一共十条儿，一共十条儿，前五个是专家降级，
后五个是直接换掉，直接用系统。啊，所以你在市场上看到所有的复制人复制不动的专家的，几乎都是啊，有一大半儿都是靠这个。考这个啊，体会一下啊，体会体体会一下，比如说第一个a1是最难最难的经历过吗？一堂反正一直在经历啊，就是复制我是最难最难的啊，就是因为很多公司创业往往靠的是一号位，就是身上有什么核心能力，或者创始人团队最核心的那些能力。
啊什么复制做客能力，复制创意能力，复制出门都是最难最难的啊，所以如何通过拆解工作流的方式，让员工有能力做，而不是一个人全铺在这儿，这是卡住很多公司的一。经历过吗？卡住很多公司的天问啊，最大的那个问题就是ceo的时间一复制啪占满，你就这点儿时间讲讲课，做做销售，做做课，什么事儿都干不了。啊，
所以一号位怎么拆解啊？这个这个回头回头我们再举例子啊，就是拆解的方式是把工作拆成基本功缓解，然后不断的用。协作的方式把它分解开啊，首先这是第一个拆解一号位好，第二个叫拆解顶级IP经历过吗？就是太依赖IP了，IP本质上规模不经济的，我不知道大家能不能理解IP的品牌是规模经济的，但在发展过程中，从长期来看，因为IP天然是有周期性的。所以在公司层面，其实IP从长周期来看，
规模不经济的啊，所以你会发现非常多的公司啊，包括真人IP，动漫化IP，矩阵IP，逐字稿儿IP，标准化其实都是在降低这个规模，不经济只要你们。能做到这些，它就会变好。听懂了吗？好，第二个第二难的好，第三难的啊，顶级专家替代啊，
替代的意思是直接把它替换完，把专家能不能降级成啊，把这种顶级专家能不能用普通的专家来替代？啊，这个比如说选品能力啊，选址能力之前往往是一号位最核心的能力，用工业化的方式去让一些人来做，能不能做到？好，然后这个这个再降级能不能啊？替代专家顾问用白领的方式，专家就市场上招一些人，你就可以培养成专家。能做到吗？能做到吗？
好，然后第五个能不能啊？直接啊这个把白领来替换掉，用一些标准化的工人来替代。啊，这个这个能做到吗啊？比如说sorry不叫工人啊，就是那种特别流水线的工作来替代那些职场的人，能不能做到？啊，比如说这个其实一定程度上张扬做的是这个事儿，不知道大家能不能理解啊，本来可能市场上培养一些好的主播，好的运营，现在全砍掉sop之后所有人。
只要训练完了，直接就会了啊，其实在做为什么他做得好，是因为他把别人可能a1a2的能力直接降到了a5。直接降到了a5，当然现在有AI啊，现在AI主播只是没跑通AI，如果能再往下的话更牛，现在目前不行，体会到了吗？体会到它为什么做的好吗？因为它比别人降的维度更高。啊，所以它会获得更大的集中度，它会做得更大好，
然后再后面a6到a10基本上就是啊，把工作自动化。工作算法化，工作系统化，工作AI化，工作机器化啊，这个呃，前面稍微简单一点，越到后面越难啊，这个机器化，你们后面都大量的例子啊，大量的例子感受一下嘛，感受一下。啊，这个AI化大概率是会发生的啊，
这也是为什么很多人预判AI火了之后又会获得一波呃大公司出现的机会，背后的原因。啊，所以感受一下啊，感受一下。这些好多没有技术壁垒啊，有同学问这是从工人工壁垒变成技术壁垒，首先人工不是壁垒，人工是规模，不经济它，它是在降低规模，不经济，它只是在降低阻力而已啊，这些很难啊，这个这个。
好体会到了吗啊，所以这张图注意哈，总结一下这张图所有的策略都是替代人工，都是为了解决人方面的规模，不经济的。啊，然后这个呃，上面是降人，下面是换系统。啊，系统所以所以总结完了哈，总结完了，然后右边的典型操作其实就是一堆不同行业用各种方法去做啊，感受一下啊，感受一下，
感受一下。好来第一个我讲完了，第一个我讲完了啊，这张图。呃，可能你们要能用到可以指导你们做很多的策略好来下一个。第二个叫升级管理啊，来学学员，第一个是啊，这个升级啊，人的对抗，第二个是升级管理，就管理体系啊，就是我不知道大家能不能理解，其实这些年管理水平，
国内的管理水平。大幅上升，能怪领导吗？就是大家能理解吗？就是一个不会管理的团队，跟一个善于做管理的团队，天然善于做管理的团队，就能获得更大的规模经济。啊，这就是为什么很多投资人在看一个项目的时候，除了看商业模式以外，他会看组织能力，因为组织能力能不能撑得出起来的，这个团队未来的发展。很多人因为团队大了之后，
因为跟不上管理体系，跟不上就会导致一系列的问题啊，所以举个例子，比如说最典型的链家的楼盘字典，就是一个标准的管理体系啊，它能在做的过程中逐步的形成一些这个这个关键这个不给你们留时间了，不好意思，今天又拖堂了。啊，这个我后面就快结束了啊，这个啊，所以总结一下，因为管理通常都是反规模效应的，就是你的管理水平通常扩张之后都是都是都是。这个这个不够好的，
所以管理是要持续的，把它对抗掉的啊，所以这就是为什么管理能力强，这个反规模效应啊，这个这个就越好啊，就稍微越小越小，所以它就越占便宜啊，所以来啊，这个再给大家一个小抄儿啊，这个小抄儿基本上。是所有在管理侧，你们能做的动作啊，你们看这张图，希望大家理解三层，理解三层，
首先第一层能看到两个分类吗？两个分类嘛，管理侧一般是两个大的策略，一个是升级所谓的管理体系，管理能力什么HR那套体系。什么文化薪酬培训目标管理薪酬啊？这一套是管理基本功，是重要的，重要的好，下面这些其实是啊，内部的管理工具。工具类的啊，你们有IT系统吗？你们有数据库吗？你们有知识库吗？
你们做一些工业化的流程吗？你们能用sop把事情确定性标准化吗？啊，所以。啊，管理体系和工具，这是两个大的分享，这是第一层，这是第一层，好第二层，大家能理解啊，这个一定程度上就是一堂的第二章啊，就是第。二本儿黄宝书，我们为什么从去年啊开始着重的做一些管理的课题，
是因为我们发现非常多的公司，包括一堂其实需要持续的去对抗它。啊，如果这家公司没有文化，又不练基本功，要培训没培训，要目标没目标，要数据化都没数据化，这家公司越做越难做。啊，所以这个其实一定程度上是我们对抗规模经济的一个方法啊，所以这是我们解释啊，从管理升级到使用工具，然后以及背后啊，这个大家一句话的解释以及背后可以用的一些策略啊，
这都是一些小抄儿。啊，基本上一堂我们可能再花个一年时间大差不差啊，这些应该都能讲完啊，现在已经讲了可能一半儿了啊，就是这些其实用好了是可以培养规模经济的。啊，所以你们如果要是做一个相对啊，这个。成熟一点的业务，你们如果之前可能跨城市啊，包括管理手段都比较相对比较弱，你们想获得规模的增长，很大程度上你们的策略就是。尝试去啊，
做一些标准化的管理动作，它就会变好啊，所以你们拿这张图，你们再去看一些我们之前的例子就很有意思。比如说比如说啊，你去看啊，古董它就大量的用sop。啊，然后大量的知识库，大量的数据系统，大量的培训，它基本上这一片都做了。所以它就能做到100家店，如果这些假设你只能做一半儿，甚至你就不做你们的数据化都没做你们的sop不做啊那嗯。
你能做100个店吗？我觉得是存疑的啊，所以所以所以其实就是就是呃，连锁就是因为这些工作做的扎实才有机会上去。啊，所以体会一下啊，体会一下啊，我再说一遍啊，注意灰度灰度的意思是说你不用全部追求，全部都做啊，这些东西它是逐步累加逐步灰度的啊，你不要追求说有就是叫很牛和没有。你就是当你开始练了基本功的时候，它它就会变得有序，当你开始做了文化的时候，
它就会变得有序，它就它它就是一步步形成的。啊，所以所以没有什么非黑即白啊，没有非黑即白都是一半一步一步形成的形成的，对不要有二极管儿思维啊这个。我们还是实事求是，一点实事求是，一点回到具体的问题去讨论啊，就是好理解了哈，理解了啊，然后第一层大家要理解这个这个这个你们这两个的区别，第二个你们要理解这个其实是一堂的课程体系啊，第三个你们要去理解。啊，
其实这个能解释非常多，一堂那些能做到一级的业务，其实他们在这个环节一定不差的，他们不一定多么顶尖，但一定不差。一定不差，如果他们在早期的时候不能解决基本的文化问题，基本的培训问题，基本的协同问题，基本的数据化问题，是一定做不成的。我们跟徐建聊，徐建把公司的IT系统和这个基本功听说已经拆到了令人发指的程度啊，所以就是这样的啊，就是这样的，
所以这一定是一个关键过程啊，关键过程。好了，这个。继续继续。啊，然后第一个啊是对抗人啊，第二个是这个对抗你们的管理啊，管理的规模不经济，然后第三个其实是你们可以调你们的模式啊，这个你们的动手会更直接，这个会短平快。来吧，互动一下，你们过去见没见过？
在为了对抗规模经济，直接去调一些模式，直接把业务的模型调调整，业务怎么调来15秒钟的时间？你们可以说一下见没见过一些。直接调，比如说一些商业要素啊，然后就获得了更好的这个这个规模上的这个这个优势。来吧，15秒钟。sku怎么调特别好sku直行转加盟特别好，还有吗？直接都调等价特别好。特别好，还有吗？
直行加代理，对刚才说过了，特别好，还有什么？小客户改成大客户嗯。来解释一下黄新强同学，解释一下为什么小客户转化成大客户可以获得规模上的优势？为什么？砍掉生产效率低的sku OK，简化sku对吧？销售敢租赁嗯。调整门店大小特别好，门店往大了调还是往小了调？为什么？怎么思考这个事儿？
我现在就是在调商业模式，问题是怎么调单元模型都过不去啊？开私董会吧好吗？这个看看有同学能帮你诊断一下吗？呃，不知道啊，因为完全没有信息。对特别好，黄新强啊，这是你实操的对吧？特别特别好啊，就是刚才有同学问啊，这个我稍微解答一下啊，就是我刚才说咨询公司不好规模化，对吧？
咨询公司很难做。啊，其实有一些方法能做，你会发现为什么头部的大律所知名的咨询公司还做的挺大的，发现了吗？为什么他们用了一系列的策略在对抗？你看咨询公司他们在做什么？你见他们做标准化了吗？他们做方法论了吗？他们大量的方式来降低人做人的管理培训，朝阳他右边努力往下压，左边他们做了什么？做品牌，做高客单价，高客单价意味着什么？
高客单价意味着。你们的单客户的产值增加，你们有更多的毛利来支撑你们的规模不经济。啊，所以大客户一定程度上是一个对抗规模经济的方法，是一个方法。好来。唉呀，就开始又讨论这个问题，这个问题不是一堂要讨论的啊，有同学说人工不经济，工人都辞退了，那不是有很多人没有工作，没有市场就业，那么他们怎么赚钱养家？
嗯，我是一个技术乐观派啊，我不知道你们是不是啊，就是我认为人工智能会替换到很多人的岗位，但是它会带来人的肤质的显著增加。啊，它会让人从事更好的工作，或者是用更少的时间工作来获得整个社会的这个这个生产力的提升啊，所以所以所以这种问题不要聊啊，就是人因为。什么工具的提升导致人下岗？这件事情在宏观来说通常都是我，反正我嗯，很难完整论证啊，它通常都是这样的，
对会出现新的岗位。它会让很强低岗位的人会变到新的岗位里啊，之前外卖呀，这些都是没有的，现在都会出现对，所以所以都是这样的啊，都是这样的，宇宙那么大，够人去发挥。黄新强同学，你的我我第一次见你的ID，你是新加入一条的吗？这个你的你的你的点很准。好了，来来来，
这个不不展开了啊，所以所以总结一下就是啊，这个调整的核心，其实我希望给大家一些确定性，建议大家可以围绕一套五法来展开啊，刚才给了大家两张小抄啊，对吧？一张是抵抗人的，一张抵抗管理的，第三个的话啊，这个核心其实可以围绕五法，一般有。三个策略来帮我打一下这三个词吧，叫简化标准化和容错化。简化的意思是，
用户群能不能收窄一点，对吧？sku收窄一点啊，产品功能收窄一点，不要搞那么多啊，越非标越麻烦，这是第一个简化，第二个标准化。啊，能不能把那些特别非标的努力把它做的标准化一点好？第三个叫容错化，容错化这个词有点儿难理解啊，容错化特指的是当我们有了更高的客单价。当我们有了更大的客户，当我们有了更大的这个店型。
我们的利润更高的时候，它能兼容更大的这个这个这个不确定性，它的容错风险会更就是容错性会更好一些，所以它们是有优势的。所以这就是为什么有一些你看头部的一些咨询公司，它往上走客，单价是好的，对吧？它把店型弄大一点，它会更容易做，更容易获得集中度，反而那小的不好做。所以它就是在不断的去这个这个横向比和对抗，所以建研团队非常贴心啊，就给大家十个策略啊，
30张小抄儿就全了绿色的，这这个是五步法的前四步。啊，需求你可以换用户画像解决方案，你可以简化sku，你可以做标准化的产品啊，你可以做标准化的服务啊，你可以做长周期的产品，你能举到例子吗？一堂基本上这些我们都在做啊，然后商业模式你可以调整成本结构啊，你可以放大单体，放大单体特指的，就刚才我说这些开大店服务头部客户，做高客单价，
这些都是放大单体。都是放大单体啊，然后这个这个这个这个岗位外包岗位外包啊，然后自营改加盟，刚才有同学提到了吗？城市合伙人，这些都是通过。这个这个这个商业模式的调整啊，通过需求解决方案，商业模式的增长的调整来获得规模经济的变化。啊，这个你可以toc转tob啊，你可以切细分人群，你可以让人群变得更准确，让需求变得更准啊，
你就更标准化了。啊，然后你可以这个这个不断简化sku对吧？不断砍掉定制产品，精简产品线。精简产品线啊，然后不断的做标准化的产品啊，这个比如说一堂的课，大家能理解一堂的策略吗？一堂的课，我们追求的是标准产品啊ABC，只要画圈儿啊，只要是我们界定的目标，人群外围的人，我们合作不了，
只要界定的人群来了，都是一套课。这就我们追求的啊，来了这个问题就是这一套课，而且它是标准化的，长周期的，我们的活动也是标准化的，我们服务也是标准化的，比如说我们拆除会四总会。啊，我们的城市极限挑战都是标准化的啊，我们的周期又是长的啊，有一些课可能使个三周，使个三三个月就过期了，一堂的课三年。
三年才过期，体会到了吗？我现在可以非常果断的推荐你，三年之前那个实事求是的课，它是有效的。它是有效的啊，所以它就会导致整个的规模效应就会显著提升，就会对抗掉非常多的那些规模不经济。啊，然后比如商业模式啊，成本结构刚才我说的对吧，你可以把固定租金变成分成儿啊，延长账期放大单体啊，你可以开大店服务大客户，做高客单价，
当你开单价高了之后，你就有更大的毛利去养团队。啊，就是之前有同学这个这个这个这个到处去抄o kr啊，这个可能不方便说啊，这个不方便说嗯，你尝试理解一下为什么很多公司推o kr推不起来？大家能理解吧o kr在市场上其实是非常挑团队的，为什么？为什么？是因为。在偏互联网的高毛利的像字节那样的团队，更容易有更多的因为收入利润高，所以他们能养。一些o kr的试错空间，
你们利润如果很薄的话o kr的试错，那套机制在你们很难落地，你们做不到做不到。啊，体会到了吗？啊，所以本身本身其实这个这个这个这个你们你们要去理解说那个那个那个标准化那个团队的团队状态是不一样的。啊，再比如说调成本结构，刚才说过了啊，自营加盟合伙人，这些都知道了啊，外包外包你们用过吗？外包是一个非常好的对抗策略，用过外包吗？
刚才我说的这个啊，你们知道美团有很多岗位不是美团的人吗？你们知道一堂有很多岗位不是一堂的人吗？你们知道啊，很多互联网公司，他们的作业点评，他们的助教不是他们公司的人知道吗？如果他们要硬放到公司里，他一定是规模不经济的，一定是规模不经济的，对吧？为什么这么思考？啊，就是规模经济的部分啊，能够形成品牌的部分放到公司里，
那些明显规模不经济全扔到外面，全扔到外面，明显会变好。啊，这个。记住啊，你看啊，这个教育公司的外包，包括内容审核，你们知道很多公司的内容审核团队是外包的吗？知道吗？我谢谢你啊，马帅同学说知道一堂不掏钱请讲师，我谢谢你啊，是我们的讲师没有钱啊，
这个我们的讲师不只是没有钱，古董上司打赏的钱都没给他，一毛钱不给，说不给是真不给。真不给啊，一毛钱都不给啊，就是这这是一种文化自信啊，这是一种文化自信，你们要跟一堂合作，做大课的话，做好了一毛钱不给的准备，你自己带饭过来。啊，这个还有岗位外包。又吐槽了，
不好意思啊，我快一点快一点，然后c9自行再加盟啊，这个你这就是为什么很多时候啊，这个品牌优先的为了管控，可能会直营多一点，对吧？它对抗呢？它要品牌更强，但是品牌有些没那么。没那么重要的，可能他们会选择加盟的策略，或者是平怎么去平衡这个东西啊？加盟明显是更规模经济的，更规模经济的大量东西都都其实外部化了，
外部化了。讲师还会自己打赏是吧？好，然后增长城市合伙人一样的啊，一样的，很容易理解，所以你理解了吗？这三张图。这三张图加一起，怎么也价值一万块钱吧？嗯，把大家这次续费的成本给值回来了，如果但凡这三张图在你们真正未来商赢决策上用到一个策略。至少至少值个几万块钱吧啊，就是如果尽早的能让你们预判到说我有一些规模不经济啊，
我有一些这个这个这个要素的没对齐。啊，我有一些这个可以对抗的方法，但凡用到一点点。都是好的，都是好的啊，体会一下啊，体会一下。所以我说今天这节课是一堂最值钱的一节课，你们好好体会，如果没体会到。呃，大概率。大概率是你们还没体会到这节课的精髓啊，所以总结一下对抗，
给大家三张小抄红的黄的绿的红的核心策略是消除人工，消除专家。消除一切对于人的依赖，人的复制可难了。啊，所以你可以把一号位拆掉，你可以把顶级专家拆掉，你可以把IP拆掉一堂，除非必要绝对不做IP啊，你可以把顶级专家变成顾问，你可以把顾问变成白领，把顾问白领变成流水线，把流水线变成。算法变成知识库，变成社区，
变成AI，变成机器人儿啊，当你们用这些的时候，你们的公司随着你们变一条儿，公司就长大一点，变一条儿长大一点。你之前可能只有三个人的团队变一条儿，可能变成七个人了，你又做了一条儿，可能变成20个人了，你再做一条儿，可能变成30个人了，就是这样的。理解灰度了吗？体会到我说的了吗？
体会到我说了吗？就再说一遍啊，叫你们一定要理解，灰度就是开始我的那个问题，你们现在能理解哈，就是不是？非黑即白啊，什么因为有壁垒壁垒强，所以我们就有没玩儿，不要玩儿机管儿思维，它是个连续的灰度的线性的过程。它是个灰度的过程啊，随着你一一个要素一个要素的对应，它不是从人不是从十厘米直接跳到两米的，它是它这一点点上去的。
啊，一点点加压是第一点点上去的啊，所以这个才是这节课的精髓，就是你们要去勇敢的对抗它，一会儿我给你讲讲一堂对抗的过程，你们可以体会一下。好吧，这个好，第二个这是管理的对抗啊，就是管理，因为一定是混乱的，长期来说，如果你不不不碰它的话，文化一定是变乱的啊，能力一定是变乱的，
所以你们要。好好苦练基本功，真的苦练基本功，最近我不知道你们喜不喜欢这个课，这个课对我的影响巨大。啊，我教会了我自己如何更好的带领一堂练基本功啊，这个所以这个应该回头跟大家汇报啊，所以这些的提升会带来大规模的这个能力的上升。啊，体会一下啊，体会一下。来继续继续啊，这个第三个啊，第三个这个业务啊，
升级业务策略就是你们可以围绕五步法啊，然后你们可以啊，核心的策略是不断的简化，不断的标准化，不断的增加容错空间。啊来获得这个这个这个这个更大规模的这个这个优势啊，所以当你们这三张小抄儿上的30条策略，每用一条儿用两条儿的时候，你们都会。你的身高往上长一点，长一点，长一点啊，最终长成一个你想要的样子啊，所以就这样的啊，你不要跟我说，
我就一定做不大。啊，拿着这三个小抄儿，你就可以和各种业务去辅导他做业务策略调整，加油啊，加油。好了，这个。啊，今天的课我看看啊，方法论的部分我就讲完了，然后啊，我快速的跟大家回顾一下一堂，我们自己的时间啊，希望给你们穿一下，
带你们理解一下，我不知道对这个课你们能不能有一个更深刻的理解？然后下面这段儿课建议大家自觉一点，仅限自己学习，因为这一段儿课是来自于啊，两节到三节课一堂，我们我用它做一堂例，我拿出来的。好吧，这个大家自己学就好了，这个这个我们犹豫了半天，要不要教大家因为？这是一堂的终局预判啊，我带你们理解一下我自己认知是用刚才我教你们的这一套东西是怎么一直一路形成的好吧，这个仅限自学啊，
大家。这个这个这个不要不要不要太。太过分好，这个我先给你们讲一讲啊，我们这个如何理解b类，也就是我我最早我自己启蒙的过程，我是如何理解一堂未来向上的这个驱动力的。啊，然后规模经济最早最早的时候，其实不就这几条儿嘛，对吧？然后啊，怎么理解？其实最早我想的比较简单，就是一堂只有品牌弱弱的就觉得一堂有品牌，
应该是品牌。对，所以经历一些阶段啊，所以最早觉得是品牌，然后就怎么做呢？就好好起名字啊，所以当我意识到品牌重要的时候，我早期就没有怂啊，我在一堂这个名字的时候，其实花了非常多的精力。啊什么以太加速器呀，以太大学呀，什么大旺商学院啊，破土商学院啊，步步高商学院，
破解商学院，这名字全被我废掉了，因为我觉得不够好。它不够朗朗上口，不够有文化积累啊，所以那个时候其实因为我预判到左边这张图上一堂的第一壁垒，模模糊糊的，觉得应该是品牌。所以我们就开始。开始去这个这个这个这个开始想这个名字啊，然后的确啊，就是在如厕的时候我想到的啊，我实在那那个星期想不出来了啊，我后来就如厕的时候就。输入了以太的首字母yt啊，
第一个就是一堂，我觉得哇，这个名字惊为天人啊，除了当时不能注册以外，没什么毛病，我们就用，后来我们花钱买的这个名字。啊，所以所以基本上就这样啊，一堂的名字啊，一堂的名字提及率非常高啊，非常高提及率啊，而且它能讲故事，对吧？每一个创业难题，
我们倾尽所有，只为你打磨一堂最好的创业课。我们最早的第一个colon有点儿违反广告法，就这么出来了，非常简洁，后面就各种事儿都很顺，对吧？后来就很就很顺，所以你们理解到。发现左边的要素，加强它的感觉了吗？如果我不在乎左边的那个要素呢？如果我随便起了个名字呢？或者我中途改名字呢？那一堂呢？
有没有可能我们的这个对抗的资产最重要的一个资产可能就掉了一大块，感受到了吗？感受到了吗啊，所以所以其实当我起到这个名字之后，我再跟各种人聊，我把拍到桌子上，我说怎么样，我起了个名字，他们都很开心。对，然后这个这个这个商标的问题再说啊，再说啊，后面我们拿到了啊，对，然后后面又做了壁垒的课，
然后我们一一点点的去形成对壁垒完整的认知。然后开始复制教研，开始做选课模型，然后对于壁垒开始发生了一些变化，然后我们开始构建服务了，然后这个时候我就迭代了一轮对壁垒的认知啊，这个一堂的壁垒应该是第一品牌加规模效应迁移成本加做客能耗。这是当时我的认知啊，这个之前在课上我讲过啊，除了第一品牌之外，我们还有规模效应和迁移成本啊，以及no how啊，这是这是我们后面迭代的一个版本啊，就是这些其实都很弱，或者没有。
然后这几个点可以抓一抓啊，这个是这个模模糊糊的，会具体从模模糊糊到具体了很多啊，这个这个这个感受到了哈，感受到了。好，然后啊，有了这个有了这个版本呢，我们又进一步的睹定了，你们能看到，因为我意识到了左边的更多的要素，我就开始做动作了。我开始去加强它了，比如说作业学分儿作业呃，这个鼓励大家公开啊，
然后这个这个这个我们要。这个这个不断的去啊，鼓励你们交朋友啊，我们要给方法论起名字，其实都是因为到了这个阶段，我意识到左边，我才会去加强它的。啊，所以所以这个时候决定了二零一九年啊，我们啊，我们这个开始啊，各种后面讲故事的核心逻辑其实都是基于这一套啊，基本上后面就不断的在细化，在后面一堂的会员从300到3000后来到8000啊，然后我们就开始就。
各种去啊，这个形成了已经初步形成了一点点迁移成本，一点点品牌已经初步具有的一点点能力啊，这个时候就开始发现。左边的一点点上升，带来右边的快速上升啊，开始发现很多的规模不经济了啊，所以在早期的时候我们开始有意识的去这个去做一些分解，比如说把创业拆成了一堆的环节。啊，然后我们去与固一堂的成本结构啊，我们的扩客占到30%，销售占到10%，运营占到30%，就按占到30%。
啊，这个一点点这个这个脱敏啊，脱敏不完全准确啊，这个然后啊，这个然后我们就开始拆分，然后分析这些要素，随着我们扩张，到底哪些会变好，哪些会变差？啊，然后认真的去想一想，这家公司到底是不是如我们所期的越做越舒服啊，最后发现不是啊，并不是我们的销售是非标的运营是非标的，各种都是非标的。
唉呀，就很难啊，就很难啊，所以这个这个，然后第二步啊，提标准化啊，只有标准化才有机会脱离专家，有机会复制啊，所以那个时候我们开始把各种这种训练营。尝试做标准化产品，我们的课程标准化啊，从这种碎片化的分享，坚定的做了创意教材，而不做风口课啊，坚定的做长周期的体系的标准课。
啊，然后我们研发成本很高啊，所以我们就开始用重的研发，然后把时间拉长啊，做这种五到十年的课来来，让这个ly辩证。啊，然后这个呃，比如说呃，开始有100个人上，后来可以未来有1100万个人上课一堂，我们的二五九的课，现在已经有十万个人上过了。至少十万个人上过了啊，作业都已经收了，
可能得有差不多四五万份儿了啊，就是你这就是边际成本，我们的我们的ry有多高啊，所以大概是这样啊，然后这个。销售标准化啊，我们开始之前还是一对一销售，后来改成直播销售啊，把主销售路径改成了直播销售之后，整个模型又进一步上升。啊，然后而且预判说，比如说从100人到1000个人的时候，收入涨了十倍啊，可能这个销售成本只需要涨个20%就可以了啊，
因为这个直播的成本是固定的，班主任加点儿运营就行了。啊，体会了哈，体会了啊，这个这个大概就是这样，大概就这样，然后服务也做标准化啊，这个这个然后做了非常复杂的班主任的sop啊，然后降低顾问式的班主任，之前班主任是要能跟你们拼对对话的，最早的班主任是能跟你们。辅导你们创业的一堂的第一任班主任叫韵达，应该不知道有没有同学知道他第一任班主任最早的孔元认识我，是因为班主任辅导了孔元，
孔元才认识的我。最早的班主任是顾问式的班主任，非常的难。非常难啊，然后这个后面班主任也拆解啊，全部把班主任放成标准，班主任能复制，把专家直接降成了白领这一层。啊，然后加CRM加系统啊，提升运营效率啊，然后会员规模从2000到6000翻三倍，然后会员只需要这个班主任，只需要增加不一，这个不到一倍的人数也不错。
啊，体会到了吗？你们觉得我做的怎么样？能打多少分儿啊？就是这就是我非常早期的预判，其实这个预判我在很多就很多年前我大概一八一九年我就能分析出来。这就我当时的分析啊，就是。呃，当时觉得自己分析的还挺清楚的啊，就是当时我预测说我们我们当时开内部会的时候，我跟张磊跟志昭他们聊，我说一谈，我们从2000会员涨到5000，涨到8000的时候，
我们的模型长什么样？啊，当时觉得肯定没问题啊，当时觉得模型靠这个很舒服，然后啊，注意哈，注意2000涨到8000到一万的时候啊，然后啊。品牌又进一步加强，开始有了大量的案例出现，开始有了一堂的这个员工加入啊，开始左边开始涌现的时候，右边又上去了。又上去了啊，然后明显的吃力又开始出现明显的规模，
不经济很难再长个儿了啊，所以这就出现了，我们在九月份我给你们讲的那段儿课。然后又开始展开了新的一轮对抗，就是因为品牌它慢，迁移成本是慢，虽然它缓慢的在涨，但这一边呢，这个规模不经济会快速上升。啊，因为我们这个从二二年开始，其实我们做了很多的这个啊，这个一些活动的创新对吧？我们做了拆除会私董会，我们做了城市啊，
我们做了一些这个这个专项的活动啊，线下三天两夜。啊，然后这个时候就会出现前面的这些策略，其实已经做过了，对吧？我以为够用了，没想到到了，的确到了七八千人的时候，明显感觉就不够啊，8000人明。明显感觉团队的压力变得非常大啊，就是团队开始出现了非常多的失控啊，这个因为我当时你们记得吗？我当时周三还是跟你们聊天儿似的，
共建会最早是业聊会变，共建会记得吗？啊，然后包括我的合伙人，偶尔还需要给你们做问诊啊，周五的那次课好多都是直播对话式的啊，然后还有一些咨询式的销售。啊，这些专业服务在会员8000人再往上走的时候就发现特别难受，越来越辛苦啊，明显感觉这个这个这个增长的平衡开始失控失控。啊，然后这个时候这个呃，我不知道你们有没有经历过被卡住的这种情况啊，其实那个时候一堂就出现被卡住，
然后我们当时想说一堂不能被卡住两三千万这个级别，我们去年完成之后怎么着它也能到大几千万一个亿卡住还行，我们现在模型。根本撑不住一个亿啊，就是如果到一个亿就意味着啊，收入成本明显增加的是是是不是线性的明显很难受啊？怎么办呢？又开始对抗对吧？怎么办啊？用那三张表儿去对抗。啊，然后这个这个规模不经济就开始进一步的去调整啊，然后这个我就快速说啊，比如说啊，我在课上讲过你们到多少学分儿200学分儿就可以上这节课完整版本了。
啊，这个我把专家服务改掉啊，这个我们把大量的线上的这种非标的活动变成标准活动，用俱乐部化啊，然后我们拆书会内测课，私董会全部都是规模经济的。啊，现在的会员翻五倍，我成本是差不多的啊，所以这样的话我就很顺，就意味着我的模型是撑得住的，虽然一定程度上服务下降了一点点，但是我可以打磨一个标准模型了。啊，不管是1000人还是这个一万人，
未来的服务成本都是越做越好，做的好，然后第二个是非标的沟通改掉之前大量的是班主任交朋友啊，跟你们聊天儿啊，大量的没法数据化啊，很难交接，很难越管越难管。怎么办啊？我们开始上了成长体系啊，这个开始标准化做了榜单成长体系啊，标准化的送礼物到了什么时候儿啊，然后就升到几年级。自动的啊，这个这个这个礼物就从仓库寄到你家整个循环啊，全部都是标准化的，
我们可以同时跟几千上万的同学交朋友。啊，到了什么样的年纪，送什么样的礼物，说什么样的话，然后盲盒儿到了什么样算法匹配一个你可能想要的盲盒儿，再寄给你全部都标准化的啊，然后做社交卡片啊，这个把这种相互推荐朋友，你们老是这样说，能不能让我认识朋友？别问了，我就给你了啊，我就全部都标准化去，就是算法成本是零啊，
就我们用大量的算法模型来替换到可能班主任之前的服务。啊，把非标都砍掉啊，这样的话，其实一定程度上把所谓的白领一定从啪又降到了体系，降到了程序。啊，所以加油啊，加油，基本就这样啊，然后再后面再后面，然后城市活动啊，之前城市各有各的特色，有的城市善于讲课，有的城市善于聚餐，
有的城市善于爬山，怎么办啊？后面我们开始追求标准化活动率。啊，开始强推极限挑战啊，城市的私董会，城市的工作坊，开始大量的做一些一堂主导的标准活动，就这种活动。啊，复制十倍很容易的这种活动，而不是说复制十倍，我们的成本得加好多好多倍啊，就是我不知道大家能不能理解，如果每个城市都由着性子随便做活动的话。
会出现一个问题，你知道光总部审核这些活动，然后和评审就是最后review就是呃，这个这个二次检查这些活动收集作业，点评作业都是一个巨大量的工作量。啊，莫不如我们就做一些标准玩儿法，这个剧本儿未来可以用好多年啊，就一次性做啊，就全是这种事儿，全是这种事儿啊，所以基本上就这样啊，基本上就这样啊，然后在各种努力下，我们开始形成了一个标准活动的库。
啊，基本就这样啊，然后啊，调整完之后，其实我们我们做了好多场标准的活动啊，包括重在重度依赖我做客啊，怎么办？改很难改，然后开始划分段位，开始苦练基本功。注意啊，全是这些策略啊，我开始把我的能力拆成了段位啊，我有一些s级的段位，我有一些A级的b级的c级的，
然后拆成20多个基本功来吧你们。新人来跟着我一层层练，相互协作啊，做知识库，做基本功啊，然后这个一系列的拆，然后进一步的，其实降低了我的时间啊，我可能现在只需要花之前我三分之一的时间，我可以交付更多的课。啊，这就是我们的复制成果啊，当然还有更多的空间可以做啊这个。所以所以所以半年多的时间像高达之夜，落地之夜这种课就可以稳定的执行了啊，
这个啊，包括我们现在还有余力去做一些线下的课，我们有余力啊，我们还在策划一个更大范围的这个开源的课。啊，这些我们都有余力去做了，当一一年之前啊，我们是不敢想象的啊，不敢想象的啊，然后所以我们把这个创业必修啊，管理必修这三条线，慢慢的开始标准化，开始划分体系。啊，基本上就这样啊，
体会到了吗？体会到了吗？啊，所以所以所以这就是我们在讲的一堂的过程，你说有多少分儿呢？不知道啊，就是一堂我预测。我们最近还看战略会的时候聊了一下一堂，现在的这个模型，如果渠道给力的话啊，至少在一个亿。啊，就现在的规模再翻一倍多，这个空间下肯定是规模经济的，至于再往上啊，
我不知道，可能我们的品牌迁移成本还在加强。啊，然后我们再拉更多的势能，然后同时我们还得需要不断对抗，体会过一个真实的公司的思考过程了吧，这段儿请不要外传哈，这真的是一堂很内核儿的东西了。啊，这就是真实的过程，所以啊，我曾经在课上让大家体会过，真的，你们想象一下，如果这个世界上有两个平行时空，
有两个出门再做两个一堂。啊a世界的人啊，做一堂从一开始就追求碎片化的观点，因为好做呀，对吧？做流行，然后教辅工具动不动就送一些鼠标垫儿啊，什么大纸啊，做一些非常。畅快的那种那种小的营销工具啊，然后供应链也是这个这个这个一个人主导，然后大量依赖专家，依赖小班，依赖工监会，依赖什么专项就是个性化的活动。
然后个性化的沟通，个性化的推荐，个性化的面试。换一个世界啊，有一个人在坚持做标准化的全量标准产品，做经典的长周期案例，然后做这种最佳实践，每年更新我就只做一个环保书，我打算出十年。我打算更新到二十点儿零啊，然后我大量的用这种共建拆解的方式来协作，我做标准活动，我做标准俱乐部，我做标准会员日，我做标准模型啊，
我做标准的成长系统，我做标准的。这个这个社交卡片我做标准的，这个顾问面试体会一下啊，会不会导致这两个世界的两个一堂会通向完全不同的规模？a公司可能做到了一千万七八百万，真的可能就卡在那儿了，标准的30人公司，你们应该见过很多这样的公司啊，为什么后来一堂我们一定程度上拿到一点点成绩之后，很多同行一些前辈过来跟我们聊？是因为太多的公司在500万到1500万这个阶段卡住你卡了好多年了，我带他们拆过，都是左边这样的。不在乎标准化，
不在乎长周期啊，不在乎流程，什么都不在乎，就在那儿靠着一个人硬往上熬市场好了，吃一波儿红利，市场不好就很难受。啊，一堂在乎什么？一堂在乎的是右边这一系列，我非常坚决，我为什么能从世界a的一堂成长为世界b的一堂？因为我在三年之前做了一节课，那节课就是这个版本的老版本啊，我教会了自己，又教会了大家啊，
我觉得我学的可能还可以啊，所以做成了这个业务。啊，然后下面给你们看一张图，这张图这个还是之前的一个简单的版本。这个呃，不要外传啊，行吗？不要外传真，不要外传，虽然我觉得这个一堂我们真的还有竞争对手，我们还会死的啊，所以还是。保留一点这个这个我们的know how啊，所以呃，
下面给你们看一张图，这张图是我最近昨天在家我蕊了一遍，一堂到现在为止，我关于规模经济做的所有的策略。啊，我尝试给你们拉个单子哦，你们感受一下我思考的全部结构，这个只是这个这个只是最近的一些策略啊。嗯，我给你们讲一下，我思考的全部的结构吧啊，下面这个为了做这节课，我回顾了一下一堂，现在完整的对抗的过程。然后然后包含了我们的可能一些大的优先级和一些对抗的，
这个这个这个形成的过程，然后这张图大家体会一下吧来啊，这张图包含了。所有的呃一堂的规模经济和规模不经济的要素，以及我刻意的呃可能得有几十个策略背后的逻辑。啊，我带你们理解一下，首先啊，规模经济和规模不经济，我认为一堂最大的规模经济来自于品牌迁移成本和规模效应。啊，这是大的要素，然后这个规模不经济大自于首先第一个来自于我，第二个来自于一堂，还有一些专家还不能复制啊，
还有一些就是运营体系，我们的运营模型。啊，这些都是都是都是不能这个这个都是规模不景气的，这些都会让这家公司变变得上不去好，这是我你看啊，这是我从那两张图摘出来的，抓重点排好序了。而且这三个税有是有优先级的。成为县级的啊，谢谢谢，欢迎各位精神股东，欢迎各位精神股东多多视察我们的工作啊，多多抄一堂的作业。啊，
然后这个来继续啊继续，然后所谓品牌在你看品牌我做了哪几两个大策略，一个是好好的做一堂的品牌，作为一个创业公司，我觉得我们的品牌的工作做的还是相对OK的。我们做了一个好名字，我们有一套相对标准点的VI，我们做了品牌故事，我们还有使命愿景，其实这个激励了很多人好，然后我们的品牌方法论是品牌化的，这个非常重要。啊，这个叫一堂对抗地图，它就是个品牌，
你们以后在喊的时候，你们最好就喊它一堂对抗地图，这个用多了，这个东西就植入大家的心智了。啊，然后第二个迁移成本，你们的方法论是有迁移成本的啊，所以要做原创，坚持做原创啊，我们的数据啊，谢谢大家赏我们的数据是有成本的。有个同学之前他发发朋友圈儿，写了一句话，我们内部笑了好久，他说一堂啊，
有一天啊，这个公司要是课没了，公司没了啊，我也没啥创业，很很很的，我也我应该做一堂的作业。这也没啥说，如果有一天一堂，要是把我作业给我删了，我一定去公安局告他去说，太欺负人了，我写了这么多年的作业，我这么多年的反思，你要是不给我打招呼，直接把公司没了，
还把数据给我删了，我实在是接受不了。这就是迁移成本啊，我们的作业勘地学分儿留在这儿真的很重要啊，这个对吧？很重要啊，这个然后话语体系你们感受过话语体系吗？你们有用。一堂的词跟身边的人或者你的同事聊过天儿吗？甚至大家很舒畅吗？我们最近把一趟无法植入国内一个很大的公司的新业务团队，他们未来如果用一趟无法讨论业务的话。这就是我们很核心的壁垒啊，他们很难再接受第二个方法论了，对吧？
这是非常重要的啊，非常重要的，你们用单元模型这个词吗？用关键假设这个词吗？用实事求是这个词吗？啊，这都是壁垒啊，这都是壁垒好社交成本啊，这个你的朋友在这儿啊，反正一堂有些朋友，反正你们要是不续费，我觉得。反正面子上过不去啊，这个我们还推荐了你周围的朋友，让你们有机会去见见面，
吃吃饭啊，大家一旦有社交关系之后，它会迁移，成本会更高。这都是策略，这都是策略啊，都是精心设计过，包括学界其实是迁移成本，你能看到前30的同学下一次不续费了，你看看周围他的面子挂挂不挂得住？啊，所以就是这样的，就是这样的啊，所以体会到我们的。刻意刻意对抗了吗？
刻意对抗了吗？啊，这个这个然后然后规模效应对吧？我们坚持做经典选题，做那种十年稳定的选题。然后咬着牙。避免热点咬着牙，避免热点，然后坚持做教科书，做体系方法啊，做长期可服用，咬着牙不做那些特别。表层的东西啊，然后只坚持做线上，但凡能在线上交付的，
我们都在线上做，线上全部都是优先的，但凡线上能闭环，绝对不到线下啊，所以因为线上明显是有规模效应的。所以你们感受一下，这就是我。这节课学完的成果啊，就是就是这是我现在的认知啊，可能明年还会再升级，然后我是怎么替换我的第一个默认不做IP，很多同学在问为什么不做IP，我如果一堂卡在我做IP，我有可能去试一试，但是默认我是不做的，
因为IP在常州区来看。就是规模不经济的。啊，就是规模不经济，除非b啊默认不做啊，我要做我也是我代表一堂，我做一堂的IP，我肯定不会做我个人的啊，然后拆解复制啊，这个这研究能力啊，做客能力，我其实内部拆了一堆基本功啊，未来如果有同学有机会来一堂gap，我给你们展示一下，我拆基本功的能力。
啊，全部都拆解成基本功，现在一堆人在写作，今天这节课我们有大概六个人到七个人一起贡献了这节课，我只承担里面一小部分工作。大量的工作都是我们的这个课程产品经理做的啊，大家在密切的拆解协作，他们帮我省了大量的时间，还有业务专家啊，我们搭巡行组织。拆基本功文化建设，我觉得做的还行吧，还行吧，然后非标用户沟通，我们sop化算法化机器人儿化，
你现在已经看到我们的机器人儿了。非标活动啊，私董会模型，极限挑战模型，全部把它标准化啊，然后最后一个是啥，最后一个挡住了啊，最后一个是这个非标的信任，对吧？怎么跟你们标准化上万人建立？长周期的成长信任呢啊，等级化，榜单化，会员日化啊，送礼标准化啊，
然后全部都标准化啊，所以这个模型我至少觉得一堂做到一个亿。也许好一点，两个亿啊，如果有机会啊，有机会天花板撑得住的话，市场撑得住的话，一个亿的规模至少撑得住啊，这就是我学这节课的成果啊，向各位精神股东汇报一下，我作为一个。听课学生视角的工作成果好了，这个基本上。就到这儿了，我们对上市上市肯定不是里程碑啊，
我们对上市没有强追求啊，我们希望作为一个足够有社会影响力和社会价值的公司啊，它一定我们是希望追求规模和大的。我们希望追求规模很大啊，这个上市肯定不是里程碑。这个但是我们追求规模化，我们希望这个家公司长期来说不依赖我。好了，继续啊，继续啊，这个感受到这节课的难度和精华了吗？的确很难，但是嗯，我自己讲的很兴奋，我也希望你们多多理解这节课的价值，
这节课学懂之后，你们会对于商业会有一个。很不一样的认识，很不一样的认识啊，就是很难很难啊，所以这个一步步来啊，一步步来。所以最后啊啊，我们来回顾一下这个，最后送你们三个词啊，真的希望你们好好理解一下，对于商业未来的这个所谓规模经济的思考的思路。首先，第一个词模式对抗啊，就是真正其实的增长是在对抗中最大做强的，
而不是闭着眼一投放就做强你们。看言情小说。才会一个动作完成公司的发展，不可能它都是在不断对抗中形成的啊，这个优秀的创业者都是战略高手，什么是战略呢？啊，我们经常讲战略，什么地方要打仗，什么地方可以忽略战略的本质，其实是艰难选择啊，规模经济。其实是五步法里面最后一步的艰难选择，大家尝试理解一下，就是你如果左边的战略，
你的选择题左边做错了，你会失去很多的获得优势的机会。你右边做错了，你会失去很多，尽早解决问题的机会，如果一堂我在第四年的时候我才认识到品牌重要。如果一堂我在第二年的时候我才认识到教科书重要，一堂会走非常多的弯路，所以为什么一堂一直在鼓励大家科学创业和预判，因为我们提前的想到它。警惕它，预判它，甚至我就可以尽早的去证实证伪它和加强它啊，这就是一堂的逻辑，我们我我们还是希望大家多想一点啊，
所以所以所以真的很难，因为因为这个课几乎是五步法里面最难的那个环节。啊，这个当你们找到了规模经济的点，并且真的论证了，的确很多人也认同它的时候，你要努力的发扬光大啊，当你找到了规模不经济的点，你尽早找到它，你努力把它避免掉，越早越好。啊，越早你的成本越低啊，这个所以这个在一堂之前讲过很多这样的例子啊，包括一些大公司，
他们成长起来都是这样的。啊，包括一些tob的，比如IBM啊，包括oracle啊，他们会把很多的部署，很多的运营都外包啊，你不要讲那些有的没的，其实最后你回到根儿上都是规模经不经济？啊，包括字节跳动啊，他们很多的业务不好做的都是放代理商的啊，你不要讲什么那些有的没的，其实背后都是规模经济。包括骑手团队对吧？
什么部分调配的环节自己做啊？这个这个你知道城市很多它的算法的部分是规模经济的大数据嘛？啊，算法模型，但是啊，很多的当地的运营什么的，他全甩出去了，因为那些的规模都不经济，当你们有了这个意识之后，你们就会看到一个不一样的业务。啊，这个业务的状态会完全不一样啊，不管是做自己还是跟老板聊，还是辅导别人啊，整个的状态就会好很多啊，
所以最后升华啊，这个记得在壁垒课，我曾经说过一句话，我说。啊，壁垒的本质其实是找到稀缺的资源，然后占领这些要素啊，所以什么是稀缺的资源我不知道，现在大家能不能理解你们每一个行业？的产业链其实都是有一些标准化的的的要素的啊，都是有一些这些关键的用户心智的要素的啊，你们要识别出来，你们要尽早的占领它，之后它是有时间窗的。预判它核心资源占领它，
甚至通过对抗的形式守住它，这个其实就是你们最终能赢的前提。我们看了真大量的公司，有些人靠运气好，说不定能做对几个决策，但真正持续做成功决策的都是有这套框架的，你去看看王慧文的产品课，你去看看那些美团出来的大佬，分享的都是一类似的逻辑。啊，所以我曾经画了一张草图啊，这个有点儿土，你们试着理解一下，其实任何一个行业，你把它拆成产业流的产下。
产业链的上下游大差不差也就几个标准的环节，对吧？有人可能前面还有个供应链原材料啊，然后有一个生产环节，对吧？把产品做出来。对吧，然后这个这个有一些这个渠道的问题啊，这个这个这个，然后有一些流量的问题啊，营销的问题啊，可能还有一些履约售后的问题，基本你拆一拆也就这几个。循环，所以你会发现任何一个行业，
你把它展开，其实都是一堆的公司在上下游协作，大家能理解这张图是什么意思吗？有的链条是显著规模经济的，有的链条是显著规模不经济的，所以在这个链条上，大家在服务的时候，你们在上下游是可以做取舍的。如果你们觉得啊，现在资源不够，你们想稳妥一点，你们可以有意识的做一家，就是这个可能几千家公司里面的一家小公司挺稳妥的，没问题，更安全。
啊，在低集中度到低集中度，但是如果你们还是渴望未来有机会去做成一个赛道里相对规模较大的公司，你们需要有意识的能够识别出来规模经不经济？然后把规模经济的要素放到自己公司守住它，比如这些大块儿放到自己公司里，把那些小块儿都甩出去啊，我跟一堆小公司合作，我成为那个规模经济的公司。呃，理解了吗？理解了吗啊，所以所以所以所以体会一下啊，体会一下，然后然后然后啊，
所以所以所以在这个行业里那些集中的啊，这个这个环节那些分散的环节要去识别它。然后最终啊，你才有可能过去，而不是碰运气，说我这个我也试一下，那个我也试一下啊，所以之前这个啊，王慧文在清华讲课的时候说了一段儿话，我觉得还挺。挺挺本质的，他说其实在竞争上啊，有有有两种类型的竞争，第一种竞争是有些商业模式，天生不具备强的规模效应，
天生就做不了太大。啊，这个天生模式之间是有差别的，同时最重要的是什么？同一个生意类型里面的竞争，竞争对手之间谁能抓住那些有规模效应的要素？谁就更啊，希望因为这些规模要素发生作用，主动的赢得竞争，不是碰运气啊，规模效应是决定商业竞争成败的高权重要素。这句话当时读完之后对我特别震撼，我再读一遍叫规模效应是决定商业成商业竞争成败的高权重要素。听懂这个意思了吗？就是你要能够理解，
刚才说那两张图，你要能识别出来，就是你要比你的同行率先的识别出来，他赢。靠什么左边和他死？靠什么右边你尽早的发现它和对抗它，你就更容易抓到这些成功要素。啊，就是大家模式赛道都差不多的情况下，你更容易做成，如果有一家公司跟我做类似的赛道，我做的这些他都不做，你看看谁能赢？你看看谁能赢好吧，所以战略及选择啊，
规模经济就是对于战略终局的预判和选择啊，为什么难，它是我们法的最后一步，它从它从单元模型的l6一直贯穿到。第四步的增长飞轮一直贯穿到最后的壁垒啊，它整个都是一片啊，所以今天我讲的都是模式带来的变化，这个还是希望提醒大家。啊，这个啊，第一层其实是模式变化，你们看那个地图的时候，其实还有个外部变化，我稍微提一句，这在老课上是有的，
但是不是这节课的重点就是你们自己的单元模型在发展的过程中，除了模式以外，其实还有外部环境，你们要重视。啊，外部环境怎么去分析市场环境呢？最简单的是past，对吧？大家都知道pst啊这个啊，一般来讲外部的政治环境会变化，经济环境会变化，社会环境会变化，技术环境会变化，所以会影响企业的外部环境。是一个非常经典的框架啊，
但是有点儿宽啊，有点儿太粗了啊，所以一堂还是本着这个落地性的原则啊，我们在之前做这节课的时候做了一个小抄儿。啊，这个小抄儿啊，我们根据我们观察到的同学受外部条件的影响的因素，做了一个外部小抄儿啊，外部影响的小抄儿啊，高权重低权重就是中权重和低权重。啊，就这些，基本上上面这些，如果一旦要踩上，可能会影响生死啊，
然后下面这些可能就还好啊，因为它周期长或者变化缓慢。啊，所以当你们去看外部的时候，也可以走一走，比如说你们自己做业务，有竞争窗口期吗？有先发优势的可能性吗？有红利吗？有资本创构期吗？有关键热点吗？这个可能跟营销有关啊，营销融资有关。然后包括技术变化啊，这个通常是强的，
但是周期会长一点，比如AI啊，包括基础设施的成熟，包括管理供应链，黑天鹅啊，包括一些基础设施。shopping mall啊，其实这些其实都是啊，重要的，但是可能稍微慢一点，然后上面这些可能就是非常的硬，非常的硬，下面这些什么市场变化，人口变化，劳动力大家很多时候特喜聊这个，
但这个往往。啊，是很长周期的，对我们影响没那么大，所以当你们去识别的时候啊，你们可以拿这张图去检查一下自己的创业外部环境有没有一些重要的东西，你们努力的去盯紧啊，然后顺势而为。最重要的三个窗口期啊，之前讲过竞争窗口流啊，融资窗口和流量窗口，这是最硬的三个窗口期，这些的误判可能会让业务。失败啊，所以这种窗口期谨慎一点啊，
谨慎一点，关注前沿啊，不断往前走吧啊，不断往前走，然后多说一句啊，这个变化是个双刃剑。啊，双刃剑的意思是说，反正就这么多穿过漆啊，这个用好了就则优哈，这个错过则绿，它不是一个对抗的过程，它是抢的过程。啊，反正就市场有这些变化趋势，
谁识别出来谁顺着它走，谁逆着它走啊，所以这个还是外部环境，大家都想一想吧，这个呃，谁顺着这些趋势外部环境走？啊，谁就更容易拿到一些更多的这个这个这个牌啊，这个大概是这样啊，它不是个对抗的逻辑，所以这个我不展开讲了，你们自己想一想你们有哪些创作期吧，回头可以写到作业里面啊，就是。呃，
所以一般来说啊，你看这是我们之前在做课的时候，大量同学的窗口期啊，这个你们可以感受一下一个扭蛋机，它是怎么理解窗口期的一个便利店？啊，这个这个各种各样的窗口期，你们可以自己感受一下，其实大量的公司早期啊，都是靠窗口期，一定程度上得以一段儿时间的提升的啊，是靠着外部环境得以往前走的。啊，加油啊，加油啊，
这个呃，所以所以重点提醒就是红利型的项目啊，这种项目应该挺多的，对吧？红利型的项目重点提醒一句话叫。啊，要抓紧构建规模化的模型啊，就是你有两种选择，第一种选择是啊，在红利期赚完钱立刻收手啊，立刻就结束啊，挺好的，做下一个红利，然后还有一个做法是你要在红利的时候尽快的构建一个。相对规模化的模型啊，
能够在红利消失的时候让让你的规模经济对抗到一定的水平，然后让它继续往前走啊，所以你去看小龙虾啊，你看彭学奇特别善于做这个，他在早期的时候很多他的起盘都是靠红利。啊，然后但是它能在红利消失之前能够构建一套工业化的模型，撑得住这个红利啊，这是他擅长的。啊，然后不然的话，你就会被立刻会被冲刷走啊，这个直播很火啊，这个这个张扬也是在直播很火的时候进去，然后同行都赚一笔钱，
最后开始亏钱的时候，他能搭一套工业化的模型。最后，在很低的急剧利润率下降的情况下，他还能把业务做起来啊，最后他就有机会做成一个相对比较好的公司，大概就是这样啊，就这样。好，这个计快关键壁垒啊，所以这是第二个词啊，第三个词送给大家四个字吧，无限进步啊，欢迎大家打一下儿，这这四个字吧啊，
这个我希望大家明白一件事儿，就是单元模型永无止境。啊，这个问题不问了哈，这个本来我想啊晃大家一清就是五步法，到底哪个环节该思考规模经济啊，很多同学都觉得规模经济应该是最后一步才思考的，就是我已经把商业跑的特别顺了的时候再去思考。我希望大家明白一件事儿啊，就是如果你们真的这节课学的足够通透的话，单元模型啊，不只是第五个环节，它可以贯穿你创业从第一天到最后的所有环节。我不知道大家现在能不能理解这些，从你从你创业开始的第一天的到最后的所有的环节啊，
从创业选方向开始。啊，到你测试增长壁垒的构建，全缓解早期是预判是模糊的，是靠一些什么指数定量的，到后期越来越精准。啊，它就不断的在从大到小，从定性到定量，从一遍一遍的在细化和推翻啊，最终可能才能形成你的业务，它它一定是这样的。啊，所以这样我觉得是一个更科学的状态，这也是为什么这节课很难啊，
就是你们真正跟投资人聊，你会发现啊，大量的业务其实在早期啊，都可以考规模经济直接证伪的。啊，这个有些业务看上去早期跑通了，做着做着发现啊，很多人一看就说你这个业务一旦往上走，肯定会变差，很难赚钱。啊，这个或者是啊，很多人会经常说说左边的壁垒，其实形程很漫长，右边的规模不经济，
往往会快速发生，但很多意识不到它是一个动态的变化，它是不断的，就像我刚才说一堂，它是反复这样的。然后或者是很多人说市场上这个这个最后领先的公司往往都是形形成了市场上这些啊，稀缺的工业化的标准化的这个规模经济的能力。都是这样的，都是这样的啊，所以这个。这个这个这个商业模式其实总结一下，这是一个动态的变化的过程，永无止境啊，甚至之前我在做客的时候，紫荆还提醒我说啊，
这个他说他不喜欢听商业模式跑通这个词。因为商业模式跑不通，它名本身是一个静态的词，今天跑通，你可能明天就跑不通，今天跑通，你下次一扩张可能就跑不通，它是永远在调整，在优化的过程。所以，盯紧规模经济去预判和形成这个，才是一个常态啊，就不会有一天你做成了就可以躺着做啊这个。除非你在一个极其成熟的，小的，
稳定的市场啊，所以所以所以啊，所以送给大家一句话，叫一路对抗，一路走向胜利。啊，你去看那些真正规模化的公司，都是对抗出来的，很难有一家公司在商业模式不做调整的情况下，可以躺赢到最后一天。一路对抗啊，一路走向胜利啊，一路走向胜利啊，给大家建立一点儿心态吧，所以感觉这节课还能听得下去哈，
还能跟得上，真的挺难的啊，我们做起来觉得很难。来留作业啊，留作业啊，这节课的作业比较特殊啊，我们啊为了不同这个这个这个挑战基础的同学留两个作业，第一个作业啊，相对基础一点叫学习心得啊，今天是单元模型的最后一节课，你有哪些新的收获反思和心得？请完整的说一说你的收获，重点可以围绕着规模经济的客观性规模啊，包括这个这个规模经济对抗和标准化这些关键词可以讲讲你的反思和想法。学会了什么啊，
然后这个这个这个这个啊，这个想到了什么之前做的不好的地方，或者是对于自己未来的业务有什么新的想法好吧，这是第一个第二个啊，欢迎大家挑战啊，欢迎大家挑战这个作业很难。这是我可能第一次留这种作业，请大家挑选一个你真实的不许聊大公司，美团都说你真实的操盘过的，或者你肉身参与过的真实的项目。然后参考一堂，我的那个分析过程啊，就是刚才我的那段儿故事完整的拆解一下这个业务的规模，经济的要素啊，可以讲一讲啊，
这个最好啊，这个是不必要的啊，最好可以讲一讲你的思考的迭代的过程。啊，形成的过程有没有一些数字？有没有一些案例图片？甚至怎么对抗的啊？有哪些心理活动啊？欢迎大家写一写，然后要求啊，这作业很难要求1000字以上，如果你们1000字以内的话，可能都写不清楚。你可以把它当成征文儿啊，这个议论文儿来写也可以当成一节课来做都可以，
然后啊，这个因为这个天花板特别高啊，就这个对于认知要求很高，所以。如果你们未来渴望跟一堂做高阶合作，比如说想来一堂讲课啊，或者想加入一堂啊，这个或者是想跟我有一些非常重度的合作，你们可以来挑战一下这个作业啊，这个作业可能是我们未来评估大家商业段位的非常重要的参考。啊，因为它包含了前面所有的要素了，包含了五步法，包含单一模型，包含了非常多的这个，
这个前提条件好吧，这个呃，这节课给了你们一个特别的奖励啊，就是如果你们选择了这个作业，且至少字数和看上去内容合格的同学。全部满分儿好吧，这个只要勇敢一点，选了这个作业，且完成了一份儿，你能力上限的水平的作业，只要你勇敢挑战啊，全部都给你满分儿作业。啊，然后这个啊来口令是一定作业和一定挑战啊，如果你确定想完成第二个和一定挑战，
我们可以重点来督促你完成第二个啊，你可以两个都写啊，这个一定作业和一定挑战。第二个作业很难啊，第二个作业很难啊，这个欢迎大家可以这个讲一讲啊，你的分析和推理过程啊，然后过去一堂，我们的确有两个专家是过去的这节课。被我挖出来的，因为其他的课都呈现不出来高段位的水平啊，但是一旦开始分析规模不经济的时候，就会开始呈现大家的业务思考过程了。好吧，所以欢迎大家勇敢的啊，
一定挑战或者一定作业，然后啊，作业截止时间周日晚上12点啊，都这么老的同学了，还要问这个问题，周日晚上12点不变的不变的。然后这节课的刊地是一个很有意思的，这个这个啊啊，这个这个刊地啊，就是啊，我把一定挑战里面高阶的同学的好的案例集。可以公开的啊，我们会收选一些啊，收录一些，你可以看看各个行业的啊，
被我们认可，一定程度上认可的同学，他们的高阶的商业分析。啊，徐建在吗？古董在吗？啊，你们已经交了好多作业了，期待你们写写这个作业，应该很多人期待抄你们的作业，一个线下连锁是怎么规模经济的？啊，一个咨询公司是怎么规模经济的啊？你们估计有很多人想抄你们的作业，这个应该非常有意思啊，
徐建加油啊，徐建加油啊，这个。啊，这个其实是一个非常高阶的商业分析啊，这个如何找到关键编辑单元模型里面的关键项的关键变化趋势？然后来预判和分析它啊，甚至定量啊，加油啊，加油啊，这个加油啊，这个挺难的，挺难的，好了，这节课就到这儿啊，
这个时间已经超过12点了，不好意思，又拖堂至此。今天你们没有嘲讽我，我已经很开心了啊，这个最后给大家一句话建议啊。一堂有三节课，是连在一起的啊，我自己把它叫做预判终局三部曲啊，今天只是预判终局三部曲里面最难的一部曲啊，最难的一节课。然后这三节课建议大家一起学啊，这三节课的口令分别是我选b类，这是单元模型的第啊，五节课啊，
我选b类啊，然后我选集中度，还有一节课叫我选集中度。然后还有一节课叫啊，我选单元模型五这三节课你可以统一来学，然后这三节课的逻辑，如果你可以把它理清楚啊，触类旁通，彼此关联，你就对于。商业模式维度的中局分析啊，注意哈，我说的是商业模式维度啊，不包含团队核心能力，特指的是商业模式维度的中局分析基本就能理解了。
啊，这三节课之间的关系是你可以自己理理看，如果有同学觉得自己理的非常的透彻，你可以把你理的结果给我写一段儿话，或者画一张图私发给我，我看看你们能理到什么水平，这节课很难啊这个。呃，尤其是壁垒跟集中啊，壁垒跟这个这个这个这个单元模型五我已经大概给你们讲了，它们的关系，但是。剩下呢，集中度跟壁垒集中度跟这个这个这个这个呃规模经济的关系是什么？你们可以尝试理理看啊，
这个啊，我们也在递进过程中啊，这个。可能还不完备啊，但是一堂的课至少已经初步有一个答案了，我不知道你们能不能通过这三节课把那答案找出来？好吧，加油啊，加油，可以试试看，试试看很难。很难好了，这个今天就到这儿了啊，到这儿了，那感谢大家一直坚持到现在啊，
这个这课真的很难啊，这个大家还有百分之多少人，70%的人留存到最后，非常感谢你们的坚持。啊，这个最后陪你们，我选单元模型五不对吗？口令不对吗？今天这节课的作业是周日晚上12点，不一直是例行时间吗？单模型选不了是吗？不是我选单元模型五，那你可以选我选单元模型，全部应该也有没关系啊，没关系。
改时间了吗？没改呀，谁谁说改时间了？这周日啊，这不正常的，你别把我说蒙了，我我我不知道啊，就正常周日。就陪你们聊聊天吧，好吧，陪你们聊聊天吧。那个，你们有什么话题想聊吧，这个今天也12点了哈，随便聊一下，
今天结束了，还是例行聊一聊啊，我选单元模型全部可以扣。这是我选单元模型六吗？不是吧？可以稍微讲讲今天的感受好吧，可以一句话说一下今天的感受。人生红点儿课什么时候开？嗯，我之前不是说那是什么MBA的同学吧？是MBA吗？就是人生红点儿，它可能很难形成课啊，真的太难了，人生终局这是范围太大了啊，
我最近可能会给你们做一些案例。赢啊，这个当时续费的同学先给你们先展示一下，我先给你讲讲我的故事和心路历程，然后如果谁愿意哎，不好意思瞎说，不好意思。算了啊，我本来想说，如果谁愿意付一笔很多的钱，我一对一可以给你做一次，我跟很多想加入银行的人做过一次一对一的人生红点的探究。啊，但是很难形成课啊，因为因为它需要有针对性的做一些沟通啊，
但是再说啊，不好意思，我我不提供这个服务啊，就不提供这个服务，我的时间卖钱这件事情对公司有点儿不负责任。啊，这个这当我没说啊，当我没说。用户研究课什么时候开始？人生红点是啥？这是新同学是吧？朱新苑同学是新同学是吧？啊，行业研究周期的课，这是在我们课题组里啊，
这个呃很难做啊，这个你们可以鼓励一下儿迪同学啊，看看他能不能讲我一堂有两节课，一节课是行业周期研究。啊，这是一个投资人视角的课，还有一节课叫行业上下游拆解行业链条拆解，这两节课其实已在课题组已经待了好多年了，一直做不出来。好问题y型理论啊，这个。期待这节课外星理论是一堂最根儿上的课呃一堂。基本功马拉松什么时候能结束，结束不了啊，这课没有了啊，
不会再给你们了，不会再给你们了啊，基本功马拉松过了就过了啊，没有回放，没有回放。啊啊，这个这个这个我说一下，我说一下这个啊，我们大概的做客计划啊，大概做个计划我们。初步决定啊，这段儿回头我减掉啊，这个助教记到后面减掉，我们初步决定。下周做。
解放思想。啊，谨慎啊，对对啊，谨慎谨言慎行，最近老说错话呃，初步决定的意思是可能会推翻啊，就是我们咬着牙初步决定交付一下，但是因为做课的过程中只是充满了非常多的未知，比如说突然方法论被推翻了，或者突然。案例好像融不进去，我们又得重新研究啊，所以我们我们初步觉得好像可以交付了啊，因为很多同学最近鼓励我们说，
无论如何，你们先交付一次啊，先收一波儿啊，回头你们更新也行。啊，所以如果可以的话，我们可能初步交付一下解放思想是什么课程啊？一堂有一节课叫实事求是啊，鼓励大家要基于客观事实研究客观规律。啊，你们更多的遵守一些客观的规律，已有的规律啊，但是你们想过我们该如何的？解决新问题啊，我如何去用新的手段，
创新的手段解决新问题，我很多人很怂，对吧？不喜欢解决新问题，我不敢解决新问题啊，这是一种情况，太守旧了。没有这个思维好一点的，是天天儿瞎解决下解放思想，到处去创新，没有逻辑啊，就他解放思想完全在天上解放思想啊，天天儿一堆天马行空的想法也很也也很难。我们在想，如何科学的解放思想？
如何科学的用一套思考体系和推理体系去找到新问题和新问题的方法？背后的思考路径是什么？以及确定性的让他尽量高概率的成功，高成功率的发生怎么想？呃，很难啊，但是。总得挑战，因为实事求是，已经挂了一套好几年解放思想，一直是我的一个心病，研究了好久，我已经实践了两年了，最近一年多，我一直在努力的实践解放思想，
在一堂内部的应用已经初步有感知了。但是它的泛化很难，就是它的一套呃逻辑怎么去泛化到各个行业，这个其实是我们的卡点。地图里唯一研发中的课，然后是这样的，跟你们说一下这几个课的逻辑关系，解放思想后啊，实事求是，后面是解放思想，解放思想，后面刚才你们评论区有一个问题，我没有回答，我们有一节课叫解放思想的实操篇，叫关键假设。
关键假设啊，关键假设想解决一个什么问题，就是特指的是如何你或你的核心团队去提出来有效的假设。啊，就是刚才很多同学说没有灵感，怎么办？想不出来新的假设怎么办？你需要灵感激发我们内部叫灵感闪现，你有一套激发的思路啊，然后。什么叫我选关键假设哪儿哪儿没有没有没有对对对的，没啥都没有，你们选啥选就是先有实事求是，再有借往思想，再有关键假设，
然后最根儿上有一节课叫科学创业。就是一堂的y模型，那个是所有的基础啊，就是那是一堂的最根儿上最根儿上的，对于世界的理解，那是最难的，那是我们。一年前的马拉松的课题啊，就是我觉得做得很好，但是一直躺在库里，已经躺了一年多了，就一直没有碰过那个课题，太难教了。啊，这就是根儿啊，
这就是根儿，意味着它会重塑你对于做事的理解，如果不知道你们现在是不是坚定的想走这套相对科学的？理性的成长的模型的基本功的路，如果你们要是想走的话，就算一堂上面的课搜课你都不学，你学会了实事求是，解放思想和y模型。你的学习能力和推演能力足够强，你可以把一堂所有的课程体系自己做出来，自己推出来。啊，跟服务器它不是跟服务器它是它是啊，这个它是底层的价值观，它是我们看待最底层的。
这套东西。啊，所以加油啊，加油好吧，这个呃。所以这是我们的过程啊，我们的思路就是呃，有点像世界观层的啊，它是最底层知识层的。科学之外是什么？我不懂啊，我不懂啊，因为我现在只能说我现在把一堂做到一堂，这样的我靠的就是这套东西啊，就说。
一堂之外，应该还有一套东西叫。哲学心理学心力啊，这个心智模型啊，这个这还有那东西叫什么那个那个啊，这个这个不懂啊，不懂啊，就是我们我们自己还没有实践到那个程度啊，如果有一天。一公司卡在了，需要学那个才能让这家公司成功的话，那可能也就去学了。不懂啊，不懂啊，这个我们自己是坚定的反对玄学的。
这句话可能会让有些同学不开心，我猜我们是非常坚定的反对玄学的啊，我们定义的玄学，包括狭义的形而上学，我们是坚定的反对的，我们希望一种辩证的思考方式。呃，一堂的底层在于尊重客观事实和科学规律的可证违心。啊，我们不喜欢去谈论很多，看上去很对，但是毫无应用场景和辩证伪辩证价值的东西，这个是我现在可能不想做的。所有跟一堂能够深度合作，能够加入一堂的，
能够跟我们做课的，都是在这个点上跟我们充分对齐的。没办法啊，这个我也尊重多数人对于世界的看法啊，比如说身心灵很大程度上是脱离了这个的。啊，这个唯心主义很多时候脱离了这个的，但是我理解不了啊，所以我们一点点来一点点来啊，这是一堂价值观啊，我们我们我们不讲讲那个东西啊，就是。周子敬比我还艰巨，周子敬比我还艰巨，我如果有一天走上了一条路，
他也会对我极度失望的。啊，所以所以所以说我们我们没办法，我们就是一个鉴定的。对于科学坚定的。这个实践者吧。嗯嗯，所以嗯。有选品类的课吗？我们的确这次选题会有一个同学提出了科学选品啊，但我不确定是不是你们想要的科学选品，国内有一些最佳时间。啊，科学选品其实是一套工业化的流程，其实上次有那个那个那个汉堡的选品嘛，
其实汉堡一堂做了汉堡的选品，你们可以去看一看。我们还有那个那个那个那个啊，这个这个呃呃呃彭学启的。跨境电商的选品，它有国内电商跨境电商选品，它那两个案例都有很细啊，但好像没放课上，不好意思，在马拉松里头嗯，回头我们想一想怎么从马拉松课给你们拿出来吧，因为我默认马拉松课不给你们了，所以这些马拉松你们如果你们错。错过了就真全错过了。就科学全品是在我们的体系里啊，
科学选品，科学选址，科学定价，科学文案，科学什么都在这里面啊，但是它底层就是那套y模型。马拉松拿出来吧。不要在这儿趁着我心情好的时候儿，让我做一些过分承诺啊，这个不要不要这样，等我理性一点做决策。科学选址，我们的确共建了啊，这个但是共建之后啊，没有到我的合格线，
我觉得它不够科学啊，我特别怕耽误大家，后来就被我雪藏了，它有个半截子课。设计马拉松活动是为什么？它是个品牌活动，而且同同时是我们的一个商业，商业续费环节，然后呃马拉松的课，我们长期会把它放到周五，但是它会比较慢啊，马拉松更多的是案例驱动的。对我们的选址选品都是马拉松，我们还有一堆工业化，我们当时还讲过工业化生产一堆东西，
我们这还有一个同学。很强的一个同学啊，做的是工业化生产人，也挺强的，恶意竞争，目前没有我，因为恶意竞争这个东西的解法大概率不是恶意竞争啊，就是恶意竞争有可能的解法，在这节课我不知道你们能不能理解？就是恶意竞争是表象。包括什么增长利润，这都是表象，最终你看看是不是能回到一堂五步法的商业策略来回答这些问题。呃，我们不会针对一些具体的表象问题，
比如说什么公司没钱，该怎么创业，恶意竞争怎么办？对吧，然后公司人心不齐，该怎么办？这些问题都太表象了，很有可能就是背后你的答案应该在一堂无法组织建设文化基本功都都都在这些话题上。所以我说一趟五法，如果什么一趟五法就有同学说庆幸上了马拉松，感觉占了大便宜，如果马拉松对你们有用的话，我们马拉松送你们的那张卡片上标价一九八零，我猜你们如果把十个小时大查普查听完了，你们应该觉得那定价是偏便宜的。
如果以市场标准定价，如果从价值定价来说啊，就就就的确是你们要参加，肯定是肯定是占便宜，但。我们六次马拉松，除了第一次是老课，一堂五步法以外，一一五法的全链条串讲以外，后面课都是新课。对，所以。这个这么底层的问题吗？周五这个直播对一堂真正的目的是什么？引流和转化有多大作用？
ry够高吗？它是我们啊，塑造啊，这个迁移成本品牌的最核心的动作，我们大概可能有5%，目前看有50%的。核心价值塑造都在周五这一个课上。这是我们的问题啊，我们太高了，我们可能还得需要在其他地方做事情。实行合一是实事求是还是玄学？在我们的定义体系里，肯定是实事求是啊。知行合一，格物致知。
在我们的体系里，它就是它，就是一个。呃，这个这个这个这个比较比较比较比较科学的态度，我只能说比较科学的态度。我们之前想过马拉松的课，如果你们愿意的话，我们定一个很高的券儿，你们要愿意选自己去选去定一个十张到30张的券儿，你们要愿意花券儿，你们就去选。但是这个事儿我也没敢开啊，就是就是就是我们把它定到一个就是足够重要的券儿，然后你们如果实在是想画券儿，
你们就选。马拉松的超级小抄儿越看越提神呃嗯，那个小抄儿我最近最近两个星期我自己已经用已经用了好多遍了啊，就是那个小抄儿。你要真正能用起来，真的很好使啊，就是就是就是因为里面的策略都是很具体的策略啊就。他最近回来之后，我用我做客的这些思路，把一堂内部的很多事儿也盘了一遍，我发现我又进步挺多的，就是我能解释我更清楚的解释清楚了，如何来理解我们的基本功和大家长在哪儿短在哪儿。把马拉松的课当超级看例可以吗？你这个超级刊例什么课能配得上十个小时的刊例啊？
适应人性的层面会考虑吗？呃，人性哎呀，人性这个东西嗯，是我的短板啊，我觉得我本身是一个我觉得有点儿过于理性的人，我我。我思考问题很多，不是从人性出发，人性在我看来也是一个ry的参数。但我不太想从人性推理问题啊，这个是我的短板，目前看上去还没有那么限制我，但是它的确是我。是我不敏感的地方。
可以描述一下一堂的精准用户需求，你上过我一堂做一堂，你看那个课吧，好吧，这个那个课上有我全部的答案，那课有我全部的答案。马拉松的奖品和小抄是不是没记啊？陆续会记啊，陆续会记。很好奇，一堂的解放思想，什么内容之前不是分享过吗？而且长期主义篇专门有一部分讲解放思想啊，你没听吗？这个郑同学他妈郑同学是这么发音吗？
我因为它做一堂有三分之一的篇幅讲解放思想啊，就是我们如何做一点点创新的流程，创新的方法，解决一些创新的问题，如何确定性的素。因为创新最大的问题是什么？创新最大的问题是成功率极低，对吧？对吧，认可吗？就是你，但凡解决一个新问题，解决一个好像你周围看不到解法的新问题，你但凡用一个新方法，大概成功率是非常非常低的。
我们希望回答的是，如何理解这个所谓的新方法，新新问题，以及。以及用什么样的思考的策略和。方法可以让你尽量高成功率的完成它啊，我想回答的这个问题，同行有一些创新的课，但。哎，他又不走，还有500个人，幸亏我没说到300个人走，估计今天晚上睡不着觉了，对所以所以所以我们在想的是说创新的呃，
叫科学创新的底层逻辑是什么？我们去看了看，市场上很多颠覆式创新，包括一些同行同行友商的关于创新的内容，我觉得不足以回答一堂的问题。我想解决一个至少能够回答一堂这家公司的问题，同时再把它泛化。嗯。OK，如何让任何一个投资人，任何一个啊投资人了解我学了这么多一堂的课程，了解学过这么多方法论和工具，达到加分儿的目的，如果之因为看你之前认知啊，如果你之前的认知跟一堂的方法论没有那么对齐的话，
你把一堂的基。基本的五步法，基本的壁垒，基本的这些投资课学完之后大概率和专业的投资人会跨一个维度平等对话。至于让他知不知道学习堂的课，我不知道，反正会让你丝滑和对齐很多。呃，如果有同学曾经做过这样的工作，应该是认同我说的话的，因为我们这套方法一开始就兼容了国内的。专业的，主流的，投资圈儿的那套分析框架，投资人应该是认的啊，
吴迪应该是认的啊，吴迪的那套专业的东西，我猜应该是兼容一堂的课的。如果我我猜啊，以无敌的脾气，如果一堂的课瞎讲的话，他大概率会开诚布公的骂我们的。啊，我猜是这样的啊，这个大家还是很务实的。啊，所以所以所以我觉得我们还是一套比较主流的方法，就是你看有美团的人吗？来举手有吗？贾红阳是美团的吗？
美团的高阶的操盘手。看一堂的课，我猜是不会骂我们的，他应该可能会觉得一堂课可能可能有点入门啊，然后如果有这种大公司做过科学产品训练的人，看一堂课应该至不至于骂我们？然后投资人看一堂的课，应该也会觉得我们的课比较入门儿，但是应该不至于骂我们，我们应该没有瞎讲，如果一堂的课哪讲的不好，他们在磨课的时候肯定就说我们。我们也认啊，所以所以所以所以就就就是这样的啊，所以哎呀，
最近又要那什么嘛？啊算了，不提了，最近我们有一些新计划，我们都做完了，跟你们说吧，不要又都出去了，最后搞得有的没的，我们最近的策划一个。呃，我们在策划一个非常。有意思的。新的方案，我们想做一个一堂的顶级供应链啊，可能把乌迪这样的能够跟一堂的什么的，
最顶级的可能几十个人拉到一起。啊，就是你们知道科学圈儿有一些东西叫同行评议，就是同科顶顶流的科学圈儿认可的，很多东西就算短期内没法证，为证实的东西也会被认为科学主流。啊，所以我们可能最近会想做真正找可能一堆无敌秦蒙徐建这样的帮我们去评审一堂的课，确保你们这些人点头，我们认为至少。国内的主流的高阶的群体里是认可我们的内容，不不是瞎讲的，我们会会把这东西努力做实，对同行评审。啊，
所以啊，这个把儿很高啊，就是你们要不然做过优秀的投资学分儿得足够高的情况下，做过足够好的投资，或者是在大公司做过足够高的职位。或者是在一堂真的做过深度的课，或者磨过课啊，你们你们坐一起，我们有机会把一堂的课真的评审出来，你们认为不对，我们真的认。我们真的认就是你们不会瞎指指出来说你，你很蠢，大家有逻辑和科学方法，你们指出来的问题我们就认就好。
对，就是同行评审，可能是我们下一阶段想做的啊。无敌就住一堂旁边。啊。对，所以所以所以这就是我们在做的，就是就是就是一点点开始，一点点开始，所以呃。感觉今年我用一堂做一堂，讲一节课讲少了，有个同学说你们甚至现在的迭代速度可以一个季度做一次，我用一堂做一堂。啊，
就我们现在其实每个季度一堂的变化还挺大的，就是一节课，我们只留了一节课的篇幅，我们本来开始想四节课，后来变成两节课，后来变成一节课，其实塞了三个子话题，其实还有非常多的话题没有展开。比如他我们怎么练基本功的啊，我们内部是怎么把文化真正落实的啊，我们真正是怎么做到知行合一的，其实有非常多的细节啊，但是没办法讲了。没法讲了，所以嗯。
这一步步来了啊，感谢精神股东们的见证啊，就是总会发生的。科学注做足足子稿，你没学过竹子稿课吗？竹子稿一堂有啊，你们不用就你们如果想在演讲和正常的路演上达到一个相对好的水平，把一堂那竹子稿的课应该是我选竹子稿。我选出自稿这个口令，那个你们把它听了就能达到一个OK的水平，我们的新人培训就是从那节课开始的，我们自己内部的人也是学那节课的。啊逐字稿的段位，逐字稿的写作框架以及逐字稿最常犯的错误，大家转不过来的那个形啊，
是怎么去写逐字稿的那个里面都有？有啊，自己去看就好了，口令是我选注资稿，哎呀，最近发现一个巨大的机会是一堂的课，同学不知道我要不要做一个课程推荐师啊？我教100个同学学分儿高的同学如何推荐一堂的课，然后揉进去，然后让更多人学一堂的课，所以发现好多人都不知道我们自己内部的同学那天说我说有一节特好的课，叫我叫我选集中度。那几个同学在那懵逼，说你们说了个啥，我们自己内部的同学有有一些核心课都不知道。
唉。加油加油，吴迪老师，吴迪老师。我们最近因为一堂跑通了，去年到今年我们跑通了一个线下服务模型，所以今年我们可能会下饺子一样去复制线下的运营啊，高客单价低客单价的免费的啊，比如说我们有一些想法，比如说。只要能筛出来50到100个人，就可以拉到公司，我带大家练两天，其实我们成本已经非常低了啊，现在我们已经有这个能力了啊，
就是场地现成的流程都是现成的。奖状儿什么的标准化全都做完了，只需要招人招人都是现成的啊，所以所以我们可能去把一些比如说课程推荐呀，这些只要同学能共建的，我们有有能力两天带着所有人练了。啊，一堂这一年这个能力练得还可以。啥现成的，就是我们能够快速的去封装一个线下训练营，且完成一次履约啊，就是整个这一套其实已经都标准化了。推荐话术啊，不好讲。对啊，
科学表达选啊，表达三部曲啊，叫我选出自稿，我选叫什么？不好意思，我选科学表达是吗？还有一个叫那个公开演讲叫啥？好像公开演讲。这三节课是统一的。你能翻译一下这名字吗？master plan什么意思？咱们别有概念对齐。我们有gap计划啊，gap计划一堂已经来了，可能五六个人了。
很多同学来一堂gap，在职业空窗期的时候来一堂工作一下，然后见见审美，然后相互帮帮忙。嘿嘿，我想集中度啊，集中度。那个助教记一个to do，我觉得的确是最近我的问题就是助教呃呃教研帮我记一下，回头我直播之前帮我打印一张单子，里边密密麻麻的就是全是选课口令，我可以现场直接发挥的那种。就把那个100个选课口令都给我，不然我自己都记不住。给我把出现在我所有直播的场景。
嗯，行了，先到这儿啊，感谢大家时间啊，这个这个不等了，这个现在还有400多个同学啊，这给我等300个同学，估计得到天亮了。呃，最后送给大家一句话吧嗯。多去群里鼓励其他人听这节课的回放啊，这节课放进了一堂，也希望大家先替我们尽量尽量先守住一点东西吧，然后。啊，
我们还有竞争，同时感谢大家的续费啊，这次续费数据很不错，然后感谢大家支持吧，就是这是一个长期主义的事情啊，你们愿意不算不算小账的陪着我们走。我们也不算小账的服务你们啊，我觉得就挺好的啊，就是就是欢迎大家抄一堂作业啊，甚至我都有一一一亿元，明年过了春节。我专门做一个超异堂的影，你们所有的侧面都提交过来，我一次性给你们讲明白，我就我们看到太多的人的文化建设，
太多人的开会，太多的人的基本功。都学不明白啊，就是其实一堂的答案一定程度上可以直接教会你们，我现在先把一堂内部的人先先把内部的人先教明白啊，其实一堂大量的作业你们可以直接拿走。国内其实这些内容很稀缺啊，这个我们自己先实践吧，也许就是一个实验楚门的世界，也许算一个实验场就是一步步来吧就。你们如果觉得我们做的快啊，这是我们应该的，如果你觉得我们做的慢啊，这个没办法，这个团队只能以这个速度成长啊，
一步步来吧啊，所以。加油吧啊，加油吧，就是总会做到的好吧，这个竹子稿周日晚上12点关啊，可能有新同学啊，周日晚上12点关竹子稿，然后大家需要在周日晚12点之前完成作业，如果不完成的话，竹子稿就没了。你们后面需要用券来选啊，这段时间是不用券的，你们可以自自自由学习。好吧，
加油啊，加油好吧，谢谢大家啊，这个会会会这节课nps应该会过会上架会上架啊，这是一个老科升级。好啦，今天谢谢大家，感谢大家的时间啊，我们我们。下周再见，下周再见，拜拜。