哎呀哎呀哎呀。感觉怎么样？这个。新的班主任，新的直播间。欢迎大家来到一堂，谢谢啊，我们今天刚才说了这个，我们今天的课比较特殊啊，然后班主任刚才把规则都说了吧？那个我们直接开始啊，直接开始这个好久不见啊，欢迎大家参加我们这周周五的直播内测公开课啊，我们今天的时间是九点到。最起码12点啊，然后至于讲到多久，
取决于今天大家的状态，以及大家希望我展开到什么程度，刚才花匠一直跟我说啊，今天的话题特别大啊，跟我说一定。不要互动，不然的话，可能时间会特别久好吧，所以今天看情况好吧，看情况，我们今天节奏快一点，那个节奏快一点。呃，如果有同学不认识我啊，自己看一下我的介绍吧，
我就不说了，然后这个。呃，我现在在管一套对，然后这是我们每次内测课的这个节奏啊跟。分工今天啊，今天我们希望还是留一个map的机会，如果今天有同学啊，这个发言的数量质量和入课的。参考就是对我本人做新的课，有新的启发的话，或者你说了什么让其他同学有学习啊，对我做课有帮助的金句的话那么。啊，我们给一个map吧，
然后map的奖励是。啊。我的一个小时好吧，我的一个小时外加上三本创业，在家实践好吧，大家加油，大家加油。第一次来听课，有点小紧张，这屋怎么这么热啊？这新的直播间，这个花轿呃，把空调开一下吧。你跟语言说一声好吧，大家检查一下声音和画面啊，
正常吗？正常吗？签个到啊，我看看今天谁来了，检查一下声音和画面，正常的话签个一好吧一。这直播间因为打了很多灯，特别热。感觉刚一坐着开始出出汗了，规矩我不说了啊，还是一样的，大家要保持礼貌啊，不要说一些有的没的，和课堂无关的话题，然后不要提一些。
呃，这个这个奇奇怪怪的问题，然后保持礼貌好吧，不要录屏，更不要公开传播啊，会员的同学，大家周末两天是可以看回放和这个稿子的。大家可以看啊，好吧，然后这个不要帮我们往外传播，如果你们的团队有业务负责人，有产品经理或者合伙人，你们觉得他们需要具备比较强的算账和商业分析能力的话。你可以拉他来听，但是不要发到其他的朋友圈儿，
发到其他的地方好吧？直接开始啊啊，我先说一下我们这节课大的背景呃，大家在一堂可能学了一些课了，对吧？这个调研精益融资。股权学了很多课啊，但是啊，在各个课里面其实有一个问题一直没有。解决的很好，就是当我们作业我拿到了很多的数据，当我们已经形成了一些这个所谓的商业判断，那么如何来支撑我，判断我的商业模式通不通呢？啊，
我怎么证明我的商业模式假设是通的呢？所以我们关于这个话题做了一个系列课，从春节之前就一直在测。呃，包括说有些同学最近想要融资啊，也也给我们投了一些BP，发现大家关于自己商业模式分析和项目进展，那个部分做的还是？还是太差了，就是里面没有数或者有数吧，就列了几个数，这个数代表什么不知道这个数是怎么统计口径，为什么你拿这几个数也不知道？啊，为什么你要拿这几个数来证明你的商业模式，
也没看到好吧，所以很多人出来讲故事，发现大家对于自己的商业分析。啊的这个数据的逻辑。判断还是不够，包括呃艺人会，我不知道在不在啊，最早其实节前他在跟着我们第一轮内测就听了很多课。对，然后也看着他课上，我还以他的这个项目嗯，做案例啊，还帮他插，说他帮他拆他这个单元模型究竟该怎么做？对，
然后这个最近好像要拿到钱了，对，所以所以所以我们在说啊，究竟怎么着能够提升我们的商业分析能力？呃，我先说一下，今天我们这节课比较特殊好吧，然后先打声招呼呃，这个不出意外的话应该是最后一次单元模型的内测，节前讲过一次，然后今天是最后一次快速的串讲。啊，今天比较特殊啊，我们本来计划有三到四节课，今天我会一次性的把所有的关键内容快速的交付一遍。
然后大家跟上我的节奏好吧，群里活跃一点，我快速的密集的串讲一遍，然后对于一部分同学，如果之前对于呃商业模式或者说算账接触不是特别多的同学，可能会有一些硬。大家尽量跟上节奏好吧，如果要跟不上的话，回去看稿子，看回放。然后嗯，打声招呼啊，今天可能会拖堂，拖到几点不知道啊，我争取12点结束，
争取12点结束，但是的确从稿子的这个。长度是史上最长的好吧，大家做好时间的准备，做好时间的准备。今天招募30个学习委员来吧，还是老规矩，扣三个字，我愿意。有些同学比较心啊，我再说一遍，学习委员的目的，学习委员第一帮助划重点，有些重点的部分不要其他同学老问刚才讲了啥啊，把一些重点的金句概念在评论区里，
帮我重复的打一遍。第二个，提升互动质量啊，就是如果群里比较冷，或者是有些问题，大家响应的质量比较差啊，你们积极发言，第三个，如果有些基础的问题，哎，这个课是什么课？嗯，这个概念是什么？你们帮我解答解答好吧，欢迎大家扣三个字，
我愿意。呃，好了，直接遇着思考题啊。在整节课，我准备了三个案例，然后这个。今天我们会一起来尝试着分析一下这三个案例，这三个是最近两年呃，创业比较多的方向，也是比较典型的一些模式。啊，这些项目如果从头来创业，究竟如何做商业分析，如何锁定单元模型，
如何进行单元模型的锁定和测算，这就是今天的内容。好吧，第一个扭蛋机这个应该大家都知道对吧？呃，听过扭蛋机案例就是六个故事的同学扣个一。没听过的扣零，我看看有没有不知道的。有不知道的吗？最近复盘营进来的应该都知道这个案例。啊，我就说一句话啊，就是商场里面的柜子，然后呃跟盲盒一样啊，你投个币或者20块钱扫个码。
然后大概就这么一个业态好，这就是一个商业模式好，第二个。在线教育假设啊，这个商业模式是k12的少儿编程啊，流量是靠投放。获取小班课，然后再转化转成大班课。课程假设是录博客模型啊，班主任重运营。假设就这么一个产品好，如果做的是这个项目，那么它的商业模型是什么？如何锁定一个？高质量的商业模型进行测算。
第三个消费品。我们假设做的是网红。直播渠道啊，投放买量，然后呃产品是比如说酸奶代餐，最近两年比较火啊，做了假设十个sku，然后自己做品牌供应链啊，自己有。代工厂，然后有自己的私域啊，那么我如果做这个业务啊，我的商业模型到底是什么？好，大家思考两个问题啊，
第一个问题是假设啊，我现在准备创业是这三个项目之一啊，如果这个今天我我们来重点讲的话，一二三你们最想听哪个？扣一个数字给我。如果我们要来创业啊，选择一个方向来重点分析的话，一二三选哪个？一的很少，一半二一半三。好吧OK。二三是吧？二三是吧？OK好来第二个。如果我要做这个业务，
不管是我自己做业务还是出去融资，在我的业务进展和商业模式分析那一页。这个单元模型有哪些指标？换句话说，如果我从零开始做这个商业模式的话，那么我如何用非常短的时间，比如说几天的时间就快速的构建一个模型，构建一个这个分析体系。啊来证明说哎，这个商业模式行还是不行，用什么数据来判断好吧，应该很多同学就在做类似的事儿，你们可以想一想究竟这个东西该怎么做？呃，我说清楚了吗？
我说清楚了吗？遇到思考题啊，听懂的同学扣个二吧，遇到思考题，这就是我们今天先解答的问题，我会带着大家来想说OK这种商业模式在早期。怎么找到这个业务的单元模型？这个单元模型怎么把它构建出来？构建出来之后怎么通过一个公式，通过一个指标来判断。说哎，这个商业模式我到底能不能做？到底能不能赚钱？好吧，这就是我们今天的三个部分。
这周三的时候在过年会啊，我说有些同学大家可以帮我在课前贡献一些内容和案例，非常感谢这些同学啊。啊，在上课之前就提交了关于单元模型的一些思考，这是一个课前作业，然后呃，这些同学在吗？举个手啊，非常好。然后尤其是这两份作业写的很长，然后这个一个是马意的，一个是徐余的啊，这两个作业尤其是。啊，
徐宇的这个作业我们看了两遍，非常好，后面我们在正式做正式课的时候可能会联系你啊，我们来聊一聊，看看能不能有一部分放到课里面。好吧，包括马易这个作业，今天周子健还发了一段消息，说感觉特别好，然后这个是不是tob的？方向可以重点的去研究一下啊，以后如果有机会的话，我们看看能不能在这个方向上做一点内容啊，所以今天的作业也是一样的，一共有三个作业，
大家在课后啊，一个是复盘。今天我们的话题就是商业模式，单元模型。第一个作业是复盘，你踩过的坑，从商业模式假设来讲，你做过的业务啊，曾经算过哪些账，你觉得有没有一些做错的地方，能不能认真的复盘一下？最好是能对应到啊，我们算账能力段位图，你们在哪个环节曾经犯过错误，欢迎大家认真的做一次复盘。
第二个是最佳实践，如果啊，你曾经操盘某一个业务做的比较深，你觉得呃做到了l5甚至l6的水平。这个比如说就像张磊扭蛋机的那个例子，那么能不能复盘总结一下你当时的你当时的商业分析和判断的过程是怎么样的？啊，如果你的作业写的好的话，可能后面会放到课程里，好吧，分享给其他的同学一起来学习啊，第三个是案例啊，或者是基准值。啊，就是这个，
一会儿我说啊，就是大家能不能贡献一个你曾经常用的重要的你所在行业和模式的一个基准值，我们最近在做一个新的基准值的计划。啊，我们想做一个基准值的数，看看能不能大家做一个结构化的相互交流的一个基准值的一个一一个知识库好吧，这就是三个作业。然后这次的刊地比较多啊，大家写完作业之后可以领到一份儿啊，三个85分儿的业务拆解计划，这是初五那个活动的。文档啊，这里面有三个完整的项目推导过程啊，很多同学没有参加初五的那个活动，这个可以领走。
第二个是基准值俱乐部啊，这个我们开放一部分名额啊，开始建二群了，如果大家希望进入这个俱乐部，未来交流基准值接。交流一些数据，交流一些行业报告的话，写完作业就可以看到群的入口了，最后啊，上面这两个优秀作业我也放到了candy里，大家如果这个。如果写完作业就可以看看这两个作业了，好吧？来来来，正式讲课之前啊。
立个flag吧，老规矩，好好写作业好吗？好好写作业。所有同学好好写作业。呃，这次的作业啊，是我们应该是这个单元模型主题的最后一次内测，然后希望大家认真的。写一写关于这个话题，你的思考啊，后面再写作业可能就是录播课了，如果今天能讲完的话，今天如果讲不完，我们再说。
然后呃，还是老规矩啊，我们最近呃直播间的人数其实一直在突破上限，所以希望大家积极的写作业。啊内测课，我们是希望给大家一个。相互聊一点，互动一点的机会，所以大家一定要好好写作业，如果。每次大家都不写的话，后面我们可能会考虑逐步的收紧好吧，有一些同学。的名额就可以让出来了。好了，
这是今天的一张图啊，大家可以不要迷路，这是今天非常本来是四节课的篇幅啊，本来是一节认知课，加上三节方法论的课，这是整个今天这节课的模型，大家可以先截个图。或者记一下。好好写作业啊，好好写作业，还有很多同学没扣，好好写作业。大家可以记一下，这就是今天的整个的模型。不要迷路啊，
我们今天主要就讲这个模型。就是当我们面对着一个新的，或者说新的模式，新的行业，新的项目，我不知道怎么做。商业分析，我不知道它的单元模型是什么好，我找到了单元模型，我不知道这个模型到底怎么去把它构建出来，我构建出来之后。究竟怎么用这个模型来做一些商业判断？这就是今天三个部分。分别教大家怎么去提升到l3l4l5这三个段位好吧？如果有同学呃，
完全看不懂啊，完全看不懂，一会儿我来解释啊，我看只有个别的同学可能没看过扭蛋机那个例子，大家尽量跟上我的节奏吧，好吧，跟上我的节奏。啊好。第一个部分，第一个部分。究竟我们在创业的时候究竟该怎么算账？这张图大家都看过吧？我快速的复习一下啊，我们认为大家。在早期做业务的时候啊，
如何规划里程碑对吧？一堂五步法需求解决方案，商业模式增长和壁垒。我们如果只看商业模式这个环节，那么我如何来评价我商业模式成不成立？我能不能赚钱？能不能持续创建我这个东西？值不值得给投资人讲一个故事啊？说服对方来投资呢？如何来讲我这个商业模式的故事呢？把商业模式的一个环节展开，就变成了六个段位。我们认为大家从最不会账，最不会算账到算账最厉害，大概就是六个段位。
啊，不算账。算错账就是有账，但是算的那个东西不是业务的核心单元，然后到有了核心单元，但是核心单元不完整啊，丢了很多指标和关键项。然后再好一点，叫有完整的账，可能缺值，缺值就代表你虽然列出来一个公式，但是这公式里面的值，如果不准的话，你是没法做判断的。好l5就是又有完整模型，
又有基准值，然后值相对又是准的，这个时候你可以做判断了。所以今天我们的课啊，就是先教大家从l1到l2怎么用一套方法稳定的成长成l3。然后再怎么成长到l4l5，有些同学现在自己做业务啊，可能已经在了l4甚至五甚至六，但是啊，大家还是要掌握一套方法，因为大家未来有机会，如果业务。转型或者换了一个新的题目，那么你们一定又会立刻遭遇到可能瞬间就从l2l3开始，所以希望今天能够教大家一套相对。
相对稳定的方法论啊，可以帮大家去做这些工作和判断好吧？所以第一个部分我们直接开始啊，第一个部分就是如何升级到l3背后的逻辑到底是什么？来学习委员帮我打一句话吧。选择单元模型一共有三个步骤，如何找到我的业务的核心单元模型一共有三个步骤，分别是。做加法，做减法，然后再去锁定核心的模型。做加法，做减法。什么意思？就是首先你知道通常对于一个公司，
一个业务来说有哪些典型的单元模型吗？你能知道你这个业务有哪些单位模型是备选的，是可以用的吗？这就第一个先做加法，做减法，你会发现很多备选的模型其实不重要，或者根本没法算，那么你可以筛掉一些模型。你可以减一减，然后最后啊，用一些方法来找到你这个业务，眼下最重要的模型啊，这样呢，你就能锁定大概一到两个，最多两到三个，
眼下比较重要的单元模型。好吧，这就是第一步，所以希望啊，通过一套三就是一套工具，三个步骤帮大家升级到l3这个段位。好吧，然后呃，大家跟上我的思路啊，我们稍微快一点加法找标选项，减法排优先级。最后，核找到核心直接开始啊，第一个加法。怎么怎么做加法？
最简单的方法啊，我们做了一个工具，就是我们发现应该说90%吧的公司的单位模型，其实都是在这个清单里。这个清单叫做什么创业公司的十大单元模型清单。来大家看一下。我快速的过一遍啊，可能有些同学没见过你们，听我讲的时候你们来快速的判断一下，你现在做这个业务能不能用这些模型？能用的话就打个勾，然后你们听我讲完之后快速的告诉我，你们现在的业务能打几个勾好吗？我不相信业务只有一个girl，我通常大概三到七个吧，
好吧，我快速说一下啊，首先有三种，一种是按人头儿，按人的维度，第二个是按销售。按这个售卖，第三个是按物理空间，物理空间，第一个按人头啊，就是通常业务，如果你有c端用户，就是每一个c端用户，从获取到履约到整个生命周期，这是一个模型。
如果你是tob的啊，那么一样的客户的模型，然后单销售是什么？就是如果你是有比较重的销售成本，那么每一个销售的员工嗯，他的那个模型。但履约履约就是服务的，有呃服务的人，比如说呃每一个配送员，每一个咨询师啊，每一个顾问啊，他也有一个模型，这是按人头走的。然后销售是什么订单和sku，这个我需要解释吗？
订单和sku啊，这是两个模型。然后空间就是从小的柜子到门店，到商圈，到城市，这就是绝大部分的业务的单元模型，通常都是这里面的几个。几个备选，所以大家能理解吗？能理解吗？然后你们一共有十大模型啊，你们反思一下，你现在操盘这个业务。能通过哪几个模型来算，给我个数字，
我看一下。给我个数字。三个，六个。通常是三到七个啊，通常是三到七个。销售不太清晰。销售是公司，如果有销售的人员，比如说你有班主任啊，你有一个很重的这个这个这个BD啊，那么围绕着那个人。就是销售。好，我们初步先用一下啊，
初步先用一下，然后一会儿我们再来解释好吧，你们可以看看这个模型到底。到底你们能命中多少？我快速的过一遍啊，快速的过一遍，帮你们理解，首先人头就是人啊cb对吧？然后包括啊，这个各种人。负责履约的人，负责销售的人，比如单用户，比如说呃，我们去看一些成熟的公司，
比如趣头条，你看它在即便是做的非常大了，甚至有些上市公司，他们在分析的时候，你会发现他们会选择一些模型。啊，会有很强的规律性，比如说趣头条，它其实选择的就是以c端用户循环。来做的，大家自己看一下吧，应该能看懂。就单用户的获客，从单用户的收入，然后整个这个模型。
好，比如说。耐飞耐飞也是一样的，就是按单用户走。好吧，然后所以你们可以想一想你们的业务能不能按单用户拆？比如单客户，单客户。早期的时候啊，滴滴很大一部分是找。出租车公司。所以围绕着一个一个出租车公司是可以有一个模型的。对吧，我怎么谈下来有有多少成本，然后从他上有多少履约成本，
然后未来怎么去这个这个到底能不能赚到钱？这是一个模型。单销售模型。你会发现。阿里巴巴很典型对吧？销售铁军。啊，这里面有非常多的这个在销售这个环节上的成本啊，就是一个销售对吧？我你给他多少工资，他这个工资一个月能卖出多少货，多少提成这个东西能不能撑得住，这是一个模型。啊，这就是一个单销售模型，
单履约模型，最典型的，比如说上门服务，上门美甲啊，为什么很多上门的服务没法做，是因为履约成本太高了，单履约模型撑不住。复制不了，比如说当时看了非常多的这个，比如上门美甲的项目，发现给美甲师的那个订单的收入提成是撑不起来，市场上一个普遍正常薪酬的美甲师的。那么就没法做，这就是一个美甲师的模型。好，
所以啊，这个我不展开，留时间了，在之前我们第一次内测的时候，我问过大家一个问题，就是我们来头脑风暴一下，每个模型我们来。头脑风暴十个典型的项目，你们自己看一下吧，应该就可以理解了，就是这些典型的业务都是有c单用户模型的。这个是有b。这个是非常典型的单销售模型，非常典型。啊，
然后这些。都是非常典型的单履约模型好吧，所以你们自己对比一下，看看你你们自己的业务啊，究竟里面能命中几个？所以我们在做加法的时候啊，加法的时候要尽量多好吧，尽量多就不要有漏的。好，第二个按销售按销售过程。分为订单和squ。订单是什么？就是一笔一笔的交易，一笔一笔的交易用户，比如说呃，
去了便利店啊，可能花了一笔钱啊，客客单价假设20块钱，那么这就是一个订单。sku就是一个一个的库存单位，比如说一个水，一个大瓶儿的小瓶儿，那就是两个sku啊，所以订单模型非常典型的。这个这是呃，去年底吧，王慧文在清华做的一个产品课，他当时分析的美团外卖到呃成熟的状态下，整个他测算的这个商业结构。它用的其实就是。
啊，非常典型的单订单模型就是一个订单大概多少钱？整个的成本结构是怎么样的？摊完了发现哎，订单还能不能赚钱？啊，这就是一个单订单模型。比如说呃，这个。看美团，饿了么也是一样的，就是成熟的公司啊，大家如何做横向的订单的对比，然后看的也是单订单模型，你们自己读一下吧，
速度快一点。好吧，所以你们可以反思一下你们的业务有没有单订单模型？当sku模型是什么非常典型的，比如说啊，出书啊，出电影，或者是这个这个我们看，比如说电影院啊，它主要看收入是靠一张一张电影票，对吧？啊，但是如果要是比如说电影发行或者说出书，或者说像我们出课，那么其实一个一个的产品sku就是一个模型。
啊，这是两个交错的模型好，所以单sku也是一个模型。大家理解这两个的区别吧，这两个区别，大家理解啊，所以举个例子，比如说这是之前讨论的哪些产品是非常典型的单订单模型。哪些产品是非常典型的单sku模型？啊，这就是不同的业务，可能备选的模型。好吧，来第三个第三大类是按空间，这个比较简单，
就是一些物理空间，比如说单柜子模型。无人货柜单门店模型，比如说洗茶，你看很多单店，大家在分析的时候基本上都是在。这个这个连锁都是最基本的单店模型，然后单商圈儿。比如说美团到可能发展了半年，到一年的时候啊，统计的更多的其实就是以单商圈儿为单位在看了。然后单城市。单程式，比如说你看叮当快药，它在后期的时候基本上它的复制单元就是以城市为单位，
因为一个复制。一个城市是有一个各种成本结构的循环的啊，所以这是当时我们讨论的关于单元模型的四个维度。单柜子，单门店，单商圈。单程式。听懂了吗？听懂了吗？好。所以呃，这个我们就说完了，所以我们来。尝试来练习一下啊，看看我们能不能找出来所有我这个业务。
可能备选的单元模型能看清吗？这就我刚才说的一到十。大家认真的给我个数字，需需要我再总结吗？需要我再总结吗？来来来，这样我们用一下啊，我们来用一下。嗯，你们跟上我的速度啊，速度快一点嗯。我如果比如说我们的节奏是这样的，我说一，然后你们就扣一，如果你们认为它能用，
就说一我们，我们说一个吧，好吧，我说一个。就是比如说我，我说扭蛋机有没有单用户模型，如果你们认为是就扣一，如果认为不是就扣零好吧，就能不能选？我们选哪个呢？就这个吧，就这个吧，来一还是零一还是零？哼，一半儿一一半儿零哼。
非常好，一或者零哈。这个一还是零，假设我有不同的商户。假设我有不同的供应链，一还是零呃，不是sorry错了，二还是零二还是零二还是零？okay，这个三还是零？假设我有BD啊，来履约。啊，我有这个这个服务的人持续服务的人，配货的人四还是零四还是零？
我有持续的现场维护的人，日常运营的人。OK，多数人选四好订单，有没有单订单模型？五还是零？OK，单sku有没有六还是零？我能不能算一个一个sku的这个单元模型六还是零？OK，基本上都扣六大张柜子，可不可以？七还是零七还是零，这肯定有对吧，它就是个柜子，
单门店单门店我就定义成一个一个的，比如商场吧。八还是零，肯定是对吧，这些其实都有。好了，所以以你们为单位就是以你们的判断啊，只有可能一还要认真犹豫一下，对有些同学大概可能刚才。这儿可能还犹豫了一下啊，这个不过多数人也选了二啊，这个可能履约还犹豫了一下，对，然后其他的基本上大家都认认为可以算好，所以这些我就不用了啊，
这些我不用了，你们说一下自己的项目。今天时间有限啊，我只留30秒钟的时间，一到十认真的说一下，然后你们现在把所有可以算的单元模型全敲一遍，我看看大家能不能全找出来？一二张震不科学吧，张震你做什么业务的？全扣一遍啊，你们扣一个的大概，我觉得肯定少了。扣一个数的肯定少了。然后这是一到十。没扣完，
发出去了，呵呵呵。不是一你一起扣啊，不要一个数，一个数扣一起扣。然后扣完的同学，你们认真的反思一下，第一有没有丢，第二你们可以猜一下这个工作挺有意思的，你猜一下其他人是做什么业务的？你大概能猜的大差不差？艾米一八九十没有五和六吗？你是做什么业的？就没有你，你是做什么业务的？
没有五和六。五和六通常怎么也得有一个吧。对吧，五和六通常有一个吧。哦，单履约模型有同学没理解啊，单履约模型就是你这个用户获得完了之后。服务的这个人，比如说你有一个咨询师，你有一个律师，你有一个顾问，就是中间在服务，他是有人很重人的成本。好吧，除了七都有，
你是做什么业务的呀？除了哦门店是吧？OK？三大类，每个类型至少有一个吧，不一定不一定这个空间，如果是纯线上产品，空间不一定有。扭蛋机的单客户模型是谁？我刚才假设啊，假设我们后台有一些这个供应商。比如说我有几个柜子厂商好了，可以了啊，可以了啊，这些我没时间了啊，
这些我就。呃，不带大家练习了，所有做少儿呃，做这个线上教育的，做消费品的，或者做这种各种类型项目的，你们自己可以拆一拆好吗？你们自己业务先把所有的。单元模型都拎出来。这些都是你们所有备选的好吧，这就是今天的第一个工作，第一个最简单的工作。好，第二个工作怎么做减法？
怎么做减法？要不要互动呢？哎呀，真的是不互动太难受了。啊，这种课不互动太难受了呃，好，我假装大家互动完了呃，减法我们已经做完了大家的思路嗯，好。好，第一个原则。呃减法叫可以定量统计。不是我要互动的话，可能就得拖堂到五点了。
第一个原则啊，就是当我们已经列出来，也许三到七个甚至十个可能的模型之后，那么我们需要做一个排序，把一些不靠谱的筛掉，同时啊。把有一些的优先级往高放。这个时候。来第一个原则，可以定量统计学习委员帮我打一句话吧，六个字可以定量统计。听上去比较简单啊，听上去比较简单，什么意思？就是你既然是要测算为单元模型，
对吧？既然你未来要算数，那么至少这个数是。是能统计出来的。啊，我到底能不能把这只拿到？如果我连职都拿不到，我还怎么算账？对吧对吧？比如说啊，之前我问过大家说哎，你们理解什么是单元模型，有些同学就说单元模型就是一个客户从BD到服务结束的全部流程，这是单元模型。我说什么单元模型，
他说一个用户从进店到出店的流程，从来到走的流程，单元模型不是流程，单元模型是个。数学模型。它是个公式，它是有值的，是有是有一个完整的数学逻辑的好吧，所以单元模型不是流程，所以如果大家。定义的很多的，刚才你们选的项里面有一些关键的值，它没法统计，那么它就不可能构成你的单元模型，举个例子。
比如说有些业务是算不清获客成本的，不能硬算。大家理解吗？最典型的。你如果开一个线下门店，你告诉我每一个进店的人到底多少钱，你能算出来吗？比如说我坐出租车，每一个人多少钱能算出来吗？比如说啊，比如说刚才这是可能有同学说的吧，某一个客户的成本你会发现，如果说你这个模型里面的有一些关键的值，你根本算不出来，那就不可能成为你的单元模型。
对吧好，这是第一个。第二个有一些业务啊，可能算不清流量，就是虽然说可能流量对于大家很重要，但是有些业务可能流量不在你的统计范围之内。比如说各种什么？电梯广告，品牌广告，比如投放各种啊，这个各种广告其实都算不清楚流量，这种的话你是没办法围绕着那个算不出来的东西，构建一个模型的，虽然它可能存在。但是你没法做定量统计。
来还有有些业务可能你算不清成本。对吧，比如说最早在去哪儿啊？去哪儿早期的时候，它的商业模式最早啊，是按cpc收钱就是。流量在我这儿，然后我导给各种ota导给携程啊，导给谁谁谁，然后每跳走一个，我就收下端的一个钱。对吧，所以我的模型更多的就按cpc走。为什么？因为那个流量在早期的时候，
我是不知道它后面有没有买机票的。什么是ota和CBC来来学习委员上对，所以这个就导致的结果就是我我我的算呢。算都算不出来的话，它肯定不是我的模型好吧，所以你们自己反思一下，刚才那些你们有没有一些，比如说你们做线下的，你跟我说哎，我能算单用户模型，那你告诉我你单用户。的获客成本怎么算？好吧，如果是线下获客的话，到底怎么算？
所以第一步你们想一想，刚才你们所有敲出来的部分到底是不是真的可以算？真的可以算。比如说美团外卖，它在早期的时候啊，比如说商家上了一个菜品，我美团这家公司是不知道每一个菜品的成本结构的。所以对于美团外卖来说，我就没法算sku模型。大家理解吗？就这个统计周期，不在我的平台上，这是这是每一个商家决定的啊，这就不是我的模型。好了，
所以大家自己想一想吧，第一个就是如果没法定量的就不要算了。这件事的本质啊，本质是什么单元模型？是你要抓住的一个小的经济循环，这个经济循循这个经济循环是不是完全的在你的业务里？啊，它所有的这个循环里的关键成本，关键收入项你都能拿得到，如果你拿不到，那就没法算。比如说回到刚才我说的这个例子。这个到底是一还是零？这个我弄一个柜子，我能算清楚每一个用户的获客成本，
赚的钱和各种维护的成本吗？一还是零？一还是零？听懂了吗？对吧？给你们划一下重点啊。就是如果有一些东西，我根本算不出来，那你还算它干嘛？你算它干嘛？没法算好吧？好，这是第一个原则，第二个原则就是可以评估可行性。啊，
什么叫评估可行性？就是大家帮我打一句话，叫单元模型是用来做判断的，这句话是句废话。这句话是句废话，但是我们经常看到很多同学当聊到商业结构的时候，当聊到BP里面的这个我的业务商业分析的时候，就列了一堆数啊，列了一个什么什么的东西。但是背后的模型是什么呢？啊，比如说我说哎，什么是单元模型啊，很多同学说单元模型就是获客成本和留存就是平台佣金和广告费就是。就是每一单的收入就是获客成本，
销售成本，履约成本，班主任分成你这些东西叫单元模型吗？不好意思，不叫。首先，单元模型是用来做判断的。什么叫判断？首先，得完备。它得是个公式，它得能带进去看。看大小，这个才叫模型啊，对吧？
这是一个很基本的逻辑，所以单元模型大家知道啊，就是你。找的那个东西，它得是能够定量之后能够形成一个模型和公式的，比如说未来可以判断能不能盈利啊，能不能复制？它得是一个闭环的公式，所以嗯，大家记一下吧，就是我们找到的所有单元模型啊，未来是要做判断的，这是今天在。第三个大的话题，我要讲的，
当我们形成了一个公式，这个公式的这些值我都找找到了的时候，然后把一些靠谱的值带进去啊，我就知道OK？左边跟右边谁更大，然后我就判断说能不能赚钱，能不能找到人，能不能复制，能不能继续做啊，所以大家。看一看你们刚才选出来的东西，是不是它能形成一个公式好吧，形成一个公式？我们先讲啊，这个一会儿我们再来举例子，
第三个原则，大家帮我打一句话叫可以驱动增长。啊，就是如果你选的单元模型非常多，那么你认真的想一想这个这些单元模型里面哪些更多的是驱动增长呢？哪些不是？啊，大家理解驱动增长什么意思吗？就是。首先比如说啊，比如说任何一个业务，它如果想复制它都有非常多的东西需要复制，对吧？你看比如美团，它要复制，
它需要复制商家。它需要复制城市，复制外卖员，非洲什么复制什么什么什么各种啊，用户全需要复制，那么什么是驱动增长，驱动增长是你。这个业务在此时此刻，它的这个业务阶段竞争关系和供需关系，哪个点是你？复制的核心是你驱动增长的，只要你持续的复制它，其它的就都会走。啊，这个举个例子吧，
比如说在融资的时候啊，我不知道大家有没有问过一个问题啊，就是有没有被问过一个问题就是。你这个业务增长的驱动力是什么？这个问题其实还挺难的，这个问题还挺难的啊，就是啊，驱动力更多的是对于你这件事情增长的一个大的判断。比如说呃，在早期的时候。呃，早期啊，我说非常早期的时候。嗯，滴滴这个商业模式跑通了，
假设五步法第三步商业模式已经验证通了，它已经开始在各种城市开始落地。那么大家觉得滴滴在早期的时候，有人经历过那个状态吗？它的增长驱动力更多的是用户还是司机？用户还是司机？对吧，在那个时间的供需关系是司机少，那个时间点是大家打不到车，所以在那个时间点，我说的是早期啊。不要抬杠，早期只要我能快速的先抢先进入这个城市，谈下来出租车公司把司机搞到平台上，用户乌拉乌拉就全来了。
这就是供需关系，但是到中期慢慢平衡之后，在一些业务可能会有反转。啊，就比如说。以太华强宇就要提醒我，不要展开了，比如以太早期的时候，我们的驱动力到底是投资人。还是项目？显然是投资人，只要我们平台上有足够多的投资人在我们平台上做投资，那么项目会源源不断的来，对吧？所以整个的供需关系会决定了我们驱动力是什么，
我们80%的精力到底是去市场上疯狂的去找项目。还是疯狂的去维护投资人的关系啊，驱动力决定了我们这个业务什么是我们早期更重要的好吧。所以听到这儿，你可以想一想你自己的业务驱动力可能是什么？或者说哪些驱动力不弱？只要我把这一个做到位，其他的会跟着复制，复制难度很低。好吧，所以你们。想一想吧，越是你业务的驱动力，这个单元模型，它的优先级越高，
所以我假设啊，听到这儿你已经可以列出来几个单元模型同时。能够可能看看有没有不靠谱的同时，大概排个优先级好吧，排个优先级。呃，来回到这张图啊，回到这张图。你们来排个序吧。大概排个序。你们选出来，你们这个业务呃，不管你们选了几个，给个排序，或者如果特别多的话，
选出来三四个三到五个，你们认为最重要的模型给五个排序。好吧，这个给我个排序。你们认为哪些是你们业务可能眼下很重要的模型？60。二三四。二三四二三四。刚才谁扣的二三四苏米二三四，你想想五六吧，通常五六应该能在里面啊。好了，你们自己看吧，好吧，所以听到这儿，
希望可以初步的带着大家理解什么是单元模型以及单元模型大概。的优先级大概的优先级。好了，继续啊，继续第三步。找到最重要的单元模型。找到你最重要的a模型啊，我们刚才可能已经做了一些排序，可能找到了几个四个五个可能备选的模型。那么，眼下最重要的一到两个模型是什么？给大家三个金句。三个金句。第一句大家帮我打一句话吧，叫时刻理解单元模型是复制工具。
这句话有点拗口啊，单元模型是复制工具。呃，问大家一个问题。呃，如果一个业务假设我找到了八个单元模型，都是可以算的，我需要把八个模型。都算吗？需要还是不需要？还是说就算一两个就得了，其他的不管需要还是不需要，为什么？为什么一半需要一半不需要？我说一下啊，
我说一下首先。看大家要不要复制，要不要复制单元模型是用来干嘛的？为什么对一个东西要建模？为什么？你看我开一家店就开一家店，为什么要建模呢？是因为你想复制。对吧，如果我只开一家店，你算不算单元模型影响也不大，因为你没有第二家店，这家店你把它经营好就够了。但是如果大家想要复制，你想要复制店，
你想要复制用户，你想要复制流量，你想要复制商家，你想要复制销售。只要你想复制，那么我问你，你知道复制它成不成的条件是什么吗？懂我的意思吗？所以送给大家一句话啊，就是单元模型是用来复制用的。只要大家想要复制，我建议大家认真的算模型，所以我的答案是如果你的精力和团队能力够的话，建议大家全算一遍。多算没有问题，
多算没有问题。好吧，换句话说，如果你的业务不需要复制，如果你的业务这个就是那么一个店啊，或者说我觉得就那么一个一个一。很小的范围就够了，那么单元模型可能对于你的价值也没那么大。好吧，然后第二个单元模型是大家创业，在早期的时候几乎最好的经营和预判的工具。啊，什么叫经营？什么叫预判？经营就是你现在正在做的事情，
比如说啊，我现在在做管理的时候，做复盘的时候如何判断我这个事儿到底行不行？到底通不通？啊，这个单元模型就是衡量你商业在早期非常好的一个尺子。什么是预判？就是判断我下一步哎，我这个模型能不能复制了？能不能去融资了？这个模型未来如果扩张的话，它能不能撑得起来那个渠道？对于未来的预判，更重要的看的也是这个模型。啊，
他能帮大家判断说哎，这个事儿成不成立？能不能复制以及复制之后的一些变化？当然这个比较难啊，这就是后面我们要讲的东西。对，所以单元模型是复制才用到的，单元模型是大家做日常的经营，日常的预判非常常用的一个工具。啊，然后所以我的答案是建议大家能算尽量都算，为什么因为每多算一个单元模型？代表你增加了一个判断你业务的维度，尤其是CEO啊，这个你多了一个维度，
代表什么比如说。你们见过有一些业务吗？就是。tob啊，业务看上去都还行，但是没法规模化做的原因在于没法招到很多的销售。有人见过这种业务吗？或者是在线教育啊，感觉好像小规模能赚钱，但是没法规模化的获客，见过这种业务吗？再比如说。我做一个柜子，我做一个店，我看上去我开了三个店都挺赚钱的，
但是没法规模化的去拿到更多的。这个这个这个纸拿到更多的这个电能让他赚钱，对吧？背后是什么？背后就是每增加一个维度，其实增加了你一个维度的判断力，叫它能不能复制？所以建议大家尽量全算，当然CEO可以抓重点，你可以在早期关注这两笔账，其他的账其他人算啊，甚至有一部分细账，比如说如果公司大了啊，这个投放的账你可以让CMO来算，或者让投放的负责人来算。
然后这个呃销售的账，你可以让销售负责人来算，你算整个用户生命周期的账，但是建议大家如果能算的话，多算一些没坏处。没换处好吧，然后呃，大家可以自己的来灵活应用啊，建议大家尽量都算，然后大家可以按照不同的阶段，不同的部门来有所侧重。好吧，第三个送给大家一句话叫做。要努力的用单元模型的思路来抓住业务最核心的单元，最核心的单元。
我们来稍微。回顾一下我们讲关键假设，关键假设的本质是什么？关键假设是啊，项目有非常强的不确定性，那么我们在早期的时候努力的找出来这些风险和不确定性。然后去研究它把主要精力放在它上啊，每把每把这个不确定性确定了，或者消除了，那么这个业务的可行性将可能。大幅的上涨对吧？所以单元模型也是一样的，然后讲完刚才所有的之后，你们认真的想一想。你们现在这个业务觉得现在最难，
风险最高的一个单元模型是什么？练一下啊，练一下。来还是一到十给我一个数字，只能是一个数字，你觉得你现在创业。最容易贵或者最容易算不清楚，或者算完之后是亏钱的模型，给我一个给我一个。七七是啥单柜子OK 8单门店给我一个模型？所以我们说吧。大家如果算，尽量不要有盲区，尽量的能走的全走一遍，但是同时我们在真正用的时候啊，
能够你可能眼下锁定一个，也许最重要的模型。这就是今天的从没有单元模型，到大家找到一个所谓重要的单元模型，整体的方法论好吧？所以第一部分啊，我们讲的这个l1l2升级到l3送给大家一句话，总结一下中心思想。学习委员帮我。打到评论区吧，这就中心思想就是第第一部分最土的一句总结单元模型是什么？就是复制哪个算哪个。哪个最虚盯紧哪个？好吧，所以嗯，
大家要有能力当大家走到商业模式这一步。的时候你们可以站在商业的角度，甚至站在未来增长的角度来想一想自己的这个模型，哪些部分是未来需要复制的。需要从一二三逐步到一百一千的，只要需要复制，请大家围绕这个复制的东西尝试看看，算算能不能？构建一个模型。第二个这个部分如果说行业已经很多人都做过了，没什么风险不是关键假设，你就可以把它放一放，或者自己不定了。但是如果风险很高，你就要重点盯。
对吧，举个例子吧，举个例子吧，比如说如果你现在做k12教育，那么在k12比如说教育的小班课模型里。这个班主任销售模型是不是一个很重要的模型，甚至最重要的模型，在现在这个时间点大概率不是对吧？因为现在很成熟了，各家都在规模化的复制班主任。对吧，这个你总在市场上能招到很多班主任，这个不是最关键的，最关键的是什么？现在各家最关键的是用户生命周期。
你能不能低成本的投放，然后还能把钱赚回来，还能保住你的现金流？对吧，持续的获客，持续的做这个东西才是，所以送给大家一句话就是大家要有能力找到你的单元模型。只要是你要复制的单元，它就是然后以及找到你现在觉得最害怕的那个模型好吧。唉，所以我们稍微过一下吧，这个这就是我们今今天第一部分，第一部分主要的内容。呃。h12编程消费品酸菜代餐，
我们要不要试试？要不要走一遍？嗯，刚才大家投了什么啊？投了这个和这个这个不要了。这样吧，我们看一下编程吧，好吧，看一下编程，首先编程单用户模型肯定可以算，对吧？对吧，肯定可以算，然后单客户模型取决于我的供应链，如果我要自营自研课，
可能没啥单客户，如果有的话，那有单客户名模型。然后单销售模型肯定有单履约模型是班主任啊，政价课的班主任或者那些做咨询的人肯定有。单订单模型肯定有单sku模型，按克肯定有，然后下面这些看。嗯，你的模式了，如果没有线下或者没有物理实体，这些可以没有啊，所以对于呃，线上教育现在最重要的其实是一。三呃五六，
然后可能四有可能有啊，但是风险没那么高，其实三现在这个时间点也没那么高了。所以这就是为什么在线教育一定程度上主要抓的，抓一抓的是最多的。然后用五六啊来作为基础，来去看一。对，这就是在线教育通常的过程。通常的过程啊，然后这个如果在在线教育早期的时候，尤其是一些成人教育。可能单销售或者单履约在早期是很关键的，比如说在早期的时候，其实一堂就走过。
一段儿时间的弯路啊，我们最早就是发现我们在复制三和四的时候，尤其是三的时候，我们复制不了啊，我们最早那个模型。三是复制不了的。然后导致了我们又换了一个模型，你们才看到了我现我现在在做的直播课好吧，这就是为什么我们在说这个大家能算还是要尽量算一算，然后但是如果发现这个环节可能导致你没法复制。那可能就别算了。好了过了啊，过了，所以第一部分比较简单，第一部分比较简单，
就是希望到现在为止，你能选出来一个。一个到两个吧，你眼下最重要的单元模型。好进入假设啊，我们现在所有同学都已经到这个位置了，好吧，不管之前这项目怎么样，你已经到这个位置了。找到了，一到两个最重要模型好第二部分。如何去提升到l4，把你的模型构建完整，很多时候我们在做投资，看项目的时候，
尤其是对于线下成本敏感性的业务，有一句非常高的评价，就是说哎，这个创始人。很会算账，账算的很细啊，这背后代表的是这个不容易亏钱啊，大概率也能赚钱。啊，所以这节课的核心就是如何从一个很粗糙的一个看上去一个特别虚的模型，能不能把一个完整的？账给构建出来，这个账可以指导我做一些判断。所以今天教大家一些方法论，帮大家提升到l4。
啊，帮大家进入到这个基本的会算账的合格线，比如说啊，上面有三个项目，对吧？很多同学BP里，比如说做这种消费品BP里，在写商业结构的时候就写这个。啊，我每单赚多少钱，然后原材料成本是多少快递费对吧？包装费是多少？这就是我的商业结构。这个商业结构对吗？对吗？
舒丹，谢谢，谢水就可以了，不用了，不用了，不用了，对这个对吗？很多人的商业模型都是这样的。这个就是啊，你跟我说我要看美单模型，那这就是我的美单模型啊。来，继续。我做编程对吧？我做编程，
那我的收入就是正价课，体验课加正价课的收入，你看我的成本，这个什么体验课有运营成本吧？有课件物料成本吧，大班课的运营成本，你看我算的挺好。首先，这种算法能说服别人吗？这种算法能用来做商业判断吗？对吧来。比如说扭蛋机之前给你们看过很多人，扭蛋机就是这么算的。每个月的收入啊，这个这些成本，
这个这个这个你看不就这些吗？每个月我就赚这些钱，每个月花这些钱。对吗？这么创业的话，我觉得真的质量有点过于低了好吧，所以站在。l4这个级别。站在l首先啊，首先如果站在l3这个级别来看，它是不错的，它是很不错的，就是他们已经选对了一个比较重要的模型，没有y。啊，
模型已经选准了。但是站在l4这个级别来看。只有20分儿的水平，这个东西完全不行，完全不行，这个能证明个啥？所以给你们看一下什么是l4级别的，真正优秀的85分儿的答案，先给你们扫一遍啊，我们一会儿再来推导，说这个答案是怎么一步一步做出来的？这个是消费品，如果你们做消费品的话，你们可以以这个案例为对标，尝试看看能不能做到这个水平？
就是什么是备选的模型，什么是核心的模型，然后基于这个模型最核心的指标是什么，然后这是收入成本。很多人可能会忽略掉很多这种成本。这个成本好吧，这我不说了啊。然后这个。值具体是多少？具体是多少？好吧，这就是一个站在l4这个级别，一个比较优秀的答案，包括如果你做的是在线教育。比如说你的模型是小课，
十块钱大课8000啊，大概10%的转化率啊，那么从这个。指标来看，这就是一个相对完整的模型。相对完整的这个模型的过程。沈静怡，好啊，花匠记一下吧，回头看一下你的作业，我的作业里有近一年的成本清单OK来，比如说扭蛋机，对吧？这些才是一个相对完整的模型，什么意思？
就是我只有把这个模型拆到这种细度，然后我发现诶，这个模型里的收入是。是大于下面所有的成本项的，我才勉强觉得好像我能赚点儿钱。好像我能勉强赚点钱好吧，所以这就是一个在。l4这个级别20分儿和85分儿的区别，当然啊，这个85分儿它这个里面这些数这些数啊，是拍脑袋早期可能。收集不完整，拍脑袋定出来了，一会儿我们再说怎么优化好吧，这就是一个85分儿的l4级别的方案，
所以今天我们来探讨一下。l4怎么从20分儿一步一步的做到85分儿？当我们有了一个模型之后，怎么把这个模型构建完整来帮助我们做判断？好吧，大家跟上我的思路，一起来想想自己项目的问题吧。还是一样还是一样，今天呃，整个在升级到l4这个部分。这个一共有三步。一共有三步。第一步就是我们有没有能力自己对通过对业务的理解，把我的业务认真的推演一遍，在脑子里跟你的团队。
在纸上，在黑板上，我们自己有能力把整个闭环走一遍。很多人创业没走过这个过程，我们尝试带大家理解一下怎么走这个过程。第二步，查缺补漏对吧？我走完了之后，因为我的经验不够，因为很多事儿我没有意识到，或者因为我马虎，因为怎么样认知不够。总会丢一些东西，这个时候给大家一个工具清单啊，给大家一个完整的，
大家普遍容易丢的一个指标的清单。大家来想一想，你们有没有缺一些项目？第三步，然后如果到最后你还是拿不准，最好的方法找专家帮你确认这个我我一会儿简单说一下吧，这个工作到底怎么做？当大家完成这三步之后啊，大致就可以完成一个合格甚至一个非常高水平的商业模型了，好吧，然后最后呢，我会给大家一个excel的工具，一个简单的报表，就像刚才这张表一样。会给到大家，
如果大家需要的话，这个回头可以直接来填这张表好吧？呃。来开始啊，开始。给大家举一个例子，这个例子还挺挺挺，让我印象深刻的，其实有一个创始人啊，有一次来一堂聊一聊，说这个中午吃饭的时间，说来来聊一聊项目。是一个非常棒的初心，非常好的一个环保的项目，是一个公益的项目，
想做商业化，然后这个呃呃，我不说具体的行业啦，大概就是。去嗯，找一些环保的材料啊，这个收集回来之后运输，然后加工卖掉，大概就这么一个项目。然后它比呃之前的这个这个另外的一个赛道大概可能定价高50%，毛利可能高更多。然后他说哎，你看我定那么高的价，肯定能赚钱，然后你看我大概成本项只有这几个怎么怎么样，
当时我跟他吃饭的时候就觉得你这事儿不太对啊，我说。你呃呃，你你你这个项目到什么进度了？他说我马上要去跟别人签一个合同，大概一个500万的合同啊，我要跑我的第一笔模型了。第一个订单模型了。所以。所以。这个时候我当时跟他说，我说哎，我感觉你的不太对，这样吧，咱们在这个黑板上，
这个我们一起来推一遍，我帮你推一遍你这个。商业模式从最开始的原点到最后的结束，整个的这个循环到底是怎么样的？对，所以当时我就做了个工作，我说你说吧，整个大概的循环怎么样？他就说你看我从这儿对吧？收集回来大概多少钱？然后这个大概运输到这儿，然后存，然后这个大概到这儿卖掉，他说你看就这样的，这个是多少钱？
这多少钱？这个多少钱全都非常清楚。全都清楚哎，评论区怎么回事儿？今天说些有的没的，大家大家专注一点啊，专注一点，专注一点，然后然后整个的过程。然后这个时候我就开始问，我说哎，你这个收集回来之后是需要清洗的吗？你不然这个东西怎么往出卖？他说哦，对有清洗说好没问题，
再加一个清洗的成本，我问的所有的东西他都大概知道数。大概知道数哦，然后说哎，我说你这个东西是能当天运还是需要存一段儿时间，因为你的东西挺大的，具体的行业我不说啊，他说哦对，需要存。他说大概存几天呢？都多少？然后他又说哦，大概中间还有一段存储的成本哎，我说这个东西有货损吗？就你收上来之后是所有的都能卖出去吗？
还是中间有货损？他说嗯，货损啊，有因为是二手的，之前忽略了大概10%。然后我就说哎，你中间运的过程中啊，运的过程中是几天能运过去，中间是不是还有个加工节点，这儿是不是还有仓储，他说哦，对，中间还需要再存两天。对吧，然后整个问下去之后，
我发现它最开始的时候是有利润空间的，然后当他我们做起来认真的从头到尾。推演一遍，整个商业节点上，所有的节点之后发现基本上就是勉强平。大家理解吗？如果你在案头，在这种黑板上就推导出一个勉强型的项目，那么。大概率你是要亏不少钱的。对吧，因为未来大概率你可能还有很多项目，你是不知道的，所以当时我说你这个项目真的回去好好算算账，他当时。
特别兴奋的说，不不不，我不跟你聊了，我要赶紧走。饭都没吃完，然后这个这个摔了门就回去要算账去了，对，所以就是大家如果在做一个商业模式的时候，你们选择的那几个关键的循环。你们有没有认真的用纸笔去测算一下，所有的节点可能会发生的收入和成本，这是一个最最最基础的工作。怎么去跑这个循环呢？给大家一个基本的心法吧，就是大家在看整个商业结构的时候，
要努力的去跟踪你这个商业模式里面的一个订单。一个用户，一个柜子，学习委员帮我打一下这三个词吧。就是大概率只会围绕着这几个东西走，要不然跟着这个订单走，跟着交易走。要不然跟着一个一个人走。要不然跟着一个一个的实体走，然后就你们有能力根据你们的认知尝试去看，说哎，整个这个发生的故事，这些节点在。在哪些项上会发生变化？或者说需要花钱。
然后不断的看在哪儿会发生钱，然后就把这些东西全拎出来。好吧，然后包括子敬之前跟我说，好像跟你们也讲过，子敬说之前投过一个创始人啊，非常聪明，但是对于成本不敏感。创业很久啊，总是丢了很多成本，开始觉得仓储不是问题啊，差不多得了我利润空间，仓储我还支撑不了吗？物流还支撑不了吗？然后导致很多点其实都是漏掉了，
最后一算都是非常大，一块儿成本好吧，所以大家有没有能力把自己的一个循环认真的测算出来？比如说，做在线教育，早期的时候经常容易忽略的是一些关键的服务成本，关键的物料成本或者是关键的一些分销的成本，在早期都是很容易忽略的，你们尝试走一遍。啊，跟着团队走一遍，看看能不能在一个黑板上尝试推一遍好吧？这个例子我就不展开了吧，这是上次讲的时候用的，我删掉了，
就是你们可以自己回去啊，如果跟你的团队想练习一下的话，你们可以试一下。比如说前段时间地摊儿很火，假设啊，周末的晚上你想和你的合伙团队大家一起去摆个地摊儿，卖点儿二手书，假设就这么一个事儿。我们经常想二手书嘛，不就是进价，然后卖出去。你看能赚钱两倍的收入，是不是这模型就通了？不好意思，你们尝试在黑板上尝试画一画，
整个的这个循环，所有的成本结构。所有的成本结构到底有哪些项？如果你们只写了五六项，大概率是少了，你们试一试吧，试一试吧。书怎么过去，人怎么过去，卖不出去的怎么办？丢的怎么办？城管怎么办？一系列的能不能把这个循环？尝试构建一遍。好吧，
这是我们认为大家做商业模式，或者做你们假设进新进入一个赛道。啊，转型大家对于单元模型要做的最基本的工作就是认真的花时间推演一遍，你们的这个这个商业循环。关于构建模型啊，送给大家三个关键的原则啊，看看大家有没有这个意识？首先第一个。我们先举一个例子啊，你们来看一看啊，这个真实的创业项目，它算的单元模型有什么问题啊，他们也是在努力的去构建自己的这个商业循环。你看看他们构建的是不是有一些？
缺陷好吧，比如说啊，这个项目啊，做的是一个垂直版本的抖音，你可以理解为是。呃，抖音加蚂蜂窝大概就这样，用户可以看旅游的短视频，然后同时像旅行社。啊，这个购买服务就是还有很多导游啊，可能下游可以赚一点儿，这个佣金大概就这么一个服务好吧，大概就是这样的。好，
这个时候问题来了，这张图你们能看懂吗？这就是曾经一个真实的创业项目，我们改造过的，改造过的，他们推测出来的，自己的单元模型。你们能看到这个单元模型有什么问题吗？看看。谁能最早发现单元模型推导的问题啊？你看单元模型啊，我不就是这个呃有用户嘛？然后我有旅行社嘛，我有收入嘛，然后这个是他创业早期的时候，
他时间点只有在这儿，然后我这些数据之后构建一个这个东西。这是一个偏预测的模型啊，偏预测的模型，这些值都是都是都是预测出来的。你看我用户随着在增加对吧，然后有留存，然后这个时候我就有累计活跃用户。总活跃用户，然后旅行社的数量，然后旅行社只要能持续的。接单，然后这个大概就能创造多少平台的gmv，然后大概各种成本项，然后做了多少利润？
有人发现问题了吗？发现问题了吗？我看看谁谁最早发现了这个，这个里面最大的单元模型的问题啊。呵呵。张楠发现了。李春雷发现了。这真的是一个真实的项目啊，这真的是一个真实的项目。沈静怡发现了行了啊，我直接说啊，我直接说直接说呵，这个。他妈的，根本就不是一个单元模型啊。
对吗？学习委员帮我强调一下这句话吧，这不是个单元模型，这是叫啥单元模型啊？这个叫五个单元啊，不好意思n个单元模型组合的那么一个，看上去有点儿像是公司财务报表的那么一个模型。他妈的，这三个字就不用打了好吗？同学们。这个这个是几个模型叠加在一起的，看到了吗？你这东西咋预测啊？你看我要预测用户，这是用户一个模型，
然后我这个模型还有个商户模型，商户什么旅行社的数量又是个模型。然后旅行社之间这两个模型之间的交互，我也能预测出来。然后同时你看啊，比如说当我平台的活跃数量是8000个用户的时候。月服务总笔数可以做到2000，是因为第一个模型你就拍了一个数，然后第二个模型你又拍了一个数，拍完模模型之后拍的数和拍的数你又拍了一个第三个数。这个模型得飘到哪儿去呀？懂我的意思吗？对吗？懂我的意思吗？这个导致的结果是什么？
结果就是。你见过有公司在8000个人活跃的情况下，应该越活吧，8000个活跃的情况下能产生2000笔交易吗？你给我说说哪个公司能牛逼到？8000个月火能产生月2000笔交易。懂我的意思吗？所以这个东西啊，对有同学说了，如果是那种给投资人硬讲故事，那种汇报吹牛逼也许能。骗过一些人，但是如果你用它来分析业务，这个是没法做业务分析的。对吗？
懂吗？大家懂吗？所以我不用展开讲了吧？就是所以单元模型的。第一条原则叫做它得是一个独立的计算单元，它得是一个独立的推导的闭环，你不能拿着一个闭环推一半儿。跑到第二个闭环里，又推一半儿，然后把两个闭环结合在一起，把剩下的闭环补完，你这个东西它不是一个闭环呐。大量的不确定性揉在一起，你这账没法算。好了，
强调一下，构建完整单元模型的第一个原则叫做。它得是一个独立的单元。它得是一个独立的单元，不要把你五个模型叠加到一起。这个时候没法看好吧，没法看。好了，第二个原则，第二个原则。啊，这个你们假装没看到好吧，我删掉。你们假装没看到，哎呀，
不不好意思这样。呃，有点蠢，你们就光看左边啊，第二个原则就是当大家在构建自己模型的时候，我假设啊，你们脑子里每个人是有一个模型了。比如说你们看看这个模型，对吗？某个健身房一月份开张，会员费收了100万，成本40万，二月份收了70万，成本40万，三月份会员费十万四十万，
这个模型对吗？模型是什么？看到这个模型，算算法的区别吗？我按单月单店模型算，对吗？对吗？发现问题了吗？为什么很多健身房这个业务早期特别漂亮，各种数据都很好，然后开不了多久就跑路？为什么？我这个业务如果是强行的，按单月单店算，就这个模型对吗？
好，这是第一个，第二个。有做tob的，真的有公司是这么算账的，比如在BP里面就这么写，我第一个月啊，大概收了280万，第二个月150万，刚上线嘛，把历史的存量的资源都吃掉，然后收入大概越来越低。对吗？收入是这么算吗？或者说sa as产品最重要的模型是这个模型吗？
再继续，这是一个真实的在线教育公司，还有一些知名度啊，他们之前写过这篇文章。之前我一直觉得它算账能力还挺强的，当然不是一个很高段位的人啊，一个小的业务参观手，它的故事是这样的。我们这个从思域获客获了800个人，因为是公司自己的流量，没花钱。然后我又投放买量获客，获了200个人，每个人花100块钱，然后首单收入大概70块钱。
这么一÷1均发现这个获客成本，这两个一平均发现是20块钱，你看我这个实验太棒了，我的roi是三点儿五。有什么问题？有什么问题？你们懂我这三个案例，想说什么吗？很多人在BP里面分析，商业模式都这么分析的。按月啊，给一个我的大概每个月的收入和成本。然后或者是把我最近的一些东西大概对一下。或者这个就比较典型了啊，比如说这种什么投标？
什么投票？花了多少钱？中没中标什么的就各种均摊啊，这背后到底是什么？背后到底是什么？需要的是。单个模型的完整闭环，莫妮卡啊，这个总结。很好，收入成本错配了，对好，大家帮我打第二句话。第二句话叫你要构建的那个所谓的推导的这个循环，一定要在时间空间上闭环。
什么叫闭环？它得是对上的，它得是对上的，如果你的收入发生在这段时间，不好意思，请你把成本也摊到这段时间。如果你的收入是在这个范围，请你把成本也摊到这个范围，未来你复制的得是整个的复制，对吧？不不要骗自己呀，不要骗自己好，我为了汇报，我让老板开心，你看ly是三点五对吧？
我把思域全吃掉。那我跟你要讲有意思了，如果你要是投放就投一个用户。你的roi能1100万都可以。相信吗？哼，理解我的意思吗？你那个数可太好做了，我跟你讲，你就投回来一个用户。你用私域200个用户，你投回来一个用户，你算ry算算看。你要是一个用户都没投回来，岂不是你的ly正无穷大？
那你咋做好吧，所以再说一遍，大家在测算你们自己单元模型的时候，请反复提醒自己。这个东西得是你未来真实复制情况下，时间和空间，它得是对应的，它的成本项收入项得是一个非常非常严格的对应关系。它才存在。有同学说啊，袁天骄说会计上是权责发生制，这个是会计上的一个一个原则，一个原则，这个处理一部分问题是我今天讲的还不只是这一个概念。我讲的概念是你们自己真正要分析的时候，
得把真正未来复制那个阶段的那个循环的那个对应关系得对应清楚。好吧，就是这也是为什么很多时候我们看到有些同学，尤其是做tob的啊，说我我的什么商业模式，我的进展就不断的列这种数字。我就说这种数字代表什么呢？我看不到这种数字代表什么代表好像。呃，你们开业的时候还挺猛的，我只能看到这么一一一个结论，它证明你这事儿能赚钱，证明你是能复制。我看不到好吧。我看不到。
淘宝的话，直通车投放流量带来免费流量，能拆的话建议拆开，能拆的话建议拆开，如果是等比例的自然流量的话，你可以合在一起。通常来讲，都是拆开看，然后一起来做决策，就是所有的流量，包括渠道，你拆开了看，然后来做细的判断，然后整体上来看大盘。好来继续啊，
继续我们今天先不展开好吧？来第三个原则。第三个原则。哎呀，今天我看看几点了啊？看看要不要讨论一下？十点19。好像还行，好像还行，来继续讲吧。下面的这些七个项目都是曾经因为少了一些指标亏了钱的，所有的同学啊，里边有些我讲过啊，我们快速的过一遍。就你们来帮我判断一下这个创业经验不够，
导致可能会缺的一些关键成本项，一个一个啊，快速一点，第一个。你们帮我填个空好吧啊，这个我之前说过谁的项目可能有同学，有些同学都知道什么，以为毛利10%就可以做了，然后最后发现连啥都交不起来。满意来，这是第一个税对，所以我发现这个东西连税交了都费劲，好第二个。我投了一个零售项目创始人，第一次做线下烧了很多钱，
所以我发现忽略了某一个很关键的成本。啊，这刚才我也提到了，好吧，这个物流和仓储物流和仓储，然后开始是两个都忽略了，最后终于想起来还有物流的成本，然后物流成本算完之后发现仓储成本又。给丢了，觉得仓储不就是什么什么能放下就行嘛，其实很多账都没有算。来第三个，我做了一个很棒的tob服务，服务大客户，但是做了两年，
非常非常痛苦，发现这个业务做的我太难受了。客单价很高啊，看上去这个这个利啊，利润率也不错，原来什么这么长。胀气，胀气。有人做tob遭遇过这类问题吗？就是账期导致这个业务非常非常不舒服。账期甚至未来会导致的坏账，让这个业务非常非常不舒服。来，继续。四我铺了十个柜子，
每个月卖货大概能cover掉这个各种成本，但是投资人说不考虑什么，就是扯淡。啊，这之前也说过了好吧，不考虑什么，就是扯淡。那这张磊说过啊，这个货损还是小事儿，货损还是小事儿啊，这个。哦，不对不对不对，这个当时说我想说的是生鲜，生鲜主要是货损啊，
主要是货损。这例子我刚才说过了，我刚才举过了。啊，我希望融资现在能启动，发现公司已经能够盈亏平衡了，都是老客户推荐的客户，但是投资人不认。原因啊，是因为这个业务如果想。拿钱加速规模化的话，获客成本是不能被忽略的。啊，这个我也不说了，这个这个跟。
这个跟这个是差不多的，好了，不说了，所以上面所有的这些问题啊，都是呃来自于可能一堂的同学，包括是我们自己经历过的一些项目背后，在某一个关键节点，因为丢了某一些关键项。导致踩了比较大的坑好吧，所以这个坑就叫缺关键项缺关键项。所以啊，第三个原则就是大家要努力找出来商业模型里面所有的关键成本收入项。来学习委员这句话打出来，努力找出来所有关键的成本，收入项，
有些同学可能会说啊，在创业早期的时候真的需要把所有的账算的那么清楚吗？真的需要把账什么什么每一个都扣的很细吗？我建议大家努力的把它抠出来，至于你要不要算的细，这个取决于你的信心啊，如果本身毛利空间比较大，然后那些小的成本你不算就不算了，但是。你要努力把它找出来啊，这样的话至少在你统计的范围之内。好吧，所以大家有没有能力找到自己的那个循环里面所有的关键成本收入项？很多时候，我们看到大家亏钱，
就是因为以为这个业务是成立的，以为是能复制的。实际上，当把那些你忽略的东西算进去之后。你会发现整个模型是没办法打平的。所以讲到这儿啊，希望大家可以有一个初步的模型了，不管你们做tob的toc的还是做什么，你们选完模型之后，你们尝试着用我刚才说的方法尝试去把那个循环画出来。从头到尾，把所有的关键成本项全画出来好吧，然后你们可以试试看，这是一个非常基础的工作。呃，
我们来尝试解解题啊，我们来尝试推导一下，比如说啊，我们做这个消费品，这个项目，如果啊，这个团队要是认真的，自己在黑板上推一下这个业务闭环的话，你就会发现，对吧？这个循环。除了原材料成本，除了快递费，除了包装费，里面还有运输啊？
对啊，不然这个东西怎么怎么运过去？这边还有仓储啊。不然这个东西放哪？大概率你还有折扣啊。然后你过程中没有人吗？运营成本在哪儿？对吧？所以我们假设啊，这个团队如果但凡认真的去跑跑循环，你就会发现很多关键的节点的钱。从货从人啊，从这个钱的节点啊，就可以慢慢补起来了。比如说自然教育。
然后走完之后，你你这个模型叫啥呀？那人从哪儿来哦？我还需要投放，对吧？未来我需要规模化的买量。然后那过程中谁来服务呢？大班课只有这个这个物料的成本嘛，然后这个中间的转化谁来转化呢？可能你说OK，好像还有一个循环。所以当我们跑完业务闭环之后，你们也许能抓出来很多，之前你们可能忽略掉的成本好，第三个就是比如说呃扭蛋机对吧？
仓储送货。啊，包括中间的一些基本的运营，可能你能找到啊，这就是我们说业务闭环在一定程度上可以帮我们去补齐对商业模式的认识。好吧，这是一个比较基本的方法。这个还有平台费，税费，老师和班主任的什么费用和折扣？哎，你是没听过沈静怡，你是没听过单元模型的完整的课吗？听过吗？听着好像跟第一次上课一样，
你你非常好啊，你正帮我搭了个话儿，我马上就要讲这个好，第一步叫我们自己把基本的。推导的过程走完第二步，就是沈静怡说的。努力的再补一补，里面常缺的一些关键项好吧，所以第二步叫补漏，找到里面缺失的关键项。关于这个部分，关于这个部分给大家两个工具，一个大的，一个小的，第一个工具叫做商业模型。
指标非常容易错的，自查清单啊，这个清单我们做起来当时非常辛苦啊，给你们看一下这清单长什么样吧。你们先看一下能不能看懂？哎呀，不好意思，能不能看懂？什么叫自杀？清单就是我们翻了翻大家的作业，我们也看了看市场上大家一些踩坑的故事发现。绝大部分的大家容易忽略的项其实是有规律的，很多人都会忽略这个东西，很多人又会忽略那个东西，那么。
我们来总结嘛，一堂最善于总结，我说好，我们来做一个清单。绝大部分创业者都很容易忽略的商业模式的关键项，做了这么一个清单，好吧，我快速的说一下。你们当推演完了一个单元模型之后，你们反思一下，哎，我能不能这个用一个清单检查一下别人犯的错误，我有没有犯？来第一个。一共有三个啊，
一个叫经营细节，一个叫组织，一个叫财务。经营细节就是在业务层，就是在业务的环节上，容易丢的东西。第二个是组织，就是一些人方面的容易丢的东西啊，第三个是财务指标，就是呃，围绕着钱，围绕着整个的财务相关容易丢的东西。这些是三大类好，然后经营是什么？就是从货客到货损相关的到仓储物流到公关。
啊来。右边这个东西，你们找找感觉啊，右边这个当时是做头脑风暴的时候跟大家聊说哎，你们觉得哪些业务特别容易忽略这些成本？然后大家给的一些这个经验值，所以你们可以稍微看一看，就是如果你们在做类似这种业务。你们反思一下，是不是也很容易忽略，甚至低估获客成本？好吧，这是第一个获客成本，第二个获损。哇，
这个列的还挺好的，就是什么样的项目，比如说最典型的，大家都知道生鲜电商啊，生鲜啊这个。易碎的化肥，餐饮，玩具，熟食，药店，超市，活物销售啊，这些业务都要非常重视所谓的货损。然后仓储物流这些业务都要非常非常重视仓储物流，甚至仓储物流是很大一块成本。
如果你在做类似这种业务，请大家认真的想一想，仓储物流有没有丢，有没有算准？公关公关，我的经验比较少啊，你们自己看好吧，你我的经验比较少。公关代表呃，这些这些这些甚至这些这个是什么我不知道啊，我没经历过这个到底是啥？消防验收。啊，这些这些这些啊，我不知道啊，
我基本都没经历过，所以公关是什么？公关是在我们真正未来复制，尤其是开线下连锁的时候，大概率会持续面对的这些成本。这些成本其实是可以算出来的，是可以估算出来的。好，这就是我们说的这个经营细节啊，你们自己的业务可不可能涉及到这些经营细节想一想？组织成本精算人力。上次周三的时候聊到这个问题，有人问过啊，说什么这个人力的各种问题，比如说最基本的。
啊，问大家一个问题吧，就是你们平时算人工成本的时候，有没有一个经验值，通常工资乘以的系数，你们有那个系数吗？就比如说一个人假设月薪税前是一万，你是按多少钱算它的成本大概系数是多少？清单有完整版吗？截图不全，你不用截图啊，大家不用截图，这个稿子就会给到大家好吧，你们回去自己回去看好吧？你回去自己看。
一点五一点七。一点儿八，二点儿五。有写三的吗？二点二二点二这么有另有整的吗？二点五。二点五，OK。呃。我说一下经验值啊，不好意思，不严谨的经验值通常是在一点儿五到二点儿五，也许有的可能能压到一点儿二。有的可能能到三通常是一点五到二点五，你找找感觉。
好吧，你找找感觉啊，大家帮我学习委员帮我打一下吧，通常是一点儿五到二点儿五，这是我自己啊，我我我跟这么多人聊过，通常的经验值。你们有个谱儿就好了，如果比如说你不交五险一金，你甚至都不跟对方签合同，也许你能压得更低。如果你有很高的年终奖，你有很高的激励，然后甚至你需要，反正你懂的，
比如说工程师或者产品经理，你可能也许会更高。通常是一点五到二点五，所以我想说什么？就是大家要意识到。综合的人力成本是要显著甚至远远高于我们看到的工资的，这个东西是。很多创业早期容易忽略的，包括我现在也很容易忽略这个系数，我现在强行的给自己一个比较高的系数，在我这大概就是二甚至更高，我一直这么算账的，之前我还一点五算总是。持续的打脸。啊，
就是你现在往高了算。所以。看大家的习惯，比如说有些工作，它就有很高的差旅费。有些工作就有很高的这个奖金，有些工作它就有很高的通信费。啊，甚至辞退补偿，这是上次谁提的呀？周三当时谁提的？我说你别着急，周五周五我会讲。谭露露OK，挺好的，
就是辞退补偿，其实对于哎，问个问题，辞退补偿对于哪些岗位特别典型，甚至应该认真算？你们知道啊，这些在某些岗位不是风险，它是固定成本，它固定就会发生的好吧，包括工商啊，工商我不说了。所以大家要理解啊，要有个系数好吧，就是你们在算单元模型的时候，比如说你开一个店啊，
什么月薪3000的人，你们真的要按三圈算成本吗？建议大家。奔着一点五到二点零算吧。还有一个可能不太合适，要算进去啥呀？嗯，敬业协议补偿啊，敬业协议补偿哎，这个还真没经历，这个很少吧，互联网公司其实遇到不多啊。业竞争业务。协议补偿。行，
补在这儿吧，好了够了啊，够了你们不要再讨论，今天没时间跟你们讨论好吧，今天内容有点儿多，我们今天主要讲课啊，争取12点讲完，争取12点讲完。好，所以这块儿过了啊，这块儿过了组织啊，大家有个系数来，这块儿比较容易丢财务指标，财务指标啊，包括账期。
包括坏账，包括押金，包括资金成本，包括税收。快速的说一下啊，账期。有同学现在是有非常期长的账期嘛，这些业务。有一些是tob的，有一些是to g的，非常典型，可能还有一些这个不那么典型的，你们自己看一看账期好吧？账期想一想吧好吧，想一想你们自己的业务有没有账期？
尤其是在创业早期的时候，请尽早考虑啊，你们在做一个新的模式的时候研究一下有没有账期，有账期的业务，你们谨慎一点。它是很重要的，这个成本。账期的本质其实是。资金的使用成本加上坏账的风险。啊，因为拖着不给，那你需要钱怎么办？你需要付利息，从银行打，同时未来它可能会坏账。
所以其实成本还挺高的。好来继续继续坏账来。这些业务啊，你们自己考虑一下吧，坏账风险很高，所以很多时候我们在考虑呃，这个这个业务的时候你们自己去看看打车谁最开始谁说的呀，现在打车的坏账应该很低吧？我不了解啊，打车的风险应该很低吧？这些是容易产生换账的一些项目。有些to g的20%都是没打算要到的，是是来继续押金。啊，押金就是包括各种保证金，
各种各种保障金。比如说银行的存款保障金，什么房租押金，淘宝的保障金，淘宝还有保障金，我不知道啊，我不知道。啊，房屋贷款，各种保障金啊，这个这个各种保障金。所以感受一下，感受一下，所以这个是很重要的一个财务指标来资金成本。资金成本是啥？
就是你使用这个工具，你使用这个支付平台，你需要交的一些成本。啊，这个各种你们自己看吧。哪些业务非常典型？你们可以感受一下，有一些业务，尤其是跨境的业务非常非常典型。来最后一个。各种睡哼我靠。这里面你们交过几种，交过几种各种税，很多人在创业，做这个方向之前包括我自己啊。
都不知道原来需要交那么多税对，所以各种税感受一下啊，大家在创业早期的时候先了解一下有没有一些关键的税要交？好了，所以这个工具是什么？这个工具是帮大家查一遍啊，你们自己现在做这个模式能不能？把你的模型把那个。别人常犯的一些错误，你们自己打一遍勾儿，看看自己是不是可能有注意到了。所以大家想一想啊，这里面能不能帮大家去修正一些关键的筹备收入项好吧？呃，我速度快一点啊，
速度快一点，这是我们之前在讲课的时候，大家这个现场做的头脑风暴，我快速的过一遍你们。提个醒就好了好吧，就是呃，这些业务。非常容易。忽略获客成本，所以获客成本，大家要努力的去问一问啊，真的获客成本是零吗？真的这个客户是可以免费拿到的吗？这些业务很容易忽略掉货损。这些业务很容易忽略掉仓储。
物流这些业务公关费用。啊，精算人力。账期坏账。押金成本。资金使用成本。然后税收相关的考虑。好吧，所以嗯，第二个部分就是你们找到模型之后能不能尝试着把你们的模型里面的一些关键的指标？关键的循环拉清楚。好吧呃，第二个就是这个，我简单说一下吧，这个不是重点啊，
就是商业模式里面有一些意外的情况。上次谁提了一个问题，说什么？什么什么什么什么意外，需不需要算到单元模型里，大家觉得需要还是不需要，或者你们自己的经验啊，比如说一些意外的情况，非常小概率发生的情况。要算还是不要算？都说需要，我没有答案啊，我没有答案，就比如说。加个系数，
准备保证okay。就是比如说有些很意外的一些情况，非常意外，小概非常小概率会发生的，比如说做。食品的可能会出现一些食品安全相关的问题的赔偿，类似于这种需还是不需要？呃，我说一下啊，我说一下呃，我通常的建议是第一点，学习委员帮我记一下吧，我没写第一点，如果是稳定发生的，就是它有一定概率发生的，
它有一定的统计意义，那建议大家算。第一句话叫估算概率，用系数对小包子那句话挺好的，如果有本身它有概率，那你可以算个系系数。啊，我觉得这样比较稳妥，就比如说啊，如果你开了很多店，某一些罚款，它就是一定概率会发生的啊，某一些的人的离职，某一些的赔偿，它就是一定概率会发生的，
那你踏踏实实就算。啊，这就是一个，然后第二个是如果它非常不可预测，那么你算吧，也算不清楚它本身没有太强的统计意义，那么就像刚才有些同学说的。准备一些什么什么准备金呀？什么或者是做做保险呀，或者反正你现金流能够保证安全就可以了。所以没有答案啊，没有答案，所以只是提醒大家在某一些。这个在经营的过程中，某一些节点你们可能会遭遇到的意外情况，
这些意外情况。哼，有同学，这是之前同学曾经遭遇过的啊，你们提醒自己可能未来会有极小的概率发生极大的事故。这些事故发生的时候，你们能不能有所应对就好了。这是我一直坚持的一个价值观，就是。如果一个风险，你提前有处理，有预判，那么这个风险对你来说就是你预判的东西发生了，但如果大家从来不关注这些风险导致的问题，就是所有东西都是意外。
好吧，所以比如说呃，你知道创业早期的时候，有些业务非常怕这种羊毛党。啊，这个这个，比如说各种事故，比如说罚款，比如说数据突然被告。比如说意外事故。比如说这些啊，这些是可能经营意外啊，或者组织意外，或者财务意外，这些意外呢，
算与不算啊，你把它放在单元模型里。你把它放到公司里，我觉得都行，这个看大家的这个处理方式啊，不过我建议如果你要大规模复制这些东西，又有一定的概率发生。那么，建议大家，比如说员工的离职赔偿。啊，建议大家可以放到单元模型里，这样测算起来更准。好吧，所以大家。
想一想吧，想一想吧。销售额500万以上的，没被罚过的，举个手看一下，呵呵，对对对，所以你们自己看一下吧，这个怎么算啊？你们你们你们自己处理吧。所以我们来继续解题啊，继续解题。当我们有意识，有能力去构建一个我自己对于业务的循环之后，第二步用这个清单来尝试的检查一遍，
看看能不能再补一些东西出来。来，我们尝试推导一下这三个项目，比如说。那个。消费品代餐产品对吧？如果按清单检查，你会发现哦清单里面的货损，我给你考虑。清单里面的这个投放成本。我没考虑。比如说。编程我发现销售提成，我靠，这个我竟然没考虑，
比如说销售这个环节的管理费用没考虑包括营销哦折扣。折扣是我的，这个这个我没考虑。对吧，所以这些是靠清单，可以提醒你说别人犯过的错误，你尽量把它补上。再比如说。这个柜子。折扣机器的损耗包括电费。没考虑电费，其实对于有一些柜子来讲是非常。大的一块这个成本了。所以这些是靠一些清单，靠一些这个这个别人的经验，
或者说一堂提供给大家的一个清单。一定程度上。可以去帮大家补充和修正的。好，这是第二部分。第三部分。找专家确认。呃，我们之前做过一节课啊，问过大家一个问题，就是大家觉得找行业专家是在早期找。就是在你信息不够的时候，尽早找比较好，还是在后面找比较好，你们大概的判断是怎么样？
早还是晚？如果你们可能能找到专家，就那么三五个啊，早还是晚？就是我们通常建议大家通常建议大家你们自己啊，不要去找真正的专家，帮你们建立基本认知。基本认知。就是早晚各一次对，就是专家是你们如果有了基本的判断。你们如果有了基本的这个尝试性的认知啊，专家是最好的，帮大家完成最后判断的那个步骤。对吧，就是呃，
我们有一节课叫专家访谈啊，可能快的话，下周我们会上啊，这个一会儿我会说一下，就专家访谈里面的一个重要原则是。不要找专家去帮你普及一些基本知识啊，你问专家什么叫bd，什么叫单元模型，什么叫roi，这些问题其实你问专家，专家可能就不想跟你聊天了。更好的问法是什么哎？你看这个业务，它能赚钱，我看了指标啊，
我觉得很难赚，它到底是怎么赚的？这个问题专家会觉得很有意思，你看如果我知道的话，我可以告诉你它的模型是不是你对指标和某一个值理解，有什么误解？对吧，所以呃，建议大家在完成了基本的这个单元模型的设计之后，在这个时间点是一个非常好的找指标啊，找专家确认指标的时间点。啊，这个时候呢，你差不多可以和专家平等对话了，对吧啊，
对方说个模型你也知道，对方说指标你大差不差，也知道这个时候你可以完整的说一下，哎，你看我现在是这么做的。你觉得还有什有没有什么我要提醒的？好吧，所以送给大家一句话叫不要找专家去。唉，帮你入门。我指的入门是说一些特别基础的东西啊，特别基础的东西好吧。来，继续。怎么把关呃，
比如说嗯，这是我们专家那节课，可能我猜啊，班上有一半儿同学听过，有一半儿同学没听过呃，我就不说了。嗯，我只是大概给你们这个两张截图吧，然后下周可能或者五一回来，我们会给大家这节录播课。就是大家如果有一些行业的模式的和一些关键能力的，这个盲区的话，专家可以帮我们完成一些关键的判断。帮我们去做一些这个确认和修正。啊，
然后给大家总结了一个去找专家访谈的十步法，这个非常长啊，从早期的分析到准备。刀之星。到执行，然后每个部分究竟该怎么做？好吧，如果大家需要找专家啊，背后大概就这些。好了，我们来尝试继续找题嗯，继续解题啊。就是假设啊，我们专家。能帮我们再确认一下专家，
比如做过这个业务，他知道哦，这个业务的这个关键点还有这些，你你再补一补，比如说。有做消费品的同学吗？比如说做投放啊，如果你们需要精细化的算啊，专家之前我们聊过两个专家，他说你真正在做投放的时候，这些成本项早期的时候你要开始想着。虽然有一些成本没那么高，但是你要知道有这些成本项存在。比如说赠品，比如说客服的成本，
比如说好评的成本，比如说中差评的处理，这些其实都在你的单元模型里。都是要处理的。这些加在一起，其实也是不小的一块。比如说在线教育啊，比如说退费来做教育的同学，你们一般的退费率是多少？给我个值啊，正价课的退费率大概是多少？给我个行业的基准值。我感受一下。500%分之十。5%到8%点五神静仪，
每次你的数都这么的精准。好，所以。通常啊，可能会在10%到15%波动吧。啊，如果能控制在可能5%以内或者1%以内，已经是一个还行的值了啊，然后如果能在一以内，其实已经很好了，所以。啊，这些都是大家要努力意识到的，这块儿是你一定要承担的。一些成本，
比如说大课的讲师提成，比如说讲师的各种什么提成啊，在早期的时候可能在很多提成上，比如录播，你可能都会忽略，但是如果有新的模型或者规模化之后，你会发现这个其实。长期是非常重要的一块成本。好吧，所以。所以这个可能专家可以帮你快速的完成一些修正，比如说对于柜子啊的客服的税啊，专家可能会说客服你要你你不要忘有些业务的客服成本其实还挺高的。啊，包括一些这个问题，
坏了之后的处理，其实成本还挺高的，你一定要重视，所以专家其实当我们告诉他说哎，我是怎么选模型的，我现在是一二三四五。已经构建完了，你帮我看看哎，这个业务。他有没有丢一些东西，这个时候沟通效率会非常高啊，这个他可能会帮你指出来一些，你里面。缺失的部置，缺失的部分。
好吧，所以我们来尝试解题啊，尝试解题。呃，我们来给大家一份。模板吧，就是。如果大家想要构建一个单元模型的话，给大家一个基本的工具啊，你们可以直接拿走打印或者是直接自己找个一个造化，一个都可以。如果大家从来没有。分析过单元模型的话，可以填一下，比如说一下项目是什么？
有哪些备选的模型能填的尽量都全填上去，只要可以算，然后。然后最好排个优先级，然后选出来，你觉得眼下最关键的一个模型，然后把这模型稍微展开一下，你是怎么统计的？说一下你的口径。比如说啊，就算是单用户模型。它也分为。嗯，这个首单就是什么？就看第一个订单还是一个月还是三个月还是五个月？
对吧，就算是这个同样一个模型，它也有统计周期，比如说是按月还是按日还是按年？单店模型也不一样，对，所以你你可以完整写一下说哎，我觉得这个业务很核心的模型到底是什么，然后这个时候基于上面的基本的分析，你就可以说哎，我这个业务这个统计周期内。有哪些需要记住的收入？主要的收入是什么？然后说一下收入的值，我判断是什么？
给大家一个建议啊，就是哪怕在早期的时候，那个值没有，你也可以先初步的添一个你预判的值。我说清楚了吗？就是在早期这个值，哪怕没有的时候，你可以根据你的经验添一个预判的值，举个例子，比如说啊，我可以判断成本项里面有一个这个退款。退款是要写上去的，然后我说哎，这是是多少不知道这个时候啊，一堂的同学说他们都是5%到10%。
那我觉得我可能是偏好的，你可以添个500%分之六，所以当有了这些值之后，你可以先添一下，然后这个呢，如果拿不准，你可以说一下，大概一些参考的经验，然后给一个值。好吧，这样呢，你就知道说OK。这些值添进去之后，到底这个复制的模型收入和成本的关系到底是多少了？到底是多少了？
我说清楚了吗？我们来看一下啊，这个模型究竟是怎么用的？听到这，大概大家能看懂了，比如说消费品，消费品。啊，网红直播渠道投放酸奶代餐。每瓶15块钱，然后自己有一些代工厂，然后做了一些私域，有一些生命周期的服务。然后我能选的比较重要的模型，一个是按订单走，
一个是按用户走，用户是可以算的。但是哪个风险最高？单订单最重要，因为主要是靠投放，我能不能把钱投回来好那单订单模型，然后这就是我选的关键指标，然后关键指标是roi。ly怎么定义就是这一批多少钱花出去，然后在这个订单能回来多少钱，那个值就是ly。好，这就是单订单模型，这市场上通常我们会说的roi，其实在衡量的就是单订单模型。
卡了吗？卡了吗？有同学说卡了。好。所以所有做消费品的同学，你们考虑一下。啊，你们你们能不能完整的拆一下你们的一个订单？平均的单元模型，这是你最重要的。到底是多少？到底是多少来继续啊，成本？哦，是你卡了，
不好意思啊，没事儿没事儿没事儿，好继续成本。分为，比如说产品测的成本，过程中的仓储物流。营销相关的运营相关的，如果大家做消费品，尤其是类似于这个模型，大家可以稍微参考一下这个拆解过程。看看你们有没有这些成本项？进一步拆。发现成本整体上25，仓储物流五块多。然后营销105，
主要在投放。然后运营成本相对比较低。对，然后把这些都加在一起啊，这些值。你估一下，这叫你的值，这叫你的指标，你的值值的话，按照你的理解，因为在创业早期的时候很多值，我是没有的。啊，我可以稍微按照我的理解或者过往的经验，然后可以稍微拍一个纸，
这样我就可以大概的看一看，说哎，这个整体的比例是怎么样的？啊，这个收入成本的关系是怎么样的？好吧，所以。你们想一想啊，你们自己能不能做这样一张图和表出来？做教育的同学。一样的，你可以看单用户单销售单履约单订单单sku都能算对吧？但是如果你现在主打的是投放。建议大家看单用户模型。然后如果做的是编程，
建议大家看的是单一用户首单模型，或者是可能18个月模型，如果是这个编程的话，可能首单模型更好一点，如果你是比如说英语或者那种课内。就是那种复购特别高的业务，那你可以看生命周期，比如18，24甚至三个36个月。都可以好吧，然后呃，整个看下来就是收入等于这两部分成本。体验课的线索。销售成本。体验课的履约成本，
正价课的履约成本，然后以及这些成本里面的一些关键项，你会发现例子大概占到一半儿。还有销售成本。体验课正价课的履约成本。啊，最后可能还有退费，退费我按10%算。对，所以你会发现有的时候我们经常假设有一个创业者在向最开始算账的时候，你看我忽略了这个成本，我又忽略了。例子的一大块儿成本，我可能又忽略了整个销售的提成和管理费用，我可能还忽略了讲师的提成啊，
这些我都觉得差不多，不用算。如果你们这些账不算的话，你这个模型还怎么估对吧？你是一个公式，这边有呃三个，比如说三个指标，这边有十个指标。十个指标跟三个指标，你需要比大小的，如果你这十个指标只看到了一半儿，那你这个大小比的质量就很低啊，这就是我们说大家在早期如果可以的话，尽量把这些指标。分析的清楚一点，
当然大家不要这个追求极致啊，就是如果比如说像这种物料，你可以判断它就是很低，你可以判断非常清楚，你可以写在这儿，然后给一个很低的就不用管了。就是它越是比例高的，越应该值得你去重点思考和把它调的比较准，如果本身就很低，那你可以。打个包大概有个数儿也OK好吧，但是还是建议大家尽量的把这些值，如果可以的话都抓出来。这样的话，心里会比较踏实。
好吧呃，最后一个。扭蛋机这个大家比较熟了啊，我就不说了，扭蛋机其实就是。呃，单柜子模型，而且我看的是每个月大家理解吗？我能用每周吗？每个月跟每周是OK的吗？为什么要看每个月的模型？为什么要看每个月的模型？是因为这个这个没办法，有一些可能你看的就是周有些看的是季度。呃，
越。模型通常啊，建议大家如果关键的成本，收入项的发生是以什么为单月的就是啊，以什么为单位的，那么你以它为模型会比较好。我终于可以指一下这四个字了，这叫单元模型，单元是什么意思？它是个封闭的，我的成本发生在这个循环里。我的这个。收入也发生在这个循环里，这样会很舒服。对吧，
然后这就是为什么有些时候啊，当有一个周期的时候，或者周期很明确的时候，大家把这周期放大一点啊，这个可能更容易去看。好吧，所以。一方面，要考虑到方便统计，一方面，成本收入项的这个这个发生，然后这个比如下下柜子，通常来讲，看单月会比较舒服。单月也会比较舒服，
然后你会发现租金对吧？我是按月可以算的，然后这个人的工资按月是可以算的。然后甚至里面的一些关键的配送，包括什么都是单月是算是比较舒服的啊，周的话就会差很多好，然后收入是这些。成本机器的损耗。啊，电费。啊，租金租金一看占很大一块三分之一。玩具成本占三分之一。仓储物流各种成本。各种成本，
然后你会发现说这些小的成本啊，看上去不多，比如说仓储物流摊销折扣，客服补货，看上去好像每一个都不到10%。但是大家把这些加在一起看一下，百分之多多少这些这些加在一起可能就有20%了。所以这就是很多时候我们在考虑说大家会说你看BD很少成本一摊就没了，你看折扣也很少。经常我们会说很少很少的时候，我们可能会忽略掉，说先不管很少，怕的是一堆小的东西加在一起，这个长尾的指标加在一起有可能是一个很大的，这也是为什么。
有人曾经算账，经历过这个坑吗？有吗？扣个三就是很小，不管很小，不管很小，不管，然后当你忽略了五个七个很小。最后发现很恐怖。是21是吗？不好意思啊，我算错了，看看一二三对21。21，所以。
所以，当我们完成了这个判断之后，你们才说这个这个。这些很小的项目加在一起，其实有可能很恐怖，这就是为什么很多人需要扭转一个思路。就比如上次我说的对吧，我说这个环保那个项目，你看我的进价这么便宜。这个呃什么什么出货价那么贵，然后中间就这三五个环节，怎么怎么都能赚钱？你哪儿来的自信呀？你没做之前你哪儿来的自信？怎么都能赚钱呀？
你中间儿我我帮他推导出至少五到七个环节，是他丢的。每一个环节的确不是最重要的，但是这五到七个环节推完之后加在一起，可能能排到第三甚至第二，这个数就很恐怖。好吧，所以建议大家。当你们去看一个单元模型的时候，努力的尽量在早期对自己要求高一点，把单元模型抓的全一点。啊，如果你实在抓不准，没办法，我认知不够，
但是不要说。差不多就得，差不多就得在很多时候可能会让我们犯比较多的错误。每个单元模型都有一个单独的表吗？呃，建议大家建议大家啊，单独表单独贴，如果你眼下有两到三个单元模型，你就单独拆啊，这些个表儿里面有很多值是重复的。有很多值是重复的，而且不同的维度通常是单元模型是叠加的，比如说你看人的模型其实是一个偏上层的模型，有的时候看。订单模型都是比较下的模型，
它一层一层的。对吧呃呃，大家理解吗？嗯，这句话不严谨啊。嗯呃，单元模型是一层一层的。所以所以所以所以呃，比如说我们只有算清楚一个订单，这个时候才更容易去算一个店。去算一个用户，当我可以算清楚一个店，我才能去算清楚一个城市，所以它是一层一层上去的。所有的单元模型是动态的吗？
单单模型是动态的，是动态的。动态的先对非常好，于洋这句话非常好，摁住静态的先你这句话我要粘过来，你这句话。哼，这个总结的好啊，你有做客潜质啊。诶。哎呀，粘贴不对。粘贴对。首先，单元模型在l6这个级别，
这个课我们还没做啊，最近我可能会约子进行做一次访谈，这个课非常难，就是如何去动态的预测单元模型。就是单元模型是动态的，但是大家要要有能力静态的看一个单元模型的切片，因为如果你们连静态都看不了的话，你还能何谈动态？对吧，固定资产的折旧需要纳入单元模型吗？大家觉得呢？溪流微光这个问题大家觉得呢？固定资产的。折旧要还是不要？嗯，
大家都回答了，大家都回答了。核心就一句话，核心就一句话。复制的时候有没有它的成本？如果有稳定，它的成本就就纳入啊。就是它是不是稳定的成本，如果是就要纳入啊，不然你这账怎么算，对吧？好了，所以给大家几条建议啊，关于填单元模型第一个。结合我最近讲的所有关于单页模型的这个内容，
大家一起来思考。先努力的找准代元模型。什么叫准就是复制的那个循环不多不少的那个部分。闭环。时空对标这个要求其实挺高的，你们试一试，很多时候很容易丢，很多时候当我们真正用的时候，你会发现时间空间很难对得齐。挺难的，挺难的。之前听单元模型一直听不懂，这次就懂了，是因为我这次讲第二遍。啊，
所以闭环时空对标好吧，然后第二个这个。来按照你现在的现状或者你的认知或者你的预判建议，大家先添一组值。先添一组纸。然后就算是你这个值不准，我们回头再修正也行，你先填一填你判断的值。然后还是那句话啊，再强调一遍，我不知道大家有没有这个感觉，在一堂光听课没用。上次谁说的呀？这个。呃，
这个这个哎，问大家一个问题，你们觉得一堂的那些核心的方法论，比如单位模型，关键假设。什么低成本验证，大概用多少次才能学会？就是写多少次作业或者做多少次复盘和推演才能真正掌握？你们大概自己的经验。十次对我不知道你们的经验啊，七次。对，然后呃，反正我的经验是我做好了，你们五到15次的准备，
五到15次的准备，就是用一次可能感受不到啊，可能写一次作业，稍微好一点，可能再用一次，再用一次，慢慢的才可能能用明白。所以大家做好准备啊，就是呃，这些东西是要用的，就光听没啥用啊，如果过一段时间不用也就忘了，所以大家至少拿它复盘一下。自己做过的事情。啊，
这个时候看看能不能反思出来一些之前曾曾经忽略掉的，没有重视的事情。好吧，所以呃。提问，一堂单元模型是什么？哎，我先不展开一堂啊，一堂单元模型跟这个教育模型跟这个这个k12教育模型很像，非常像。好吧，所以大家要尝试着真的把它用起来。加油加油好吧，然后。听到这儿来留两分钟啊，
留两分钟，我们稍微稍微互动一下，今天评论区很冷啊，我今天挺累的，其实这两天这两天最近熬夜熬的有点儿凶。呃，我们稍微稍微说一下这个。呃，你们现在整个的单元模型。单元模型。呃，我们抛一个互动题目啊，我正好喝口水，你们曾经做业务的时候。有没有踩过什么坑？
曾经忽略过某一两个非常重要的关键成本项，可以分享给其他同学，提醒其他同学要注意有没有来。就这个问题。提醒其他同学，这个成本项大家要注意啊，我曾经踩过坑，甚至赔过钱，有吗来？忽略了保护费。谁说的？谁说的？谁说的？保留保护费是什么？你能把这词说的严谨一点吗？
ruby什么保护费？创始人的薪资。哎，我还真没想过创始人的心思是啥账期，账期很重要啊，账期很重要。原料上涨预期，这个更这个可能是下一个问题啊，可能是呃呃基准值或者是这个这个这个动态预测的问题。谭露露说，研发延迟和失败成本嗯，研发延迟你说的是因为研发没跟上导致的，这个这个项目的成本是吧？贪污啊，贪污是很重要一块啊，
我没有写贪污是很重要一块。出门的工资被充分分摊了。不可预测的业务。这个这个差旅。忽略过人心险恶，说话这么文艺。股东突然，房东突然毁约，这个算单元模型吗？这个可能更多的还是算风险吧。平台罚款对。仓储物流OK股权回购。这可能是组织啊。你们啊，今天的质量到这儿开始有点儿高了啊，
你们开始自由发言吧，花甲帮我整理一下吧，回头看看哪些我们之前没有过的好吧，补到课里。团建有啊，团建我说了退款，我也说了。啊，你们还有什么来来来，有没有踩过什么坑？因为某一些关键的成本收入项没有算清楚，导致赔过钱。或者走过很大弯路的来来来。头部主播准备了大量商品，结果不播了，
货砸在自己手里了嗯。上次我说的平台并发，你说平台并发是啥呀？神经仪，我上次就没听懂。诈骗连环诈骗。假设不准确呃，这个嗯，这个没办法这个。嗯，版权嗯，版权政策。啊，流量啊，这个好像真的嗯哦，
平台并发OK OK OK是是是技术成本是吧？OK OK并发好。有一个同学说这个因为什么关键假设抓错了，导致的试错成本，大家觉得这个是单元模型的，这个这个成本吗来？早期的关键假设抓错了的什么业务，试错成本是还是不是？我再说一遍啊，再说一遍。单元模型是什么？是你们做商业模式的财务算账的，结合成钱的那个成本。嗯，五步法来说，
这个单元模型是用来回答你第三步商业模式成不成立的一个必要条件。不好意思，它不是充充要条件啊，是个必要条件，它就算成立了，也不一定通，但是它不成立，那问题很大。好吧，然后你说的很多的关键假设抓错了，更多的是早期的很多判断，比如说你方向选择，需求分析，用户那个东西其实跟商业模式是两码事儿，好吧，
大家不要揉在一起，那个东西叫公司成本。甚至是你的人生成本，这个东西不是商业模式的缓解。我说清楚了吗？大家不要过度的，不要过度的，把很多东西都揉成你的商业模式啊。不然没法说了好吧，这个商业模式是非常纯粹的。非常纯粹的。我在这停下来，多解释一句啊，多解释一句。大家能清晰的理解单元模型跟公司的财务的账，
这两个之间的关系吗？能理解吗？我看看花匠有没有提醒我不要展开啊，能清晰的理解单元模型跟公司财务账的关系吗？就是公司那种财务的大账。就是。财务大涨反映的是全局。是全局，它包含了所有的东西。对吧，它包含了人，包含了业务，包含了现金流，包含了你们刚才说的所有的东西，甚至的什么试错，
甚至的你犯的所有的错误，它应该都会反映到公司的账上。公司的账是最后的结果，但是它有一个问题。就是你没法做精细化的决策呀。对吧，你精细化的决策怎么做？我要不要扩张？你靠公司的大招能判断吗？我要不要扩张这个点位公司的大涨？怎么判断？我要不要找本科生找二幺幺的学生，公司的大招怎么判断？对吧，单元模型是什么？
单元模型是你大账里面的，在早期非常重要，甚至最重要的一个业务判断的单元。这个单元是可以预测公司大涨的。对姚丽说，单元模型是判断规模化的重要一步。呃，单元模型是公司账的一部分，呃，粗糙的说大概是这个意思吧？单元模型是可以复制的基因哇，你们开始连着抛金句了。单元模型张宁，你是不是好久没来上课了？真的是你的ID，
我好久没读了，单元模型是最小的复制单位成本。不止成本啊，这个复制单位吧，成本收入都在里面好吧？所以大家帮我打一句话吧，叫单元模型。是用来预测公司大账的，这句话有点儿土，有点儿草，有点儿糙，但是希望你们能理解好吧，单元模型。是用来也不叫试用来，是可以用来预测可以吧？
不是完全用来干这个，是用来预测大账的，所以在早期我们没有大账的时候。请算带模型。在中期有了大招，但是要做重点决策的时候，请从单元模型开始看起。哪怕你公司上市了，你需要做明年的财务计划，你需要预判说这个方向，你进不进去，你需要判断说我要不要涨价，我需要做大的转型。请从单元模型开始分析起，因为越到后面大账越复杂，
越没法指导你做业务层的细节的判断。所以这句话送给大家，希望大家能理解，这句话不是我说的这句话。周子敬说的，我觉得他想的很通透。啊，如果你们觉得这个呃说的不对，或者不严谨，欢迎大家在作业里面表达你们的看法来修正我们的这个观点。好吧，单元模型是不同科室的检查查出来最容易生病的部位，公司的账目是整体的体检报告。哎，这个比喻有意思，
虽然这个一堂不喜欢比喻啊，但是你这个比喻好像还有点儿精准。啊，我怎么粘贴呢？新的电脑行。更像是什么就有点像是这个。呃，公司的大账是你的体检报告，它是你的仪表，仪表盘，然后但是单元模型更多的是你不同维啊啊，这个就容易理解了。单元模型是你不同维度的检查项。就是你检查a检查b检查c检查d这几个构成了你整体的体检报告，大概这个逻辑好吧，
差不多啊，这个比喻少用比喻，容易失真。浑水是怎么调研？瑞幸的单元模型的。嗯，你没听过我的课吗？我认真的拆解过他们当时的调研过程啊，挺挺精彩的，我拆解过两次。呃，听过吗？有同学听过我分析浑水调研的，那是一个极度牛逼的调研过程，有人听过吗？
哼，都没有啊。啊。好发福利的时候到了。发福利的时候到了，花匠举个手，花匠举个手，呃，不是课啊，不是课，这是我之前做过的一场直播，比较早期的时候。嗯。花匠举个手吧，那个呃送给大家福利吧，
周末你们可以听好吧？谁刚才提到的算送你们的福利了呃？国内有一个一些非常松散的文章，但是如何结合一堂的模型？来完整的复盘一下他们当初的做的过程啊，我做过一次复盘好吧，就是做过一次复盘那个是一个我们找到的全球最佳时间，那个复盘的过程非常的精彩。但是市场上所有的资料，包括大家内部的一些情报都很散，我们尝试用一堂的奥斯卡模型做过一次完整的复盘，然后对匹配到了我们的节点上，非常漂亮，他们执行的。很多国内的投资机构看完之后都说，
我操，原来这个才是专业调研。好吧，然后一定要听出门分析浑水的对张宁，那个时候就认识的张宁他们好吧。哦，市场上的版本都比较都比较散，比较表层，我做过一个完整的方法论的分解。好吧，可以了，那个花匠记一下吧，回头给大家一个资料包吧呃，回头看一下是一九八零那个版本比较好，还是我直播课那个版本比较好？
呃，班主任呃，先整找一找好吧，然后花匠帮我回头放到。会员群里吧，会员群里好吧，明天可能是明天。绝对秒杀市场上所有的分析版本。一九八零那个版本那一次我还在线上。讲直播课的时候还跟一九八零那批人生了一回气，我说你们分析完最后还不行行，再说了再说了好吧，送给大家了，送给大家了。啊好了，
加油啊，加油加油。加油算的一个小的福利吧，算一个小的福利吧，你们可以听一听啊，尤其是听过呃啊，去选我们的调研课啊，如果你们从来没听过一堂的奥斯卡模型，请大家去选调研课。花匠或者雪儿帮我在直播间里丢一下好吧，丢一下这个这个这个奥斯卡模型那几节课的链接吧，大家先选那个课啊，如果你们没听过一堂的调研的方法论的话，那个案例你们听不到，那个精彩的部分。
好吧好吧。好了，继续啊，继续。呃，这个屋里真的难受。空调开着吧，就冷，不开吧就热。好了l5。l5先听奥斯卡模型啊，先听奥斯卡模型来l5。这屋里没有通风，而且一堆大灯，我跟你讲这个大灯真的是没有窗户，
窗户都被封死了，因为背后这个绿幕好继续啊，继续继续过了过了过了继续啊。这个呃，我们我我们讲到了l5拿基准值做判断，就是讲到这儿，对吧？大家已经假设你能找到单元模型。假设你已经有能力把单元模型基本构建完整，但这个时候会遇到一个问题，就是你要做判断了。你要做判断了。判断什么判断能不能赚钱？能不能复制？能不能成？
能不能持续成对吧？对吧，到底怎么做？到底怎么做？呃，所以在刚才我讲的在线教育代餐扭蛋机这个项目啊，然后其实我刚才说如果站在l4这个段位来看。上面的这个分析大概可以做到85分了，优秀，但是如果我们站在l5这个级别来看。啊，大概可能只剩下30分儿了，在l5这个级别上面的这三个答案是不合格的。不合格的，因为这几个数都是凭着过去的经验值拍的。
那么大家可以想一个问题啊，如果你是一个资深的创业者，或者你是一个投资人，那么面对这三个业务，或者其中你比较熟悉的一个业务，怎么判断这个业务是不是成立呢？判断这个业务是不是有优化空间值得做呢？整体的判断逻辑是什么？基准值怎么用？怎么用？哎呀，这个温度真的是。好啦，所以如果站在I5的段位来看，今天只有可能上面的这表啊，
只有30分儿的水平。那么，怎么往高了？继续把这个分儿拉出去呢？你们可以想一想啊，基准值这个事儿怎么用？怎么用基准值？给你们稍微透露一下啊。基准值如果做到80分儿，做到85分儿，优秀大概长什么样儿？好吧，你们可以以这个为对标，找找差距。这就是一个80分的l5级别的单元模型分析。
这个是k12编程。k12编程。你发现跟刚才的区别了吗？大家能看清吗？能看到跟刚才的区别是什么吗？你们快速扫一遍啊。我们现在有能力把模型找准，对吧？我们有能力把这个模型构建完整，然后再上一次呢，我们靠拍脑袋。做了一版这个，这个模型出来，但是靠拍脑袋，我们敢做决策吗？
就是别人跟我说哎，这个获客成本大概是300，我好我添个300，历史上我的销售工资大概15000，我就挑个添个15000。啊，我按历史的经验和差不多拿到的数据大概拍了一轮儿数，但是我敢拿这些数字来做大的判断吗？比如说我现在需要扩张了。我现在需要去融资了，我现在需要去卖一套房来烧钱了，这个时候我拍出来的这些数字，我敢拿它做，能不能盈利的判断吗？所以，
如何来完成一个严谨的，定量的，甚至啊，严就是质量非常高的一个什么。商业判断呢，怎么做？你们看一下这个图啊，就是。呃，我建议大家未来做单元模型也好，甚至公司的财务计划也好，我建议大家用的方法是。啊基准版。乐观版和悲观版，大家有这个习惯吗？
你们在做财务测算的时候，上次谁说的呀？说创业了好多年，什么才学会了一个东西，感觉一堂一节课全教给大家了。啊，就是这件事情很重要，很重要就是。什么是基准版？基准版就是没那么靠谱哦，我觉得差不多的版本。啊，乐观版是什么？就是如果取得这样的结果，我们团队非常好，
非常厉害，非常好的一个结果，我们要去追的方向有点儿像o kr。什么是悲观版？就是如果这些。情况都是比较糟糕的情况，它下限会探到什么程度？重点是用来看底线的下限，探到这个程度是不是我能接受的？啊，所以最后整个公司的单元模型也好，财务也好，大概率就会在悲观和乐观之间来波动。好吧，所以啊，
背后还有一个叫基准值，基准值就是来描述你这个值是怎么出来的？凭啥？这个是60到100。凭啥这个是300到400啊，背后是通过什么出来的好吧，所以如果你们能有一个这么一个大概的分析过程啊，拿到一个大概的。这个这个值的范围，你们才可以初步的完成一些单元模型的判断好，所以今天的最后一个话题，我们再来聊一聊。究竟怎么完成这一步的判断？这三个图不看了啊，都是一样的，
到最后的时候我们再来讲这三个图是怎么一步一步出来的好吧？来，继续。今天其实我们回答的是三个问题，第一个问题，你的单元模型到底准不准？我的数据是不是真的真实可信？第二个通不通就是我数据调准了之后，我的模型到底成不成立？这个时候你可以初步的判断了。第三，不管成立还是不成立，如何进行下一步的工作，如何迭代这个模型，如何优化。
这就是今天要讨论的三个问题，好吧，所以第一个部分工作叫校准，就是你能不能把你的值找准？呃，大家理解一下啊，这个我们在说这个单元模型在说里面的数，说里面的数值的时候通常有两个值。大家帮我打一下，叫你自己的纸和竞争对手的纸，我不知道大家有没有认真的思考过这个东西什么这两个的区别是什么？什么叫你的纸就是你自己本身实际动手拿到的纸，这是你的纸，你自己实际干出来的。你测出来的什么是竞争对手的值，
就是通过调研，通过研究，通过问专家，你拿到的一个行业的值。送给大家一张图。就是如果站在呃这个实验的角度，其实每一个人创业不过就是市场上的一次抽样实验而已，大家认同这句话吗？就是我们不管做什么业务，你们大概率。呃，不是市场上完全创新的项目，对吗？每一个人啊，都是一次市场上的实验数据而已。
我们站在科学的角度看，就这么一回事。你的投放成本是符合这个市场上。的实验的统计规律的。你的获客成本，你的这个转化率，你的这个班主任的工资，你的tob的销售成本，你的。履约成本，你的坏账在一定程度上你的数据是在这儿啊，我们把它当成一个盲盒，在你创业早期的时候，它完全就是一个黑盒子，里面是什么你都不知道。
但是大家要要有一个心态，你不是独立存在的，你在市场上是有非常非常多的对标的。你有非常多的东西可以去研究，比如说你会发现里面有很多绿色的部分，绿色的部分，这些项目可能跟你的获客渠道差不多。紫色的部分可能跟你的销售成本差不多，黄色的部分可能跟你的什么货损差不多，然后可能每一个维度可能都是。一个抽样实验这件事情，我觉得这个心态非常重要。大家记得我在调研那个课上说过，市场上大家要重点关注的三类产品吗？这三类产品。
第一个直接竞争对手，第二个间接竞争对手，第三个是什么？就这个逻辑，就这个逻辑，所以我们讨论数值，讨论基准值，讨论benchmark，讨论任何东西。其实的一个基础逻辑是，大家要承认你们的业务不过是一次实验而已。所以如果抱着这个心态，你要努力的去找到市场上其他的实验，找到市场的基准值，这件事对我们非常非常重要。
有兴趣开发跨界盲盒吗？你说大家一起来做这个盲盒吗？你们总想抢我的话，这是我们一会儿的福利，的确是一会儿我们我们的福利好了，所以这个呃，大家在做商业判断的时候，其实其实里面最重要的一个叫做行业基准值。benchmark benchmark是什么benchmark是一些行业普遍意义上的值。嗯，大家帮我打一个字啊，两个字吧，叫尺子尺子就是我们在讨论基准值的时候。我们在讨论基准值的时候，我们特别希望大家能够理解你们的抽样实验，
应该是符合。这个这个市场上某一个尺子的刻度的那么大家去了解这个刻度就好了啊，我解释一下行业基准值啊。行业精准制可以被理解为叫做可以已经啊，或者叫可以被定量的行业常识，或者叫已经被定量了的行业常识。行业常识有很多，对吧？什么我之前讲过各种各样的行业常识，但是里面会有一些已经被定量了的部分，这个其实是更重要的。这是我们经常讲的基准值，举个例子啊，比如说benchmark啊，创投圈用的很多啊，
比如说某个gp说哎，你觉得这家公司。这个获客成本，他竟然能做到150，而且投放的量好像很大，比行业的基准值低了不少啊，你去研究一下。找手手下的一个投资人去盯一下这家公司，比如说有个分析师说你跟我说你的sa as续费率做到了70%，很厉害。但是你真的知道你这个行业的benchmark是多少吗？70%真的厉害吗？比如说某次路演啊，这个这个。啊，
有一个人说，哎，你这个事儿我觉得不适合融资啊，投资人不看的，你知道如果想做大上市投资人投的话，大概benchmark得做到多少吧？比如说啊，有一个创业老炮儿啊，说这个你这个毛利只有啊15%啊，你还干这个模式，你别干了，行业里没有这么玩儿玩儿成的。这些全都是benchmark，这些全都是尺子，他们在衡量说获客成本是多少的时候。
续费率是多少的时候，空间是多少的时候，毛利是多少，是他们脑子里是有尺子的，你没有他们是知道好坏的，你不知道这就导致了。很多人的认知差，这就是我们说的单元模型，有些人行，有些人不行。好吧，所以。对黄生那句话，这个不要烧钱去知晓行业的必知必会对，反正就这意思吧，
就这意思吧，所以这就是尺子。啊，就是嗯，很多时候我们在做一个事儿，不懂不懂，往往其实就是因为不懂市场的尺子。不懂尺子。好吧，所以这些呢，都是基准值，在商业分析的过程中啊。再怎么强调它都不为过。它是尺子，是你做业务的行业维度，
是你在各个阶段做业务判断最好的参考值。所以写一句话送给大家。来，大家帮我打一下这句话吧。解释一下啊。基准值事前可以用来做预判，事后可以用来做评价。大家理解吗？我怎么来预判？怎么来预判我这事成不成？怎么来预判我这事值不值得做？怎么来预判这个事到底？是多少我的获客成本是多少，基准值可以给你回答。事后我这个事儿到底在行业里算好不好？
我开的工资到底是高了还是低了？我的获客成本。到底还能不能压下去？在评价的时候。可以用基准值。好吧，所以精准值大家要重视，要重视。嗯，所以一定程度上对于行业经验的最高追求，其实就是基准值，因为它是那些定量的，严谨的那些数。啊，比如说啊，
什么叫预判我之前做，比如生鲜团购，以为货损5%了不起了，没想到扩张之后有15%。亏的一塌糊涂，比如说我做人力资源的to BS as啊，以为转转介绍费用做到5%到10%就可以了，没想到最后至少20%。同行都给了35%甚至50以上我，我之前还以为5%，这叫什么？这就叫预判，没尺子。就叫不懂行业经验。所以再强调一下啊，
我们课程的这些环节基准值真的意义重大。啊，就是怎么判断你现在的值准不准？看基准值怎么判断整个行业现在的这个业务，这些商业模式通不通？参考基准值怎么判断哪一个？可以作为业务增长或者调整的一些关键的这个手段有多大的优化空间，请参考基准值，所以基准值的本质是。行业外部提供的别人的尺子。是我们完成判断很重要的一个参考来源，尤其是在越早期的时候，基准值越重要。送给大家两个非常常见的话术啊，这个话术呃非常非常有意思。
基准值讨论最常见，其实有两个话术，第一个语境。举个例子，比如说。我们经常说哎，现在如果你做k12编程。呃，做投放那么一个线索，大概的成本在200到400块钱一个可能啊，比如说五块钱的例子，200到400块钱。第二个，现在一个销售大概工资一点五万到两万啊，大概需要做到20到25万的业绩。
这个就是一个基准值的讨论语境，这个东西叫什么？大家帮我打四个字，叫做区间定量。区间定量啊，通常的说说法是这样的。啊，就是哎，这个事儿在行业里面一般是多少到多少？这个叫区间上的合理性，通常来讲啊，这个你和你竞争对手的这些值应该是符合。这个区间定量的合理性呢？这个叫做区间定量，所以我们当掌握的尺子越多，
我们掌握的区间定量越多，我们更容易这个事儿不会太跑偏。对吧，这个叫区间定量。今天的活跃度不行啊，所有同学来来来，区间定量区间定量。我今天嗓子很疼，不要老让我引导课堂秩序学习委员们来来来学习，委员们多扣三遍好吧，虚线定量。区间定量就是。我们经常说你有没有烧过一些钱，做过一些事儿，才拿到了那么一个区间，
你发现哎，我看过十个案例，20个案例，它都差不多这个数，这个时候你可以说哦，大大概就是这样，下次我再做。它就是这个范围，这个叫区间定量。好吧呃，我不留时间了，今天这课主要是讲课为主啊，这个之前在第一轮内测的时候，我说哎，你们来造句吧。
这个你们所在行业有哪些区间定量的benchmark经验值？这是上次这些同学给的一些数据。比如说自动驾驶团队，最后这个什么研发大概至少是两两千到3000万。比如说。线下店的什么租售比比如说。车险渠道佣金，比如说线下渠道成本啊啊，线上渠道成本。比如说房租成本，这个我估计都估低了。比如说比如说好，这就是什么？这就是区间定量啊，就是当我们懂一个东西的时候，
你会发现OK在这个值上是比较合理的。虽然啊，虽然它也许未来在你做业务的时候，它会超越这个值在一定的概率，但是这个值是有意义的，大家要去理解你，如果堵的话，你就说好，我比平均水平好，所以我可以。拍一个数的时候，我可以从这个定量的上限去找一找，如果我觉得我比较怂，那你就用底线。就是拿那个比较低的值去找，
这样的话合理性是非常高的好吧，这叫区间定量。所以呃，我不留时间了，你们自己。能在评论区里用一句话说一下你所在的模式或者行业有什么区间定量的，可以跟其他的同学分享的吗？我不太留时间了，可能给你们说留个15秒到30秒，你们所在的行业有没有一些区间定量的值可以分享，我不整理了啊，花匠帮我整理一下吧，后面可以，如果需要的话，可能放到课里。
好吧，区间定量就是什么值到什么值是合理的。好，第二个第二个语境。比如说我们经常在讨论benchmark的时候，还有一个语境，哎，你如果想建立线下的分销体系，毛利至少这个行业需要在50%以上才行。潜台词是如果做不到，建议你就别干了，第二个，如果你想做线下的生鲜货柜，租金成本要控制在25%以上才行。啊sorry以下才行，
然后潜台词也是不行，你就别干了，比如说还有。如果你是做什么什么什么行业的sa as续费率要做到多少才行，不行你就别做了，我觉得你挺难做的，质量不够。这个值叫什么叫底线定量，大家帮我打四个字，底线定量。底线定量。底线定量是一个比区间定量。可能更难获得，但是同时也更有价值的一个数，这个数轻易不会说的。
但是一旦如果形成了一些。底线定量，那么底线定量大家要重视。如果你的数据明显的低于这个行业的底线，甚至是比如说一些资深的投资人，一些资深的创业者跟你说，如果低于这个值，你真的要认真考虑，赶紧优化。赶紧转型或者赶紧放弃，那么这个值以下可能就是不合理的。当然啊，从统计或者从科学的角度来讲，的确你有可能会突突破这个底线，靠创新，
很多创新都是突破底线，但是。你要重视。你要想清楚。因为挑战和突破规律真的非常非常难好吧。所以大家打四个字，底线定量。比如说。你现在要跟我说你做生鲜，做柜子放到小区里面，你跟我说你的货损可以压到5%以下。在我这儿啊，如果是线下柜子的这种成本，全年的平均5%以下，在我这儿就叫不合理。
我觉得不行，做不到。啊，也许通过一些商业模式，也许能做到啊，也许需要付出一些别的成本，对，但是在我看来，这个东西就是不行。在这个就是符合行业经验的，非常非常非常难做到的值。比如说啊，在讲课的时候，这些都是底线定量，大家贡献的。
啊，举个例子吧，比如说。这个酒店做这个柜子比例要低于40%，高了的话赚不了钱了。毛利50%。渠道费用，60%。以上才行。啊，所以。呃，大家要理解啊，底线这些值是行业里面的一些更重要的刻度，这个刻度可能是分成红线和蓝线。
如果不符合这件事儿，可能是红线红线的话，你要着重的去想，说是不是我现在做的？说的不对，不好，我要快速调整。好吧，这些数据是当前真实的还是模拟的？我不对这事儿的可信度负责啊，这个事儿是大家贡献的。大家所在行业的真实的数字，但是缺少条件，比如说这里面其实没有讲是具体什么样的快消品。具体什么样的渠道，
所以大家只要体会就好了，不要直接用啊，这个不够，这些描述是完全不够的。好吧，完全不够的，包括这个什么在线少儿英语一对一的毛利，至少要做到50%才行，你没说你到底是直播课录播课？啊，你到底的现在客单价如果不提的话，这句话其实是很难站得住脚的啊，但是大家体会这个思路就好了，不要找不要直接用这个数啊，这个数用的话需要很谨慎。
好吧好了，这个我说一下，我们在用基准值上非常容易犯的一些错误啊。首先，第一个错误就是错误类比。错误类比这个问问题出的情况特别多，就是你看他行我也行。他能做到，凭啥你说我做不到啊？你看这个嗯什么什么国外有产品做到，所以我也行。这个例子我在周三的时候举过了，就是你看这个呃分众传媒在一线城市能做成我的逻辑，我觉得比分众传媒还好，在下沉市场，
我觉得我能做。啊，下沉市场，我觉得能能做，但是背后的问题大家理解吗？这个问题是什么？问题是什么？就是。每一个行业，每一个它应用的条件，它的尺子都是不一样的尺子啊，你没法拿这个直接去类比呀。甚至有一些极端的情况是，你看这个这个这个。美国某一个业务能做成，
所以中国我也能成，或者甚至更极端一点说，你看谁谁谁看好，所以我也看好，所以错误类比是这类benchmark最常犯的错误。啊，所以大家理解这里面背后的条件吗？就是比如说分众到底是怎么做的，花了多少钱，构建什么能力，什么模型，下沉市场一线市场的广告，广告付费广告主包括整个投放，这些条件都不一样。啊，
怎么做类比怎么做类比？再比如说啊，之前一个这个同学分享的，说之前他在做某一个业务的时候啊，说你看我操盘过的业务，我之前做趣头条。啊，我这个留存率可以做到50%，然后我觉得我能做，你看我操盘过这个业务，我现在又出来创业了，我现在做了一个旅行的社区。我认为啊，早期我做不到当初那种大公司的水平，我差一点儿百分之四十百分之35啊，
至少做到30%没问题吧？这个类比对吗？对还是不对？对还是不对？这么类比，你信吗？我操，盘过一个产品，流量产品50，我现在创业了，又操盘一个流量产品，我因为我操盘，我对自己有信心呀，百分之。30我觉得肯定没问题，
凭啥？凭啥所以你会发现这两个业务，首先用户画像本身就不一样。本身的需求的频次。就完全不一样。然后而且社区产品和阅读产品能一样吗？然后包括激励手段。去头条就是靠激励获胜的，他他就是在激励大家活跃，你这个能激励啥呀？频次不一样。激励不一样，什么都不一样，你怎么能直接对比呢？只有一个条件一样，
叫你做的，你做的算个啥呀？对吧，不管是你做还是他做，你要对比的是这些条件背后它依赖的那个条件，到底是不是啊？对吧，所以这个时候问题来了。听过这段课的同学啊，可以稍微闭个嘴来考验一下大家实事求是的能力啊。那问题来了，既然你是市场上的一次抽样实验，既然你市场上能找到非常多各种奇奇怪怪的基准值。那么，用什么方法论可以找到一个合适的区间呢？
真正的类比该怎么类比呢？我喝口水啊，正好休息一下，嗓子一分钟的时间，你们来QQ你们的思路怎么完成一个高质量的类比呢？嗯，交叉对比okay好算一条，还有什么？你能说的细一点吗？四个字太泛了。直接竞品，间接竞品，现学现用。用三个根据单元模型进行类比嗯，也行吧，
本质是什么？大家理解吗？本质是什么？找精对太泛了，本质上是什么？就类比的本质是什么？最佳实践嗯，最佳实践又证明啥？就是我们，但凡要想类比，比如说啊，我跟你说一堂，现在还没投放。我通过这么类比这么类比这么类比，我觉得投放成本大概是200到300，
我想要说服你，我这个完整的说服逻辑怎么讲？是无懈可击的。懂我的意思吗？这个才是一个有效类别。和最好的比，真的吗？真的要和最好的比吗？和最差的比。你的两个答案和最好的比和最差的比。跟同行的单元模型进行对比。来来来，有有有读过博士做过实验的吗？来教教我们到底这种实验该怎么做？对照组。
来好啦好啦好啦来。本质逻辑是什么？本质逻辑是什么？任何一个benchmark都是有几个条件决定的。大家理解吗？再说一遍，任何一个benchmark的值都是有几个条件决定的。大家理解吗？所以我在类比的时候，我要去找这几个条件进行类比。黄生这句话啊，黄生生这句话大家学习完帮我打一下吧，就任何一个benchmark都是有几个条件决定的，所以怎么做？你就建个模儿喽，
你类比你建个简单的模型喽。来举个例子。我做少儿编程对吧？我刚才拍脑袋，我说哎，我觉得我之前在大公司啊，投放大概50块钱，我觉得我现在创业100块钱，凭啥？你凭啥对吧？这个就是一个很容易被挑战死的类别，只能有只有一个条件相似，就是教育或者最多。是你做的这个有什有什么用啊，建一个模型就是你告诉我。
少儿编程投放。有做教育的吗？上次我举过这个例子啊，投放决定性的几个指标是什么？决定投放成本最核心的几个指标是什么？对吧，然后你告诉我一二三四五哪个权重高哪个权重低，那你再跟我说类比喽。比如说啊，我不给你们留时间了啊，我直接说首先第一步。学习委员，你们自己敲吧，第一步找到影响投放成本最重要的一些关键因素投放成本。你们做过投放的同学。
看一下，如果没做过投放啊，准备做投放的同学，建议这张图收藏一下，投放成本大概受这几个影响，而且比例大致如此，这不是一个特别严谨的图啊，但是基本上大致如此，对于多数行业。最大的竞争。还有你本身的投放规模。投的越多越便宜，竞争越强越贵。你的品牌，你品牌越强，
你投放越便宜，转化率越高。客户群体，客户群体越宽。投放越便宜，还有一部分付费意愿，用户本身这个品类，用户就习惯付费，那么就越便宜。所以你会发现，当我把一个类比的决定性因素归因归到这五类决定性的条件的时候。你就会发现诶。那我就知道怎么类比了呀，对吧？来我们尝试推导一下。
第二步。这些因素做一些排序一，竞争二，规模三，群体四，付费意愿五品牌。对吧，这是一个基本逻辑吧。基本逻辑吧好，第三个找到相关的基准值，做一些排序和交叉。做一些排序和交叉，比如说你看我看我跟头部的编程选手，他们大概200到300对吧？你看我跟他比我好多条件都一样，
都是编程用户也一样都一样。我只跟它有一个很大的区别，就是我品牌和规模差一些，所以呢，我的获客成本应该更高。理解吗？我会比他高一些，所以大概可能200到300，我压不下来贵一些。比如说哎我去和一些我我不和头部比了，我和呃我和一些初创公司，比如说一些别的赛道的选手比他们是300到400。发现哎，我的付费意愿应该更高一些，竞争呢也更强一些，
大家一样的是什么都没，品牌规模都很小。所以我可能也可能更高一些，因为我竞争更强，竞争的占比更大。虽然付费意愿跟这个。付费意愿跟这个这个这个竞争是相反的，但是它的占比高啊，占比高啊，所以我觉得我可能比他要更再高一点。然后当我找到了，说这个k12。英语的初创公司，然后他大概三万到500，还发现我的竞争弱一些，
付费意愿弱一些啊，所以可能可能还是那么一下，所以所以。呃，大家理解这个过程吗？就是当我们找到一些基准值的时候，我们不是去找所谓牛逼的，也不是找怂的，也不是说找他们两个之间去锁定，因为如果你这么找的话，你会发现。最低的值跟最高的值之间的太大了，这个东西没法推，市场最好的人也许50块钱，最差的人也许也许2000，
你跟我说50到2000，这个就是一个完全无效的基准值。什么是一个相对好的推理过程？就是这个事儿，受这几个影响。那么，影响的比例大概我也差不多大，差不差知道，然后这个时候我去比啊，哪些是相同的，哪些是不同的，大概估估一下啊，我可能比它好一点。比它差一点，基本上就可以拿到一个大致的值，
这种估算过程是很难被对方挑战的。懂我的意思吗？就是因为它是逻辑上自洽的啊，这种类比是一个比较高质量的类比。就是找到底层的原因，然后做这种交叉对比。所以给大家一个思考的过程吧，三步走第一步，找关键因素。找到影响指标最核心的三到五个指，三到五个指标，这个其实很难啊，这个需要懂行第二个。排序按要素排序。第三个做区间定量。
做区间定量啊，找不同的指标，然后尝试做一些交叉，然后找到一些值，找到一些值，这样的话，这个值可信度会很高。啊，大家这个部分结合专家访谈来做，结合关键假设来学，结合这个奥斯卡模型来做，这几个方法论可能得一起用啊，因为这个这个值其实很难拿很难拿。当你们拿到之后，需要用这种方法来完成一些这个最后的判断，
好吧，这是这个很重要很重要的原则。所以在之前讲课的时候，我问过一个问题，我说这个大家想一想，你们自己做业务啊，能不能快速的能够理解，影响某一些指标？最核心的因素是什么？比如说我说哎，你们看不同的业务的货损对吧？有些货损1%有500%分之3070%。那么，货损受什么影响？当时跟大家头脑风暴啊，
大家给了一些判断。我觉得非常棒，非常棒，对你如果想类比的话，你至少拆除几个关键指标啊，然后基于这个几个关键的这个因素，你再来判断我是好一点还是差一点？对吧，你不能随便拿一个东西就类比。再比如说啊，员工的这个这个系数，刚才我们聊的什么情况下会影响这个系数的高低？从一点五到可能二点五甚至三，你发现其实就这些呀啊，你看看你这样才能。
类比呀，比如说啊，销售的收入，比如说这个，这个其实很有意思啊，这个很有意思，做教育的同学可以关注一下。就是履约成本的占比。很重要的是，其实是这个很重要的是直播还是录播科目有很强的影响，然后满班率，然后后面这些相对会少一点点。对就所以我们在类比的时候经常说，哎，我履约成本你发现有的是5%，
有的是30%。你不能简单的就说它一定是啊，那背后的是这些逻辑是可以指导我们去做一些类比的判断的。我说清楚了吗？哎呀，不行，这周真的是嗓子已经已经临近边缘了，几点了几点了51。哎呀，我快速讲完啊，快速讲完，快速讲完。这样不好，拖到12点已经成成为习惯了，这样不好，
后面我们不行就拆成两节课吧，哎，大家觉得要不要把一次直播拆成两次直播啊？其实我可以拆，我可以拆，只不过我觉得对大家来讲不太好。我是想做一个比较完整的学习，如果你们觉得拆更好的话，其实我们的压力会更小，因为相当于每次只讲半节课。拆还是不拆？我可以啊，其实一节课拆成两节，三节四节我都能拆。就无非就讲一半儿嘛，
就是嗯，先讲认知再讲实操啊，先讲前三步，再讲后三步啊，只是我觉得效率有点儿低。呵呵，讲的很细，需要拆开。提前半小时好了，过了过了过了啊，我们回头想吧，回头想吧，我的健康更重要，谢谢谢哦，我我们继续啊。
首先，关于benchmark第二个错误就第一个错误是类比错误，大家要努力的去找到真正可以类比的数，然后经过交叉去找到一个相对可信的值。好，第二个缺少统计意义。呃，这个大家截个图吧，或者收藏一下，就是建议大家在早期做业务的时候。做业务的时候，大家要尝试着去找到一个统计样本量。啊，就是比如说啊，有些业务你会发现不同的季节不一样，
有些你会发现不同的地理位置不一样。比如说你会看到有一些量级不一样，比如说你会发现有一些什么什么各种不一样好，所以当大家有这个意识的时候，你们在真正拿一些值的时候，一定要问统计的范围和口径。啊，就是所以送给大家两句话，叫从时间上要有统计意义。从物理空间上也要有统计意义，这两句话不难理解吧？就是没有统计意义的benchmark价值很低啊，今天跟我说个数，明天跟我说个数，这些数每次都不一样啊，
那这bank Mark呃，这个benchmark就不可用。好吧，所以这个比较简单啊，是基本统计学的问题，提醒大家注意就好了，就是你们那个值要有统计。稳定性统计稳定性。然后这个。哈，终于到这个计划了，有个话题我一直没讲啊，大家知道这个计划吗？这个计划是之前节前我们做这个课的时候内测课的时候啊，这个。
尝试过的一个计划，然后我们计划可能在这个课正式上线之后呃，跟基准制俱乐部一起结合来继续往后推进吧，可能是今年的一个比较长期的计划。啊，大家知道基准基准值俱乐部吗？在那个俱乐部里吗？或者是知道这个项目吗？知道的同学扣个一，不知道的扣个零，我看一下知道吗？一还是零？好，快速介绍一下吧，这么多零。
嗯，所以我们讲了很多方法论啊，就是什么嗯，奥斯卡模型，各种武器库啊，然后所以我们在考虑说能不能把benchmark也做一个工具，做一个武器库。然后所以我们做了一个有很多野很大野心的一个比较长期的计划，我想试一下，看看能不能邀请几百个创业者我们一起来共建。一个Vicky啊，共建一个基准值的库，这个库是什么？就是一些非常典型的商业模式，或者现在一些比较热的。
垂直的一些行业，大家创业积累了哪些所谓的区间定量和底线定量？能不能把它扔在一个地方？其他人一方面可以被查，一方面提个醒啊，如果对这些值有一些想法或者意义，甚至可以找到这个人可以聊一下。就像有些创业者来说，他说，哎，我其实创业了好几年就烧了那么一个数啊，但是在一堂呢，又特别愿意贡献出来，那就把这数拿出来吧，我们看看能不能挂到一棵结构非常清晰的树上。
啊，其他创业者如果真的要转型，或者刚刚开始创业，大家至少在一个地方可以找一找。行还是不行？不知道啊，所以啊，试试看好吧，然后目前来说我们做了一个大致的。模板就是我们把所有的项目啊，做了一个十大典型的创业模式。然后希望大家可以选择自己所在的一到两个模式，然后往里面添加一些你们认为比较重要的基准值。然后其他的同学可以查看，可以补充，
可以修正，甚至可以不认同，说你这个数是扯淡，我才是做过的，我给你个数。啊，我觉得都可以好吧，我们在节前的时候试了两轮儿啊，一共有64个同学参与，大概积累了300多条，还是400多条吧。目前啊，我觉得远远不够。我觉得也许积累到1000条儿才能开始发挥它的威力，好吧，
因为这个东西太分散了，然后我先说一下啊，这个东西仅限。一堂大会员使用啊，而且可能只限一部分人使用，我们目前没有计划开放给所有人，一方面这里面可能会有一部分同学的know how，就是一些商业机密。可能还有一部分，我觉得也涉及到一些版权问题，所以我们可能会加一个门槛儿，目前的计划是一堂基准值俱乐部的同学可以用。可以用，未来可能会加更多的门槛儿，比如说只有你贡献了才能随便用好吧，
然后我们先试试，先走走看，然后我快速的说一下啊，这个大概的结构就是。这是一个完整的文档，大家可以在这个文档里自由的查看和编辑，然后我们的人大家可以在评论区里来提交，比如说张磊就提交说啊线上。日化产品毛利要在40%以上，这是他的一个经验，其他人可以点赞，然后我我会说哎，认同我觉得特别好，然后我们的课程产品经理会定期的来审核。搬到左边的正文，
搬到左边的正文，甚至有人可以在上面写，我觉得不认同你这个东西，缺一个条件，比如说什么样的日化是这样的，什么样的城市，什么样的不是这样的。啊，这样我们一起一起尝试来修正来补充。啊，然后建议大家在刚刚用这个工具的时候啊，可以在上面打一句话啊，就是签个到，因为有的时候我们的微信ID。和这个飞书的ID不一致啊，
签个到说大家好，我是谁谁谁，这样的话，大家花匠能找到大家未来发放福利的时候也能找到你们。好吧，然后这个这就是我们整个共建计划，然后看到现在已经很多同学啊，写了很长一大段儿，就说一般做什么样的业务？啊，这个当时大概做出了什么样的数据好吧，然后我们现在是有一个俱乐部的，后面我们可能一堂基准值俱乐部会围绕着单元模型这个课一起来做。呃，我不知道有没有同学愿意报名啊，
我现在挺想招募五到十个张磊这样的同学。就是对一堂认可度很高，也学了一堂可能很多的课，同时对数据对算账，对商业模式特别敏感。甚至一定程度上做到过l5甚至l6啊，我特别希望招到几个五到十个同学来积极的以志愿者，甚至学习委员来共建这个俱乐部的这个。这个一些活动，现在俱乐部有点儿冷啊，就是大家发的信息太散了，我不知道有没有同学愿意报名啊？啊，所以。到底怎么做？
到底怎么做啊啊？所以这就是一个一一个大家的过程啊，一个过程有没有同学觉得自己？平时做业务会处理大量的数据啊，会算了非常多的账，同时又特别愿意帮助我们来给这个俱乐部添砖加瓦，我说的是组织者的身份啊，不是只是消消费者。甚至规则也由你们来定，甚至我们未来可能把这些数据开放给你们，你们来整理啊，你们来push大家来提交啊，这个你们来定期的做。啊，所以这个大家有没有愿意啊？
这个我说一下吧，段位至少在四级以上吧，不一定是五六啊，四级以上就可以。至少你们曾经完整测算过模型啊，这个值准不准再说啊，然后对数据很敏感啊，你们平时沟通啊BP里应该是大量的数。算过很多账，如果有的话。呃，报名志愿者好吗？五个字，报名志愿者，报名志愿者在评论区里啊，
花椒帮我记一下，然后回头我们可能呃。审一下，然后特别邀请大家啊，你们肯定是整个这个项目里所有的s vip啊，就是所有的权限，所有的数据你们都可以用。然后也可能跟我们一起讨论一下哪些数据不对外公开好吧，让报名志愿者花匠帮回头整理吧。好吧，然后特别感谢一下上面这些同学啊，范奥坤是不是好久没来上课了？然后这个啊好，这些同学这个贡献的比较多啊，贡献比较多，
然后欢迎大家以后也积极贡献好吧，积极贡献我们一起来把这个这个。基准值慢慢的搭起来啊，这个项目在我这儿可能有一半儿的成功率吧，如果做得好，也许未来会成为一个非常重要的助力。当大家开始做某一个业务的时候，做某一个业态的时候，甚至你不只能在一堂找到单元模型，你还能在一堂找到很多数，甚至还有很多人帮你修正。啊，也许是一个非常厉害的帮助大家做业务的一个案例库，当然也有可能因为这个数比较分散，导致没什么用啊，
我不知道，我不知道，所以我们试试看好吧，我试试看。欢迎大家报名志愿者啊，报名志愿者哇，这么多人，我再说一遍，志愿者啊，志愿者不是往里填信息，志愿者是有一点点这个。这个共建的性质的好吧，你们是要未来在群里负责的，你们要承担一些工作的好吧，报名志愿者。
基准值的起查查嗯，有点像有点像，甚至最有意思的是什么值不重要，反而值背后那个人比较重要，比如老后腰。在吗？老好友，比如说哎，我最近做了。社区电商啊，我已经摸了一年了，我贡献了一个数儿，这个数儿别人看不准，但是我刚进社区电商的时候我就跟你聊啊，为什么你觉得是本？
30%啊，对吧？我觉得50%咱俩聊一下到底差在哪儿了？这个就很有价值。好吧，在线教育及渠道好，沈静怡，最近我听到三个还是四个同学和班主任夸你了好。直接志愿者给你一票啊，就是免审通过神经一神经一非常好，好了，加油啊，加油。好了呃，我们做这个共建小组背后的逻辑，
我跟大家快速的说一下啊，就是我们有一个判断，我不知道大家认不认同，就是很多时候我们说同一个行业的人在同一个上下游。模型差异非常大。但是呢，相同的模式在不同的行业却有非常多的共性和基准值，是可以共享的，所以我们准备引入十个非常典型的商业模式。啊，这是我们之前的那个版本，你们可以稍微看一下，我们后面做了一轮更新啊，做了一轮更新就是任何一个商业模式，其实都包含了线上的。
流量型产品，平台型产品tob的sa as产品，然后包括o too的自营o too的平台，线下的连锁，线下的设备。一些偏研发成本很高的创新型的产品和一些消费品，然后最后还有一些专业的服务公司啊，最典型的十类模式。十个方向上的模式好吧，但这些模式你会发现里面有非常非常多的共性，里面有很多的benchmark，里面有很多的这个这个模式的共性。所以后面我们当这个会员会员，现在大概可能1500，1600会员大概2000到3000人以上的时候。
从我这啊，我可能会把这些模式当每一个模式都有足够多人的时候，可能我们会把模式可提到一个优先级很高的位置上，我们一起来探讨包括子静今天说。蚂蚁嗯，那个作业能不能做一个tob的课？其实我们tob还有挺多的资源的，包括黑马的之前的什么某一个讲师。啊tob还挺厉害的，我们后面可能会再做一些比较垂直的啊刻吧，好吧，那个时候再说。那个时候再说好吧。欢迎大家积极的做积极的这个，这个呃基准值俱乐部再说一下啊，
大家完成这次的作业，看地理啊，花匠就会配一个入口。那个入口就可以直达基准值俱乐部。好吧，所以大家好写作业，然后你们在作业的刊底里就可以进这个俱乐部了，好吧？好了，讲了很久了啊，又是不是到12点了？哎，12点多了嗯。嗯，好继续啊，
我快速讲完，不好意思，今天又展开了。华电又该说我了，好第二步啊，第二步benchmark的第二步就是判断我的模型成不成立，终于到了这一步了。终于到了这一步了，就是。我已经有了模型。模型完整了，里面的值也基本靠谱了啊，太棒了，我终于这个公式把它构建完整，且可以比大小了，
对吧？终于可以比大小了。来怎么做？怎么做怎么判断我的模型成不成立呢？就是我们经常会说一句话，叫什么什么，如果高于什么什么什么，或者说不符合什么什么就别做了。或者是哎，这个单元模型能赚钱就开始扩招，这两个维度都是我们认为最简单粗暴的一个维度，就是毛利率低于百分之多少就别干了。这个这个模型赚钱说你这个不能不能不能赚钱就别干了，这些对吗对吗啊？到底是什么？
所以我们稍微严谨的看看，说商业模式究竟。怎么判断？呃，问大家。一个问题，两个问题吧，比如说你测算出来的值。和你拿到的市场上，别人家的纸产生重大冲突的时候，你会怎么办？怎么想？你们肯定经历过这种情况。你的值比市场值差，这个很容易比市场值的明显好很多，
你会怎么理解？第二个，如果你的核心指标啊，你运营的一些核心指标和整体的模型产生了很重要的矛盾。怎么办？你是更相信核心指标，还是更相信完整的模型？我不知道大家能理解理解我的意思吗？比如说比如说呃，别人都说评效做到25就很好了。我做到了25，做到了27。做到了40，但是我单元模型是负的，那么我相信核心指标还是相信单元模型？
来大家告诉我，相信核心指标还是相信单元模型？哎呀。我感觉最近大家的素质越来越高了。哎，你们这么优秀，是在一堂学的变得优秀的吗？还是你们本来来一堂学习之前就这么优秀？现在大家这个对现在。对，就是你你你们在听我问题的时候，答案没那么重要，重要的是你们要理解我问题背后，其实我想问的到底是什么，或者说我想下一步要说的是什么？
就是比如说啊，这个roi对吧roi这个目前市场上roi可能一点五到二二就很好了，对吧？然后这个比如说这个呃市场投放的话，什么什么大概怎么样啊？会怎么样？就比如说如果我的值跟市场上的基准值产生冲突的时候怎么办？比如说别人投啊，当然不一样，赛道啊，别的赛道可能投出个一点五，投出个二都很好，但是我也投了很多，的确从实验样本来讲，我的确投的很好。
啊，但是就很冲突，就我投到了二点五甚至三，我到底行还是不行，我就很虚，我是不是投错了算错了，对，这是第一个问题，第二个是。当我某一个值和整体产生冲突啊，我该相信什么？大家怎么想？到底该怎么想？送给大家两个思考的路径啊，这个路径啊，
这个不是那么的严谨，不是那么的那什么，但是大家要去理解啊，这个背后。背后啊，基准值到底是什么单元模型？到底是什么来？第一个建议，大家首先要去找认知好的人，尝试去判断合理性就是你做的这个值背后别人是怎么看的。然后建议大家还是回归到单元模型来考虑问题，尤其是当你的模式有创新性，甚至非常大创新性的时候，创新性越大，精准值。
越不需要。我直接一点。为什么基准值，重要基准值是用来类比的，你跟别人越一样，越需要基准值，你跟别人如果有很强的创新性，那么就不要过度的关注基准值。比如说啊，你看到很多的业务，比如抖音啊，抖音其实一定程度上就是大范围的突破了这个行业的基准值，它的留存。是在那个时间点史上最牛逼的今日头条，也是你这个时候跟我说，
你看现在移动端新闻产品的平均的留存就是百分之这个数，你看你做到，那我觉得你不信。扯什么不好意思，开什么玩笑？不好意思，我是创新的，所以很多时候对，就是谭露露那句话啊，你这有点极端啊，你这有点极端叫创业就是为了刷新基准值，你这有点极端就是叫。颠覆式创新就是再颠覆基准值。所以大家不要，虽然我说基准值很厉害，
很牛逼，大家要有敬畏心，就是规律是要敬畏的。也是用来突破的。但是我们做的其实就是在敬畏和突破之间怎么选的问题。归根结底，还是要突破的，还是要相信自己的好吧，所以当产生冲突的时候，交叉验证判断，如果判断完了之后，发现你的数依然是。符合逻辑的不好意思，相信你自己，相信你自己，
尤其是你创新的时候，自己找自己的基准值，甚至有你的存在，这个市场的基准值就变了。欢迎一堂有更多的同学有机会去做那种能够形成行业基准值的项目。这才是很多人。真正牛逼的。创业结果啊。好吧，当然这种可遇不可求啊，有多少公司能突破基准值，比如说在一堂出来之前。国内早期不好意思加限制词了啊，国内早期创业线上轻培训。有没有一个规模比较大的，
受大家尊敬的课程品牌出现。这个东西以之前知识付费，以之前所有的服务是不好的，但是不好意思。我看到了规律。当我认为我可以的时候，我我就可以突破那些东西不重要好吧，所以第一个问题，当你的值和基准值产生冲突，先敬畏再突破。不要过度盲目好吧，我觉得这是一个非常重要的心态啊，说的非常非常重要，第二个。当你的核心指标和整体模型产生矛盾怎么办？
相信一个指标。还是相信整体的模型。给大家一个思考的路径。就是如果你能把我今天讲的所有东西听明白且用的好，如果你可以把单元模型真的算得准。以单元模型为准。以单元模型为准，为什么单元模型才是这事儿的本质和这事儿的框架呀？对吧，核心指标有非常强的主观性，非常强的不确定性，你核心指标很大程度上来自于你的经验，来自于同行的经验。对吧，然后单元模型通不通？
是相对客观的，是完备的。所以这两个冲突的时候。当大家确认了你的单元模型质量高的情况下，不好意思选单元模型。线段模型。好，我们进一步再进一步讲一下这事背后的逻辑。虽然我前面夸了benchmark，夸了半节课。下面我们还是要理性一点，讲一下这事的底层逻辑。所有同学。所有同学，我们打四个字，
借假修真，借假修真，这个词是我听过很多次，我第一次受这个词震撼，是有一次刚来以太大概半年左右的时候。周子敬在开月会，他跟大家讲说，哎，我们做业务一定要借假修真。真的，表面的东西太多了，太容易被带跑偏了，我们要努力的去追求背后真正真的东西。借假修真啊，我不知道这个东西是不是大家做业务，
话语体系里的一个词，我建议大家可以多想一想啊，这个词在创业的哪些节点的价值？那么回到今天，我们的问题什么叫借假修真？什么是假的？什么是真的？首先，外面所有的数据。都是假的。别人的所有的这些所谓的样本都是假的。这些只是尺子，市场上的尺子再多也只是给你提供了一个判断，你自己业务的一个参考而已。也只是这样而已。
这就是为什么我们经常有些大佬那种站着说话不腰疼的大佬说不要过度的关注竞争对手，不要把你的战略。构建在别人的这个或者构建在竞争对手的身上，就是这个原因，别人都是假的。什么是真的？什么是真的，大家理解吗？创业什么才是真的？你不要跟我扯那些有的没的概念，你不要跟我扯那些有的没的什么市场的什么什么那些东西。什么是真呢？来什么是真的？什么是底层呢？抛开所有的概念，
抛开现在市场上反复有人跟你讲那什么，我们做教育就是要谁点燃谁做教育，抛开所有那些有的没的那种花边概念。告诉我什么是真的第一？来，大家快速给我打一些关键词啊，快速给我打一些关键词，用户是真的。用户是真的希望听到这儿，你们可以我正好往前回顾一下，讲一讲一堂，前几节课我们的中心思想第一用户是真的。不管你做成什么样，用户就在那第二用户的需求和问题是真的，对吧？
这是客观存在的。你不要给我讲那些有的没的的概念，给我讲的什么奇奇怪怪的，花边儿的东西什么又是什么z时代又什么扯一大堆，有的没的不好意思，用户的需求是真的。这这两个是客观的。好，第二个。你的解决方案能不能解决用户的问题是真的。解决方案是真的。哦，sorry，第三个是吗？第三个好解决方案是真的。
再往后。不好意思，你的单元模型是真的单元模型，它就是模型啊，是你构建出来的东西，你不要给我讲那些什么那些表层的什么，别人怎么做什么，这个值怎么样，不好意思，这个东西都是。局部都是表层单元，模型是严谨的，科学的，符合逻辑的，完备的东西。
对吧，所以这就是为什么回到这个二五九一堂是真的，对一堂是真的，就是所以为什么要说五步法，就是这些东西你构建出来，它就有。你你强调再多的概念，它都没用，它就是在这儿，它就是在这儿，甚至你们最近我们要探探讨的单元模型的l6，我们要探讨的b类。壁垒是真的，壁垒不是包装的概念，形不形成壁垒，
在你的业务链条上，在你的组织结构上，在增长的过程中，哪个链条是存在规模效应？哪个链条没有规模效应，甚至负规模效应，你是可以去估算的，这他妈都是真的，你就算再给我说哪些有的没的，抛开那些什么大词，那种特别漂亮大词。不好意思。所以我们追求什么？我们追求什么？回到创业的底层，
所以在一堂我们经常说我们回到一个比较朴素的问题，回答一个问题。就是用户到底是谁？遇到什么问题，你真的可以解决他的问题吗？然后这时候就进入了第三步，你解决这问题，这个解决方案。他能不能赚到钱呀？多久能收回成本呀？多大规模可以摊薄啊？能不能盈利啊？外部变化会带来你这个什么变化？这些问题就是我们在探讨创业比较简单的，朴素的。
真问题好吧，所以希望大家能理解，就是呃我我们说的所有的那几种表面的东西。表面的东西终于进入今天的最后一步了。我们经常跟大家说啊，很多人没有单元模型的意识。在一套一堂之前，我不知道你们啊，是不是有一个很完备的单元模型的这个分析拆解的意识，我不知道有没有啊，有没有？就是很多时候跟你们聊商业模式，你们经常会说你看我的投投放成本大概ly是多少？嗯，我这个是多少？
那个是多少？你们你们都是有很多碎片的。表面的关键指标。终于讲到这节课的内核了，就是。呃，但关键指标代表什么？关键指标代表很多时候你们自己的业务判断能力和融资的说服力是低的。因为因为你们的benchmark不够，因为你们的思考的逻辑的模型不完整，导致这个benchmark很难完整的呈现你们的商业结构。我不知道你们能不能理解。我不知道你们能不能理解，比如说你跟我说你是做tob的啊，你看我的续费率是多少，
这个续费率啊，行，好比你行业高，证明啥？证明啥，你跟我说哎，我是做这个这个k12的，我现在整个的这个什么什么成本是多少什么什么月销是多少，这证明啥？对吧，这些都是假的，都是说服力弱的，什么是真的好？回到单元模型。回到完整指标，
回到可信的值，甚至判断完了之后，终于到了最后一步，你再回归到你的核心指标。这个核心指标才是真正高价值的。我不知道你们能不能理解我说的完整的逻辑。啊。理解的同学扣个一不理解的同学扣个零，我看一下，我看一下要不要再解释一下，看似两个创业者，他们都在用什么指标讨论问题？一个是先有的单元模型，又寻找到的指标，另外一个是没有单元模型，
在只谈指标这两个差别很大。很大，50%的同学扣零是吧？我再解释一下啊。唉，我举个例子吧。举个例子嗯，假设嗯，一个互联网产品。嗯，他现在在做的是线上的某一个垂垂直社区，假设啊假设。嗯，假设你是我好吧，他是想过来说寻求合作，
寻求合作。啊，第一个创业者说，哎，你看我现在在做业务，然后我现在在准备融资，我现在日活做到了两万啊，我留存大概。啊，比如说次周留存做到了35%，这个值我们认为在市场上可能已经是平均值以上还不错了，假设啊，假设35。然后哎，我想融资，
你投不投？我投不投我，你们感受一下这个表达逻辑，你觉得这个可信度是高的吗？高的吗？就是是啊，你的确这个值比市场上的这个这个这个这个值高一些高吗？为什么好市场上的值假设是30%，你跟我说哎，我现在做到60%，你投吧，我现在做的特别牛逼，特别特别棒。而且有统计意义不错，60%高吗？
高吗？这都是核心指标啊，因为线上产品的核心指标就是留存啊，我就拿最核心的指标给你搞。给你打对吗？然后说哎，我现在的这个。团队有多好，我现在指标有多好，什么各种都很好，然后。但是如果我不能落到这个模式的本质的单元模型来考虑我的判断，可能就是很容易错。你去看投资人，他虽然会看什么评效？
会看什么各种财务指标对吧？但是它要落到单元模型上来看的，对吧？你看好第二个创始人，第二个创始人。嗯，你好，我现在在做一个线上的产品，然后我现在的留存20%，然后同行大概百分之三十三十。我现在比同行可能低一点。然后呃，但是我测算过我现在这个业务自增长之后，大概我的。获客成本可能我能压到可能十块钱，
然后因为我所在这赛道是未来可以卖一些潮牌。然后大概以行业的基准值就是cac，就是获客成本假设是，比如说十块钱吧，十块钱，然后这个嗯cac留存，虽然我20%，但是我整个的留存，我测算下来。啊，大概可能潮潮牌是可以转化做多少续费？做到多少？发现我的l TV，看未来的半年半年到一年，我的l TV可以做到40。
啊，这我十块钱可以有40。啊，我就有非常大的空间，甚至我未来规模化做，即便是获客成本上去，我依然这个业务可以做，你感受一下两个业务都在说指标。做创新的业务，一个在说的是我有40%，一个说的20%。但是40%的这个人是没有单元模型意识的，然后做了一些所谓的类比，然后第二个是用单元模型来做论证，那20%只是关键指标的一个呈现啊a和b。
你愿意相信谁的商业模式是更值得？你投钱加速。懂我的意思吗？这是我们说的，就是当我们来就是同样我们可能看商业模式都会，也许真正表达的时候，比如说下周。啊，我们再跟大家说这个，你们下周的主题啊，先预告一下呃，因为我们有从零到一的计划，好多同学可能报名了，我们会做一次线上的，可能十分钟到15分钟的快速的路演，
或者叫项目推荐。所以下周的时候我会这个呃讲一节课教大家这种线上路演的演讲式的沟通该怎么讲，怎么把你的项目讲清楚，甚至甚至打动别人好吧，就比如那个时候。同样两个人都在说，你看我留存是怎么样的，但是有单元模型和没单元模型是有没有内核，有没有本质？希望你们能理解好吧，这就是背后的区别。这个才是真的单元模型通才是真的，这个留存。高于行业基准值，这个是假的，
这是假的好吧，因为这对比本身。就没法做到严谨，我说清楚了吗？好说完了说完了。嗯，单元模型是真的，希望送给大家。理解吧，单元模型是真的。然后最后嗯，这个关于迭代就是当我们找到了单元模型，最后送给大家一个基本认知，基本认知。就是嗯。
我不知道你们有多少同学看过张磊这节课啊？张磊这节课看过吗？这节课其实我在最早跟他做的时候在访谈他的时候有几个点挺打动我的，其中一个点其实是这句话我我不知道你们。喜不喜欢我当时看完之后，其实对我还挺震撼的。嗯，张磊说了一句话，他说我们创业很多时候是调通业务，不是跑通业务，因为我在一堂经常会说我把业务跑通。他说业务是调通的，他说在最早我们在预测一个模型的时候，或在设计拍脑袋，一个模型的时候大概率我们就算再聪明再牛逼，
我们最开始拍那个都是负的那个模型，真正放那都是不行的。啊，创业是什么？就是不断优优优化之后，有可能你把业务调通。甚至张磊，如果你去看他验证那个课是验证那个课吧，如果没记错，当时我还跟他总结过，我说你排列组合就那么八个选项。啊，还是几个选项啊？你跑到倒数第二个还是倒数第一个你才跑通？他说只要我不试到最后一个可能性，
我就不放弃。对，所以啊，就是就业务很多时候其实就是这样的，我们就算找到了一个切片啊，就算说哎，咱们算此时此刻赚钱，此时此刻不赚钱。那么，我们背后其实是要持续的拿着这个指南针，拿着这个模型去调整的。对吧，所以啊，这个张磊不是这不是不是价值那个张磊啊？不是假设，
应该找别闹啊，别闹别闹别闹别闹。是一堂的早期优秀学员，现在一堂的合伙人好吧，所以提醒大家注意啊，真的我们很多时候说的是调通大家要有这种调的意识啊，所以在单元模型单元模型是要调的。比如说张磊说，很多创业者之前也做过这个赛道，刚投放的时候摆这个柜子，发现哎，赔钱挑了挑，不行就放弃了。啊，张磊怎怎么做的？
刚投放的时候发现哎，这几个柜子每天都是亏钱的啊，是不是就可以直接放弃了？觉得map不通，不好意思。他花了14天的时间，把整个模型构建出来，然后就看哎，影响这个模型，关键的这个指标，然后收入提升了一倍多，然后不断思科，把各种利润空间，各种成本都压下去了。硬生生的把毛里空间做出来了。
所以他自己观察，尤其是线下业务tob的业务啊，这个第一版本往往就是不成立的，大家在做的过程中，在早期就是不断的测试，不断找原因，不断的去找到所有的关键数据，然后做实验调整。然后消除掉自己的妄念，拍脑袋的部分，最终有机会把模型调通。啊，所以这个。这个最早我让张磊做这个课，他说了一句话，
他说大家要做的第一项工作就是能提炼一个定量的模型，要拆的足够细。你才能提炼，你才能。调整啊，不然如果你连模型都没有，连数都没有，连拆的都不够细，那么你何谈去？调整优化。课在哪儿呃？大家扔一下吧呃，大家那个花匠在吗？或者其他同学有吗？扔一下这课链接吧，
这课是送给你们的啊，最近加会员的同学这两节课是送给你们的，已经开好了，你们直接去听就好了。这节课叫我的三个新业务实验，对对对，就这节课好吧，不是免费备课，是新会员，最近新会员的福利啊。最近新会员的福利啊。好了，所以我想说什么，就是回到我们这节课的可能，最后我们稍微总结一下，
就是我们当有一个单元模型。刚才我说了一句话，叫做有单元模型的核心指标，跟没有单元模型的核心指标，这是两个东西。大家理解吗？第二句话叫有单元模型的业务调整，跟没有单元模型的业务调整也是。两个东西，大家理解吗？虽然说表面上你看一个业务在反复试错，一个业务在反复的看这个值，但是担忧模型才是背后你构建出来那个完备的真的东西。好吧，所以最后我们稍微升华一下啊，
总结一下，我们说这个创业对吧？一趟无法需求解决方案，商业模式增长和壁垒。啊，我们说这个从零到一，从一到十，从十到100，11001000亿啊，我们经常说一句话啊，叫做。大家要。早期锁定真实的问题，了解清楚需求，同时要找到产品内核，
可以满足这个需求，同时构建一个模型可以持续的有收入或者持续的。能够支持你这个商业就是解决方案，然后再去持续的扩张，所以商业模式是这五个部分里面。开始要求大家有非常高定量能力的一步，前面你还可以靠故事，靠逻辑，靠定性来判断，不好意思，商业模式全部定量。啊，这个句话严谨吗？啊，差不多吧，
商业模式90%是定量的，它就是一个模型，就是一堆数带进去来看。好吧，所以我们经常说这个，大家在看这个模式的时候，从商业模式开始，就需要大家做非常严格的定量来帮助我们完成，包括后续的判断。增长本质上是商业模式的复制。毛利空间，包括你的这个这个商业模式的可规模化，决定了增长的可能性。b类本质上也是单元模型。最后，
复制之后的结果，你如果没有单元模型，谈什么壁垒？没有单元模型，谈什么增长？对吧，你增长靠什么？你壁垒靠什么形成？都是单元模型，希望大家能理解啊，我们认为一探五步法是可以帮大家更好的。去调整大家做业务的底层逻辑，以及调整大家做业务的思路，最近我们在跟进一个非常成熟的业务啊，这个业务团队很优秀。
啊，在国内某一个细分赛道跑道非常靠前，这是一个很大的公司啊，我们也在跟他们探讨如何用一套五步法来尝试帮助啊一些。已经做的很大的公司，做一些内部的创新都是一样的逻辑，都是一样的逻辑，这就是业务的节奏，所以送给大家两句话，所有同学帮我敲一下两句话吧，有点长啊。希望你们能理解第一句话叫做不要过早放大未经验证的。商业模式。第二句话叫不要过早细化未经思考的产品内核。这就是这两步的核心价值，
如果你的产品内核没有得到一些基本的思考，基本的测试。就不要过早的去细化，不要过早的去设计所谓的商业模式啊，先把你的价值找到一杆旗子立在市场上。啊，先不要让你的产品轻易倒掉，第二句话不要过早放大未经验证的商业模式。如果你的单位模型没有找到，如果你的单位模型没有测算清楚，那么就不要过早去探讨，说我就想赶紧增长，赶紧拿订单，赶紧做品牌。请先在你投入很多钱之前，
把你的商业模式，单元模型定义清楚。希望今天这节课能够给更多的同学在这个方向上一些新的启发，新的方法论，新的工具吧。好吧，这就我们说的做业务做业务的节奏，如果没有在这个环节上做足够多的工作，就不要轻易的进入下一个环节，把注意力。专注在这个环节上。好吧，这就是我们认为一个非常优秀的做业务的节奏。所以在这节课我经常说的一句话叫找到一个值得复制的模式，值得复制的模式啊，
这个比较复杂，就是我们经常会说。啊，虽然我说不要过早放大未经验证的商业模式啊，但是啊，至于要不要增长，要不要？这个复制其实是一个非常复杂的决策啊，我再说一遍，单元模型不通，不代表你不复制啊，这背后是一个非常重要的决策。比如说也许眼下你通啊，这个未来你预判它还是可以通，当然更好啊，
当然如果眼下不通。未来你预判可能痛，或者说大概率会痛，这个时候你可以做啊，只不过需要赌而已，对吧？只要你敢赌就可以，现在其实很多行业都是这样的。比如说早期的在线教育，其实那模型是非常难看的啊，然后这个这个大家都在赌，不过目前看好像整体上赌对了。比如说早期的，你们知道二手车有人看过二手车市场吗？早期是不通的，
大家也认为未来会通，大家都在赌，最后那个商业模式大家都赌错了而已。整个行业都在赌，错了而已啊，所以这个东西就是通和不通，这是你自己判断的，但是你赌不赌它增长这个非常复杂，取决于你对未来的预判。取决于你对这事儿，未来这个商业模式的变化，以及取决于竞争取决融资的环境好，这是一个很复杂的事情，比如说现在如果通未来不通那。那么你想想该怎么做？
通常建议大家谨慎一点，要不然去赚点儿快钱，很多人创业就是这样，赚比快钱。啊，就像之前说的，比如扭蛋机这种业务，它就是很难形成高集中度啊，赚快钱也许可以，但是可能很难持续做持续做大。啊，然后最后这个现在不通，未来也不通，想想怎么做吧，我觉得想想挺难做的好吧，
现在未来都不通，你图啥呢？很多人其实最后都进入到这种赛道上，然后也不自知啊，以为是这种情况，甚至很多人现在通不通和未来通不通，根本就不知道。从来没有认真测算过自己的模型好吧，所以这个这就是我们讲的。最后稍微总结一下啊，这个讲完了，单元模型讲完了指标啊，所以最后一个点我还是想回到这个词叫核心指标。啊，大家帮我打四个字吧，
核心指标。核心指标。希望希望听完这节课之后，虽然我们在强调这个单元模型，但是从大家真正回归到业务管理。还是要能够最后找到自己的核心指标。核心指标是大家做增长的抓手，是内部管理的抓手啊，是各种沟通的抓手，就是你在沟通的时候在管理业务的时候啊，还是要有一些关键指标决定性的指标。啊，来做一些判断。啊，这些我就不说了啊，
这些我不说了，就是每个业务都能找到这个关键的指标，比如说在线教育，如果靠投放，现在基本上看的都是ly。餐馆儿翻台率消费品看什么？然后社区看什么？基本都这样，基本都这样，可能再加一个，这个可能还有个广告变现效率。啊，可能就这几个，这就是核心指标。啊，
所以希望大家学到l5的最后l6，咱们先不说啊l6，咱们先不说。l5我认为的一个优秀的水平叫做可以用单元模型和可靠的指标做业务判断。同时，能够落回到核心指标，把我们最开始常用的核心指标和单元模型统一起来，打通完整的思考。这是大家未来做业务可能要努力的方向。用核心指标来，一定程度上指导或者说替代单元模型的判断，这样的话可能效率更高。好吧，所以核心指标是什么？送给大家三个三句话啊。
首先，你收入成本里面占比越高，肯定就是核心指标，对吧？它决定性能第二个优化空间大。甚至是竞争的胜负手，它就是核心指标啊，它越容易去操作它，它越是核心指标，第三个便于内部运营和外部沟通，就是大家普遍认为的那些东西。通常就是核心指标。好吧，所以总结一下我们很多同学是习惯性有核心指标的，但是不习惯用单元模型的。
课程听到这儿，听到最后，希望你们有能力从核心指标儿开始形成单元模型，最后回归到核心指标儿，如果大家能打通统一做判断。那就很牛逼了好吧，所以这样的话，当我们找到了那些一到两个核心指标，比如就像我说的这些，你就可以一方面用真正的单元模型思考，又可以用核心指标来思考roi做到多少。对我算好翻台率，做到多少？对我算好sa as区别率，做到多少？
对我这个模型算好这些问题，你就可以非常自信的。甚至人挡杀人，佛挡杀佛的，向别人证明我这个模式就这样。好吧，而不是我们拿到一个值别人一挑战就怂，别人说为什么你就怂，而不是人云亦云，飘忽不定。这就是我说的，大家开始心里有定力了，单元模型就是给大家心里的那个底层的模型，给大家一些定力。好了，
这个我不留时间了啊，这个关于你们自己截个图吧啊，这个之前我问的问题，你所在行业你的模式一到三个最核心的指标是什么？大家说了一大堆，说了一大堆啊，这些叫核心指标，大家要有能力把这些核心指标构架到一个完整的单元模型上。这样我觉得大家的算账也好，商业模式判断的功力也好，基本上就过关了。过关了，包括这个项目是之前我了解比较多的项目，可能在班上啊，可能在班上。
比如说这个项目可能好像也也在班上。啊，这个项目也在班上啊，这几个同学最开始我聊的时候，我觉得你们的指标抓的准，但是你们没有模型，没有模型代表，我觉得你说服不了我。你们加油好吧，回到这事的本质。好了，终于可以结束了。呃，最后你们这张图再给你们过一下，请收藏进来，
然后或者打印出来，然后给团队，你们如果想拍。培养一些人的商业能力，算账能力，这个就是整个的今天讲的所有核心部分的cheat sheet，就是一个小抄。l3端的怎么升级做加法？十种类型能勾的全勾，然后做减法。找到你的可能的的单元模型，排个序给你三个原则可统计。可评估，可驱动增长。然后盯紧你最重要的一到两个模型，
一句话，心法就是复制哪个算哪个哪个，最虚去盯紧哪个。好，假设第一步提升到l3段位。l4第一形成闭环，你最起码得有能力跟你的团队一起把这个循环在一张图上画一个圈儿吧。给大家算个原则。独立闭环。时间空间闭环，找出所有的小。能找全找，尽量不要自己对自己凑合。然后补漏补漏是什么用？给你两个清单。
尝试着把别人犯过的错误在你的产品上消除第二步。第三步确认。找专家帮你完成一些确认。给大家一个工具化模板吧，大家回去再上那些课吧。啊，我讲课从来没有嗓子疼到这种程度嗯，终于到最后了来嗯，升级。到lo 5最后三个词校准判断迭代。哎呀。校准判断迭代。要想判断你的数得是准的，你不准做什么判断呢？对吧？
对吧，第二，完成判断，这个才是我们做单元模型的目的呀。对吧，到底模型能不能成立？能不能赚钱？能不能持续判断？才是我们做这个单元模型的基本目的啊。所以给大家一句心法，叫做借假修真。这个才是你的本质。才是体系的。才是我们叫不叫底性原理吧，反正就最底层的那个东西好吧，
然后校准这个部分给大家一个工具就是精准值，这个计划欢迎大家，如果不行，同学之间相互求助。好吧，其实我们同学之间藏奴卧虎，大家有非常多的竞争，还有一堆投资人应该掌握着很多的数好最后一个。希望大家保持迭代的心态。找到核心指标，落回核心指标，把大家习惯性在上一堂课之前的核心指标跟今天讲的所有的东西。穿起来如果能够打通，一起思考。就很牛逼了，
如果你们未来的融资，你们自己的创业可以用这套心态把整个的东西拧在一起。对外呈现。我觉得已经是一个非常非常好的水平了，好吧，然后今天这个课比较特殊啊，这个因为我不想再耽误太多时间了，我们节前测过一次，然后最近一直在复盘这个大家的作业。我今天其实是把三节课的篇幅，这个其实未来会是三节录播课啊，今天很多的案例没有展开，很多的互动没有展开，很多关键的节点都没有展开。后面我会把这个拆成，
包括大家的作业，包括啊，最近大家的一些复盘，甚至你们一些非常棒的一些资料，我们都会补充到这三个部分，未来会是三节课。加上之前我们做过的呃，张磊的那个六个故事，加上周三我讲的那个16个，这个错误啊，那两个拼在一起是认知课，所以现在我们已经。总结一下啊，单元模型课我们已经做了一节认知课和三节升级课。然后第四节那个一堂到目前为止最难的一个。
啊，这个叫什么？顶层明珠的课最难的那个课。我们可能最近会邀请子静聊一下那个课，非常非常难做，我们磨了好多次都不太行，就是算账的l6有没有通用的段位？通用的段位来帮助大家从l5进一步的提升到l6呃，我们现在有一个框架，但那框架太难了，真的太难了呃，还不成熟。啊，就是如何拿到一个指标，拿到了一个单元模型，
如何去预测这个单元模型未来能不能持续的做持续的做大，以及背后的逻辑？以句定量啊，这个很难啊，然后这是金字塔顶尖的那节课，我们已经毕业了快一年了。很难，然后最近可能会邀请一些同学来这个讨论嗯，去年的时候我们做过一次，做过一次线下讨论，然后最近我们可能还会讨论好吧。呃，首先感谢大家参加我们这一次的这个课啊，今天这个课讲的我觉得比我想的好啊，真的这屋里一会儿冷，
一会儿热感的我，我都快拉肚子了。这个整个嗓子也不舒服，大家多多包涵好吧，大家多多包涵，然后这个嗯，同时也希望大家多多理解吧，这个最近我看大家作业就是。我现在已经养成毛病了，就是大家给个好评吧，说的再好，我可能觉得嗯，挺好的，这是我该做的，然后稍微有些同学说一些有的没的，
我就很烦对，然后所以希望大家多多包涵吧，你就希望大家多理解啊，因为大家的状态，行业甚至国家都不一样。每个人的阶段啊。甚至你们有人听过课，有人没听过，我只能照顾多数人，所以多一点理解吧，好吧，多一点理解，我尽量做好，我尽量交付给大家足够好的东西，但是。
哎，很多时候没办法，没办法，我的时间精力，我的资源，包括这个大家的状态，所以啊，大家多多一点理解吧，这节课有的人我猜可能跟不上，觉得我讲的太快了。对吧，有些同学会觉得这个节课讲的内容他之前都听过，如果你节前就在听这节课，你可能会觉得都听过，但是怎么办呢？
嗯，大家多一点理解吧，好吧，多一点理解。唉，感谢大家了，就是好好写作业好吧，好好写作业。呃map不选了呃，我跟我跟花匠说过了啊，我们这一次的map，我们这次的map给到我们这次作业写的最好的同学吧。好吧，大家好好回去写作业，我期待看到大家，
要不然写出非常漂亮的你们执行的实践，要不然踏踏实实的完整复盘一下你们算账踩过的坑。好写作业好吧，三个作业你们会去选，然后这个。啊，最后最后的最后嗯。啊，稍微讲一下这个，这个我们在单元模型这个课后续的一些大的。这个这个计划啊，首先第一个我们可能会在最近的两三周，如果准备好了加包括你们这个做的比较好，我们可能会把前面几节课全录了上去啊，我我们就不会再重复的讲这种直播课了。
好吧，不会再讲了，第二个是我们可能会持续的挑战l6，但是也许会磨好多次啊，试讲好多次可能都搞不定，而且它大概率不是一节课，可能是两到三节课，它跟壁垒跟各种都是一样的跟。增长各方面都是一起的。然后可能会邀请一部分同学深入的参加讨论，以线上加线下的方式，我们会在作业里面找到大家。都看到大家的段位和踩坑，所以你们好写作业，然后如果你们在北京或者是线上模课啊，
可能大概就是在北京，我们会可能会请周子静过来好吧，如果你们的作业让我们看到了，你们是l5。5l六的话，那么我们可能会邀请你来现场讨论，我们一起来尝试着去总结好吧，所以你们好好写作业是非常非常重要的。呃，好了，终于到最后了，这个终于到周五的最后最后最后了，然后随便我们签个到吧，好吗？好好写作业啊。
有没有今天没有说好写作业的？这个好写作业啊，最后大家随便签到吧，想对周五嗓子很疼的，出门说点啥随便好吗？别说辛苦了，别说辛苦了。我看看你们刚才都说啥了？不爱出门的出门。啊瑞幸回头明天吧，可能估计班主任今天来不及了，明天给大家吧。周末两天，你们可以学。我跟不上了，
大家多多理解吧，多多理解吧，真的不好意思，这个我们真的很难保证所有人啊，就是投资人可能会听着，我不知道有没有投资人啊？啊有我知道，那我们有几个投资人在场上，他可能会觉得那啥，包括艺人会点个赞啊，艺人会我不知道你那个进展，最近太忙了，没有联系你，上次说那个如果需要的话，我们可以来聊好吧？
他最早听课的时候，我们还拿他的项目做过一次案例拆解，就单模型的拆解。最开始想的也不是特别清楚，就看着看看得到，跟着单元模型其实进步了挺多的。本着参与精神，一堂能否发些课程文稿的背景资料，让愿意参与的同学录制一段讲课，反馈给一堂看看谁。哪些内容比较适合呃我我想想吧，我想想最近我们要解决这个问题啊，我们有了一些思路。呃，大家对对对，
先去听基础课啊，一堂的课都是一个体系，一堂的课是个体系，你们如果连二五九都不知道，今天你肯定跟不上，如果你们没听过张磊那个故事，今天也挺难跟得上的。好吧，加油加油加油。呃l6建议采用不同的行业大类来设计呃，我们先做一套标准的未来，再根据不同的行业再去做垂直的好吧，好写作业好吧，好写作业。嗯，
我想想吧，小包子，这个这个建议想想。多喝热水好了，谢谢谢。嘘！大纲再次出现哦！应该是啊！我为什么没有拿缸子呢？下次给你免试一下实事求是的大缸子！每次对待这个新训练营的这个新同学，每次都很谨慎，这个特别怕这个。大家这个觉得我们不严肃，但是周五就已经还好了。
但是真的没办法，我真的很难。很难。统筹让所有人都满意，真的很难。有没有科普概念的书o kr之类的嗯，我不知道你的具体问题是啥啊，你看一堂有个技能书。越来越觉得没有l6的100分，没办法成功创业，不一定看你的竞争对手有多强了，如果你在偏创新型的赛道或者说资本比较热的赛道，应该很多人都很厉害。但如果在一些相对的什么呢？就还好。
to BT og的案例分析，哎，马毅回头回头你你你跟花匠联系一下，看看能不能做一个什么什么to BT og的案例课吧。或者有机会的话，可以拉大家一起聊一下。这是不间断上的最长的课，出门厉害。老宋，你什么时候加入一堂的？见没见过世面？你问问他们，初五我干了一件什么事儿，真的是。初五。
初五我干了一个什么事。在单元模型不清晰的情况下，盲目开了15家店，最近在讨论单元模型嗯啊，非常好啊，非常好，甚至如果你有什么问题啊，因为你的应该有非常多的数据积累了，我不知道你叫什么加一。佳怡，这个如果需要的话，好好写作业好吧，然后可以稍微标一下，然后回头看看你的案例，我们有没有可能帮点儿忙，
或者是给我们案例贡献一点儿数据？好多英文术语没听过啊，不好意思，我嗯，我努力的还是要。加油，少一点吧。呵呵呃，初五我们做了一个非常恐怖的实验啊，当时谁参加了初五了，最后我们稍微聊一下啊，160多同学，你们到100以下我就撤了好吧？保持点基本礼貌，这个这个班级到100人以下，
我我再撤。呵呵呵，初五我们做了一次，非常非常非常宏大的野蛮的创新的一场课。很吓人，很吓人。很吓人。然后做了一次大盘点。我们在春节之前，然后有一次共建会上就是聊会上周三，然后突然间有一个想法跟大家问说哎。春节回来就初五，临近这个上班儿说，如果我们要讲一次大课，你们敢不敢上啊？
我们计划做一场十个小时的课。然后一堆人，我本来想试一下那一堆人站出来说，你敢讲我们就敢听。然后因为离春节还有两周。基本上正常都该放假了，然后我们就赶紧策划准备这场活动，从送书到送新年礼物。到邀请大家来上课，到到架直播间，整个的一套。对，然后我们。初五一整天，从中午几点来着？
从下午两点一直讲到晚上12点。对吧，还是几点到几点对，然后发了很多的奖，然后完整的用五步法分解了业务的节点，然后用一天的时间把五步法的节点全部串讲了一遍。然后套了一遍案例。呃，那场还挺还挺惊悚的，但是那场给了我非常多的自信，我发现其实有非常多的同学呃，在支持一堂非常多同学，愿意把时间。啊花在一堂，对那次其实感觉完了之后，
感觉一堂都不太一样了，之前非常敬佩一些竞争对手，觉得他们做的直播，做的活动真挺好。然后最后发现嗯，好像我们还不错啊，明年我们可能有一个五倍到十倍的出啊，感觉好像一堂好像到了一个新的环境。对，所以嗯。然后过了两周之后回来的第一个初五的一堂课啊，我认真的复盘了一下。初五这场运营活动从产品设计和活动设计的视角复盘了一下，呃，这个活动怎么做的？
一些背后大家看不到的一些过程和我们踩过的坑。和一些失失误嗯，然后也算作一个给大家交付的一个产品设计和复盘的案例，得算我给大家交的一个作业吧，所以。嗯，大概就是整个初步活动的过程。五一的时候来一趟嗯，不行不行不行，可能八九月再考虑要不要再做一次吧，一年两次已经是极限了。徐玉啊，拜拜拜。听完课，我想放弃现在自己的业务了。
嗯，你的信息量不够啊，开个私董会好吗？开个私董会。这个想有夜不能寐的问题，开个系统会，大家一起帮你想，大家一起用，父就是周子敬选方向的课来帮你想好吧，你需要非常多的背景信息，大家才能帮你。光考那么一句话，很难啊。哎，账期问题你仔细算吧，
账期你自己算账吧，没法判断啊，信息量不够，没做没法做任何判断。你自己判吧。