好这个呃，欢迎大家回来上课啊，这个如果有同学真的不认识我的话啊，这个看一下自我介绍啊，这是我的介绍，然后呃，我现在在搞一堂这家公司啊，欢迎大家来上我的课。呃来所有同学自由签个到吧啊，这个大家认识一趟多久了，欢迎大家这个随便扣个这个数字呃，几年了啊，或者多少个月了，或者说累积多少学分了？最近我们这个一堂二零二三年年终榜单封榜了啊，最近发现非常多的同学的学分儿在蹭蹭的涨啊，
最近很多同学都在跟我说在熬夜加班儿冲一堂的榜单。三个月哇，三个月333学分，你三个月吗？牛好，这个我们今天这个板块啊，这个直接就开始了，然后我们这个板块是单元模型，然后这是一堂五法，整个一堂业务板块最。核心课里面的中间那个最核心的这个系列课担忧模型啊，就是如何做商业分析呃，这是任何一个团队管理者业务一号位至关。重要的一个核心的能力啊，我们曾经在二一年初的时候做过一次内测课啊，
那个时候的课做的比较稚嫩啊，时隔两年我们最近带着我们更多的认知，更多的方法，更多的案例啊，重新回归给大家做一次重新的二次升级。啊，这个直奔主题啊，这个这是我们系列课的第三篇啊，我们这节课的主题是找准基准值啊，这也是上难度的一节课。我们前几节课讲了如何去啊？这个理解单元模型如何找出来单元模型啊？如何把单元模型构建完整啊？这节课终于要修成正果了，如何把值带进去完成商业判断？
我们要不要做啊？要不要转型？要不要扩招啊？这个为了避免有些同学断片儿啊，这个我不知道，你们过去听过几节课，为了避免有些同学没有听全或者没有听过之前的课，这个我来快速回顾一下前两节课的一些避之避讳啊。啊，单页模型非常重要啊，这个这个非常重要啊tob业务可以做单页模型当然啊，当然这个tob业务的单页模型比toc业务还重要。因为从一开始就是有代入模型的。好，这个第一节课啊，
我讲了单元模型的基础认知篇啊，帮大家建立一个完整的思考框架啊，这个给了大家一个爬山的地图，记得吗啊，整节课其实。啊我我试图让大家理解，其实我们看待商业的时候总是太复杂了，对吧？你商业太多的环节了，我怎么去做？关键商业可行性的分析呢？啊，我怎么去用一个非常简单的一个有效的科学的工具来拆解商业呢啊，所以我们讲了一个工具叫单元模型，单元模型就是你一个复杂商业里面的最小。
体现你成本收入结构的一个最小的运作单元啊，你去研究它啊，这个把它研究明白了，你很多的问题其实都可以判断啊，单元模型的操盘水平，我们画了六个段位啊，后面整个课程体系就跟着这个六个段位走的，如果有同学。之前没有选这节课啊，欢迎大家，我选单元模型一啊，这节课几乎全员必修，但凡大家未来面临管一家公司，管一个业务，管一个生意啊，
这节课必修啊，欢迎大家把这节课订阅上吧，这个我选单元模型一。这节课需要常听常新啊，因为这节课里面有大量的搞砸的例子，大量的错误，希望你们多听几遍，然后多学一些，以后说不定就可以自己少去交点儿学费啊，这里面有很多很多的培训案例。啊，然后希望大家看完两遍之后呢，培养一个对于最小商业单元的一个思考的意识啊，这个有这种思考单位经济模型的这种方式啊，就可以未来去预判，
去拆解去。啊，选择一些生意啊，这是一个很有意思的工具啊，这也是一堂我们自己提炼的一个方法好吧，这是第一节课，我选单元模型一第二节课呢，我们开始带大家升级啊，这个l1l2比较简单啊，所以我们的这个第二节实操课直接就。从l1l2帮大家直接跳升到l3啊，选择单元模型就是市场上有那么多单元模型，你的业务如何找到你业务的单元？啊，如何找到你业务的最小的经济循环，
所以我们第二节课的实操篇第一节啊讲如何升级的l3啊，为了方便大家理解，在课上我举了三个大一点的例子啊，一个灯具的，一个东南亚的。东南亚货柜的一个共享租车的啊，这个希望大家通过这三个例子呢，深刻的体会到啊，一个业务从早期的机会选择预判到早期的测试探索，再到增长期随着业务的发展，其实单一模型会越来越多，越来越复杂。而且越来越重要啊，这个希望大家有能力去构建出自己的单元模型，未来可以指导你们做更好的决策口令，
是我选单元模型二。啊，整个这节课核心就交付给大家，给了大家一张图，叫十大单元模型啊，这个你们希望大家把这十个模型听懂之后，尽量把它记住背下来。如果你们未来有机会去做不同的新业务，有机会去跨行业，跨模式，甚至需要跟更多领域的人做一些沟通和辅导，那么十个单元模型，你把它背下来，你就可以用各个单元模型去指导对方了啊，其实大量的业务其实都是其中的某一类。
两个单元出了问题啊，欢迎大家，我选单元模型二，这个把这节课收进去，然后在这节课呢，我给了大家一句话，叫复制哪个算哪个哪个最虚，丁姐哪个希望大家认真体会这句话的心法。啊，这个单元模型就是为了解决复制问题的啊，然后这个你如果最怕哪个单元模型亏钱，你就好好的算一算好吧，我选单元模型20大单元模型，希望大家。都可以订阅上啊，
订阅上这节课好，然后单元模型的第三节课里面呢，我们希望大家这个呃，除了能够找到单元模型之外呢，能够把单元模型构建完整，比如说我现在眼下最重要的单元模型可能是单用户模型。单订单模型，单门店模型啊，我找到了，怎么办？怎么把这个模型构建完整啊？如何把它重要的收益项，重要的成本项都找出来啊，避免出现丢了很多收益，丢了很多成本，
如何去把自己提升到l4段位？啊，也就是l3到l4怎么提升啊？就是有了单元模型如何合格？也就是上节课啊，提升到l4，然后我们又讲一节课啊，这个主要考察的是大家的这个单元模型的经验，以及把事儿。这个模型构建完整宽的能力，然后啊，这节课我们还第一次尝试着把ly啊，这个系列课和这个单元模型的课正式会师啊，这个宽度就是l4。深度就是今天的l5啊，
以及高度就是未来的l6，那基本上就对上了，然后这个我又举了一些例子啊，关于监控洗这个这个停这个这个洗车业务，包括还有一个知名的。这个咖啡店，然后希望这些例子啊，大家可以理解，说单元模型一定要找全，很多时候就是因为大家可能忽略了一些关键项，做生意的时候早期可能忽略一些东西啊，觉得没事儿。但真正就是因为这几项的缺失，导致了整个项目赔钱甚至血本无归啊，所以希望大家如果早期有能力有时间的话，
还是应该努力的把这个单元模型构建完整。啊，不要因为忽略一些要素，导致后面踩大坑啊，然后这节课我还总结了一个非常有意思的模型，叫abcd模型，大家记得吗啊，这个模型我们做完之后内部很受启发。当我们把新人，老人，新业务，老业务啊，这个重新梳理一下的时候就一目了然了啊，很多时候是老人做老业务啊，这个时候核心的难点是要把成功能够复制。
建模能力很重要，你还能找到成功要素，然后如果是这个新人做老业务，往往是我是外行，但是很多人做成过这个事儿，所以我最好的策略就是去学习，去调研，去访谈。啊，如果c呢？是老人做新业务啊，这个时候我是有过去的成功经验，但是在新的事儿上，经验可能是不够的，这个时候最重要的是类比也是一会儿我要讲的科学类比，
你不能简单的类比啊，你要把什么样的经验能迁移过去？啊，然后最后一个就是新人做新业务，这是最难也最有也也可能是市场上最有机会的那些大的机会啊，所谓的蓝海机会，无人之境，这个时候最重要的是建模儿测试啊，要有一种非常。假设的方式去测试啊，所以在不同情况下，这些策略是不一样的啊，最后呢，我们还给大家构建一个完整的单元模型的方法啊，给了大家四个字列推检查。
这个希望大家可以练练基本功啊，口令是我选单元模型三啊，这节课希望大家听完之后呢，尽量不要再这个丢一些关键项，至少这个是一个四个字的基本功，你们多练一练，练完之后呢，以后再做一个业务的时候，就算你们没有。经验就算是你们过去可能不懂行啊，就算你们是外行，至少这四个字，如果你们好好的用几遍也不会错的太离谱啊，至少能。逼着自己冷静的列一列啊，
推导一下整个的业务流啊，然后这个然后建建模型，最后啊，通过专家或者我们给大家的工具查一下啊，不要太离谱儿，欢迎大家，我选单元模型三。好了，这个呃，今天我们进入13篇的这个这个l5段位啊，找准基准值啊，开始上难度了呃，一共六个段位啊，前三个段位相对简单，大家基本上其实过去的经验也能做个七七八八啊，
这个列推检查。你们只要学学大差不差啊，但是这节课呢呃，我们发现你们需要对数字有概念了啊，不只是有模型，你还要保证里面是有数的。数是相对准确的，哎，因为有了模型和数，你才可能去下判断啊，我们发现大量的同学其实在这个环节是交过学费的，我不知道你们过去有这些困扰吗？比如说呃，有些同学可能习惯性的花钱。学习啊，
就是大量的业务呢，都是我做出来了啊，我才能看到数字，很少做预判啊，可能就是所以导致每次都是开了个店，我才知道店赚不赚钱，对吧，我做了一个营，我招了一堆老师，我才知道这模型赚不赚钱。很多时候都是比较慢啊，又比较笨重啊，然后没有意识在黑板上做这种推演商业模式啊，带着数据推演的这个过程，这是第一种。
好，第二种呢啊，就是很多人可能呃拿到了一个数字就开始睹定啊，就是哇，太棒了，商业模式终于跑通了啊，然后就开始很开很开心的，觉得自己成了。然后这个最后最后真正做的时候发现你很开心的一个数字和真实的数字。啪啪打脸啊，这种情况多吗？就经常出现乐观预期啊，就是我觉得我成啊，我觉得这肯定成我没问题啊，我也不比他差。
最后发现现实情况总是跟自己预计的有巨大的差距，这是第二种情况很普遍，第三种情况很多人一招儿鲜啊，这个特别寄希望于。商业一击即中啊，幻想中的创业就是我脑子特别清楚啊，这个只要高人指点，或者我一想清楚，然后啪的一下，这个业务就做成了。然后完全不需要调整，完全不需要转清，我只需要把一个店开成，然后啪一下儿就复制十家店，20家店，
然后导致的问题是在错误路的路上，一错再错啊，导致真正发现单元模型后面错了的时候，模型失败的时候。已经没法回头了，这三种情况你们过去见过吗？啊，这三四种情况我们在访谈的时候遇到了非常多啊，这个要不然是不习惯做预判。所有的数字都是在现实中拿啊，没办法在黑板上做，要不然就是就是就是太多的乐观预期啊，要不然就是呃，商业模式不转型啊，很难受啊，
很难受。啊，所以这个背后啊，其实都是因为缺少l5段位的能力，这个段位就比较难啊，这个段位比较难，最后的l6是最难的l6，很多人估计哪节课都听不懂。啊l6是最难的，然后今天这节课也是次难的啊，这个节课估计。大家需要一些耐心啊，需要一些耐心啊，所以这节课来了啊，这个我们来掌握一下，
这个从完整的账啊，就是你们在上节课已经能把这个公式大概写出来了啊，这个ABC xyz大概公式是有的。啊，今天我们尝试把数儿给大家调准了啊，这些数儿怎么填进去？尤其是在大家还没做这个业务的时候，有可能把数儿填进去吗？当大家还没有烧钱的时候，我有可能先预估100模型出来吗？好，这节课啊，我们来给大家讲一讲操盘方法到底是什么？阅卷儿，思考题两道题第一道题啊，
业务策略题，假设你现在在做一个新业务，新生意，你对于这个模式，这个行业经验不够，你很担心这个生意不赚钱是亏的啊，正在摸索期啊，正在探索期。然后除了你自己拍脑袋硬干和自己花很多钱去，正儿八经去现场测以外，你觉得还有哪些方法啊？可以尽早的去拿到数字呢？有没有可能通过前期的一些方法和策略，能够达到l5的合格线啊？这个有一些这个方法吗？
啊，你能想到吗？能想到三个吗？能想到五个吗？啊，有什么方法能够把这些数儿添进去，还让它尽量准一点吗？啊，尽量花最少的钱，甚至不怎么带，不怎么组建团队的情况下，我有可能预判一版模型出来吗？好吧，这是第一个啊，这是第一个，
第二个案例实操啊，这个上节课我讲了三个例子，记吧，一个在教育的，一个这个消费品。啊，代餐酸奶一根儿扭蛋机啊，这个这个经典的例子啊，然后这三个例子呢，我们都达到了l四八15分儿的水准，就基本上都做到这儿，看上去很完整了，基本上这三个模型。都很完整了啊，这个值都很完整，
但是这里面的数儿都是拍脑袋的啊，这数儿基本上就是由着感觉就拍了一堆数儿进去啊，所以啊，这个时候问题来了啊，就是如果。站在l5级别来看，这些数儿其实不合格的啊，可能也就有个20分儿吧啊，虽然l4是一个很厉害，就是公式很完整，但是数儿是不准的。好，这个时候如果按照你的兴趣挑选其中一个项目啊，然后呃，这些数字是不是可靠呢啊？
其实直接就决定了，我们要不要下场？啊，甚至是我们要是做了亏多少钱好，这个如果你是这个团队的一号位啊，你可能只有一个周末的时间，然后要把这个模型的数字调准确来形成一些判断。啊，这个时候你是怎么把这个表儿里的数搞进去的？想一想你的你的思路是什么啊？如果给你只有一两天的时间，你会怎么把里面的数儿搞准？好，第二个如果多给你一些时间，比如说你有一周啊，
最多两周的时间啊，特别重要的一个项目，你可以提前去预判这个模型到底长什么样儿？想一想啊，这个你会怎么安排你的时间？你会用什么样的策略做这个事儿？这两个问题都很难啊，希望你可以提前脑子里做做头脑实验啊，想想你的思考逻辑和你的答案是什么啊？是比较碎片还是已经比较体系了？啊，你是有一个清晰的策略，还是比较模糊啊，还是想到哪儿做到哪儿啊，希望这节今天这节课结束的时候，
你们的单元模型往里面添数儿和把这个数儿调准的能力能有一个全面的提升，很多时候。你们赚不赚钱？该不该做？其实就是里面这个数准不准啊？其实就在那个毫厘之间，今天我们来给大家讲一讲啊，怎么做？怎么做好这个不要迷路啊？今天我主要讲三个话题，第一个踩坑啊，我会给大家稍微讲几个小的例子，你们感受一下啊，这个l5级别能力不够，到底会导致什么问题？
啊，以及啊，提醒一下自己，争取这些坑，不要再犯了，我们找了三大主要的错误，然后第二个呢，基础认知，我给你讲一讲啊，什么是基准值啊，这个如何通过两步走的方式，相对安全的做业务。发现很多同学没有这种两步走的概念好，第三个是实操啊，我会给大家一个简单的模型啊，
带大家理解一下啊，这个如何把这个值添进去？啊，希望大家可以明白一个道理，其实大量的商业模式都是一轮轮测出来的，很少有业务一拍脑袋，所有的决策全部都对，很多都是在过程中有调整的。啊，这个为了让大家更好的学习啊，这个今天我会启动一个非常勇敢又很稀缺的项目啊，这个最后在这节课的最后我来宣布也是这节课非常有意思的一个。想法啊，就是很多人其实特别想知道呃，这个别的行业，
尤其是刚开始做业务的时候，那些老兵们脑子里的那些数那些常识，那些benchmark。啊，所以这次呢啊，我们做一个基准值共建计划，看看能不能引入几百个啊，甚至未来可能上千个同学，每个人把自己所在的行业所在的模式里面那些。重要的数字啊，甚至一些行业的基准值全抛出来，我们我们来负责结构化，然后未来大家作为一个大的词典，你们可以用来用来相互抄作业。呃，
这样的话，也许可以帮大家未来在做新业务的时候少走很多弯路啊，比如说如果当年啊，我我看了一下我们。就是一点儿零的版本啊，如果三年前我要是看过那章里面在线教育那个模型，我估计坐一堂我应该能少走两个月弯路吧啊，就是里面有很多的模型和值啊，对我还挺有启发的好了，这是最后给大家，这就是今天的课。今天的课啊，注意哈，两个说明，第一个说明有点难啊，
希望大家保持耐心好吧，这个如果你们没听过前面的课，听上去应该会比较难啊，你们可以尽量努力啊，尽量努力跟上，如果你没有听全前面几节课的话。尽量跟上，不然你可能会断片儿，然后如果实在跟不上的话，选了之前的课去翻一翻，第二个尽量拿出纸笔写一写画一画啊，这节课里面有好多的数啊，如果纸笔没有的话，你可能会跟不上好吧，这个尽量跟上啊，
尽量跟上。好了，进入今天的这个这个第一个部分啊，我们先聊聊见识啊，这个为什么数字要准确，你们觉得对吧？我们公式往里面填不就行了吗？尤其是在早期的时候，我这业务还没做的时候，我需要去预测。里面的数据准确性重要吗？重要吗？啊，我就简单估一下不就好了嘛，对吧？
我现在做一个教育公司，我就估一个定价，估一个毛利，对吧？然后估一个渠道啊，这个成本估一个销售成本。估一下不就好了吗？对吧，然后为什么要努力的这个做呢啊，然后如果不准确会有什么问题呢？你们过去有犯过这种其实模型还挺好的，但是呢，因为不准确，导致一系列的失败啊，或者失误有有有经历过吗？
就你那数不准，甚至就那么几个关键的数不准。哎呀，这个在磨课的时候啊，这个我跟教研团队感慨，我说商业模式啊，一定要谨慎啊，很多时候一不小心。啊，可能就那么两三个数儿，如果出现了很大的偏差，可能就会赔非常多的钱啊，你们之前看过那个我们高达置业啊，四套别墅全砸进去，就是那几个数儿不对。
啊，我们先留个点儿悬念啊，先给大家讲讲几个小的例子，今天例子不大啊，给大家稍微讲几个例子，包括有一些我们之前提过的一些例子，你们感受一下啊，如果你们在做业务的过程中，那个因为l5的那个。像什么商业模型里的关键值啊，产生了比较大的偏差，究竟会导致什么问题？好吧，然后呃，我们先来互动一下，
这是一个很有意思的题目啊，这个呃，我们来锻炼一下你们现在的这个。这个严肃啊，这个判断力啊，这个下面我会举一些例子，你们来这个挑挑毛病啊，我快速给你们读一些一句话例子，然后这是我们之前啊，包括旧版本的课，我们在访谈的时候找到的一些例子。然后呃，你们如果读完之后呢？感觉好像没啥问题，扣个零啊，
如果觉得好像哪儿奇怪，好像有问题，但是说不出来扣个一啊，或者你觉得我能看出来问题在哪儿扣个二？说一下啊，这个你看出来问题是什么？好吧，看一下大家的反应速度，我的速度比较快啊，大家零代表没发现问题，一代表呃，感觉不对啊，但是不知道问题是啥，然后二的话是这个感觉嗯。就是不对啊，
说出来原因好啦，这个呃，给你们说一些一句话的例子啊，首先这是第一个项目啊，这个我现在开始跑模型了，做企业服务啊，我现在主要的早期客户就是我跟合伙人谈的。还有一些这个身边的朋友推荐的获客成本非常低啊，我们大概一个获客不到500块钱，然后客单价差不多两万啊，这个模型有的赚啊，我们大概算了算，虽然履约成本很高，但是这个减这个是有利润的。后面坚持这个策略，
大规模复制就行了啊，这就是我跑通的单元模型来说一下啊，这个的问题是什么？能能一眼看出来它的问题是什么？能一眼看出的问题是什么好，然后第二个这个我现在在做一个材料的，这个这个这个这个服务啊，然后我们这个行业新材料大概毛利只有35%。然后我不一样啊，我做的是二手啊，然后我们用了一些特殊的方式，毛利做的很高，75啊，我们比传统的行业这个传统的毛利啊，这个这个这个35其实高了将近一倍。
所以这个模型没问题，肯定能赚钱啊，我已经决定成立公司，我已经决定采一批货进来了，好二能看到好像有什么问题吗？啊，这是非常常见的商业分析啊，这个这个非常常见好，第三个这个我在做线教育啊，靠获客投放，我现在的投放啊，首单ry一点儿一啊，就是我一万块钱花国企啊。它的14天我就可以，这些人就付我这个11000块钱啊，
就是一万块钱买流量11000啊，然后ry已经大于一了呀，模型啊很好，已经跑通了。啊，可以大规模投放了啊，行业都说只要大于一就行好，这是什么啊？能看出来好像哪儿不对吗？能看出来吗？好，这个我现在做教育啊，假设k12假设k12，然后我们的线索大概啊，这个同行同行投，
比如这个渠道啊投，比如说信息流啊，然后这个同样的渠道两三百。然后头部的同行两三百，我觉得我也不比他们差啊，我其实团队背景比他们还好，我觉得我可能按250算吧啊，只要250的话，我那模型就能评。只要能做到200，我就能平。感受一下，感受一下好再下一个，这个我是做生鲜电商的啊，这个货损我知道很重要啊，
这个但是呢是多少我不知道。对吧，我按20%估算总可以了吧？20那么高对吧？五件儿或坏一件儿总行了吧啊？只要20，我这生意就有的赚。好，这个五六啊，这个我考虑要不要做花甲店？这个花甲店你们知道是什么是花甲店吗？啊，这个序列可以稍微解释一下，然后我最近连着蹲了三个月啊，发现都很好，
这手艺啊，真有的赚啊，这个虽然但。大家总是说我花钱要谨慎，为什么我没觉得呀？我觉得这声音很不错呀啊，我已经决定要下场了，我决定先开两家店试试看。啊，这个六啊，然后七呢？我是做线下连锁，这个美甲店的啊，我已经开了几家店都亏损，然后这个。
然后每家店都是亏的啊，然后但是呢，我觉得最大的问题就是因为我总部成本有点儿高啊，然后我准备多开几家店，我把它摊薄啊，这个未来有品牌和规模效应，之后只要规模大了之后，我一定能赚钱啊，这个规模大了不就有利润了吗啊，不行。虽然亏我不信，再开十家店试试来七。七你们能看出来多少多少问题啊？这个能看多少问啊？反正都觉得隐隐觉得不对，
对吧？扣零的不多啊，基本上大家或多或少的应该都能看出一些问题，对吧？对吧？你们能相信这些都是真实的啊，你们能相信这些都是我们之前在呃做客的时候真实的作业和访谈中会出现的，这种商业逻辑吗？哎，见过吗？见过这种项目吗？哎，真的看的我们肉疼就好多的商业分析都长这样，就是就是因为你知道单元模型还是比较粗嘛，我找哪个单元模型，
我单元模型构建也还好啊，但是到这一步就已经开始决定要下。下判断了到这一步，我已经决定我要不要下场，我要不要投资，我要不要扩张了，然后这么简单就把逻辑做了。啊来吧，这个呃，我们先复盘一下，你们感受一下这些问题是什么？我们讲一下背后的三种主要的问题是什么？啊，第一种情况，我们先给大家一个小例子，
你们可以先感受一下啊，这个感受一下，第一个啊，第一个这个案例啊，之前我们呃讲过一个完整的故事，今天我给大家讲一下。这个故事啊，我觉得最有启发的一个点啊，立体车库有同学可能听过啊，听过那个那那个版本。立体车库的例子啊，然后有一个一堂的同学，一七年他以CEO的身份在这个这个一个大型公司出来啊，后来做了立体车库的业务。然后研发了一段儿时间啊，
这个做了一种无人值守的智能立体车库啊，然后当年还是第一个啊，能够有12个车位啊，这个一个厂商。啊，然后当时就做了一个测试，然后找了一个这个园区的负责人啊，然后这个聊完之后对方感兴趣，就这个这个就开始测了一版，第一版的模型。这就是它第一版的这个单元模型，你们可以感受一下啊，这个每个月啊，这个这是他们真实测出来的啊，每个月900的月租乘以70个车位，
大概六点儿，这个这个三万。啊，然后这个加上成本，其实算了一下，大概回本儿周期大概四年多啊，四年多啊，然后这个数据其实还不错啊，这个还不错啊，然后呃，拿这个数据呢，感觉ry大于二，然后回本儿周期也不错，然后算是跑通了。啊，
这个时候他说哎，这个按照一堂的逻辑啊，我已经二五九嘛，我已经跑到了增长阶段了，能理解哈能理解。对吧，然后呃，这个呃，这个时候这个我已经我已经从价值假设到增长假设了啊，我的商业模式跑通了，我终于可以快速增长了，我一一下儿就通了。啊，然后呢？这个前期为了控制变量呢，
他们努力去寻找第二个这个选址啊，规模类似各种都类似啊，尽量找类似，因为不可能完全一样嘛，他就尽量找类似的。啊，然后又找了一个这个大型的物业公司啊，然后下面是居民区啊，也有写字楼啊，然后但是呢啊，细节可能不太了解，就说哎，咱们先合作试试看。啊，然后还是按之前的模式进行合作，
然后唯一的一个变化就是啊，这个他不再支付场地的租金了，而采用分润的方式就是对方拿走营收的营收的固定的点。就调了一点点，对吧？这就是跑通了嘛，增长，然后在新的停车场，然后一下儿就发现整个的模型啊，就跟上一个产生了非常大的不一样。啊，就是你们可以看一下，可以看一下啊，第一个月还有900啊，900×70到后面一个月就剩230了啊，
收入只剩230。每个车位每个月了啊，就怎么会出现这么大的变化，然后整个的回本周期啊，直接就从四年。变到20多年了，瞬间这个业务瞬间就就单元模型一下儿就不健康了，对吧？然后怎么回事儿呢？怎么回事呢？对吧？四四点六年变成22年，为什么呢？啊，你们能理解单元模型的那种感觉吗？
单元模型那种感觉吗？就后面仔细想了一下，其实最主要的原因是第一个停车场是按月租收钱的啊，每个停车位啊，一个月900块钱，非常稳定，只要收了它就一直是固定啊，固定驶这个车位。但第二个停车场呢，是按小时收费的啊，这个参数它之前觉得没啥啊，就差不多嘛，然后按小时收钱啊，最后发现整个停车位的周转率就变得特别重要了。啊，
这个时候啊，有个背景信息啊，在深圳，然后停车位是停车费是有封顶的啊，我还真不知道深圳是这样哈，然后当时啊，这个一个小时多少钱，然后每个小时两块20块钱封顶，也就意味着你停六个小时跟停十个小时就交20块钱。十块钱是是这样是吧？我讲是这样的啊，北京不知道，北京不知道，我也新知道，对，
所以所以就导致一个很神奇的现象，你会发现。在不同的点位，不同的地点会导致整个的基准值会发生巨大的变化，就意味着你好不容易在一个业务上跑通了，我以为我的生意是通的。我以为我的业务是跑通的，然后换一个地方啊，换一个地方，然后就发现它完全不一样了啊，所以。到底这是代表什么呢？到代表什么？代表跑通了吗？背后的逻辑是什么呢？
你们能理解这种基准值的这种感觉吗？单元模型这种感觉吗？好，这是第一个例子啊，然后第二种例子，其实我在一堂唉，这是一个非常大的坑啊，这种例子我在一堂听过好多遍这种故事。啊，有一个同学啊，这个很多同学啊，这个想加盟到某一个品牌啊，要不然餐饮，要不然奶茶，要不然咖啡故事都差不多。
啊，你们听过这种故事吗？啊，然后在一堂深刻的学习完了之后，我要去调研，对吧？我要测算单元模型啊，也认真学了啊，然后专门跑到这个品牌方去考察，已经比其他那种加盟商已经认真很多了，跑到总部看一眼门间。然后旗舰店，然后各种去调研啊，各种去测算啊，甚至还说啊，
我不看你官方的数字，我要自己去亲手拿数字。然后找品牌方要了附近的几个这个门店的名单啊，这一家一家去蹲店，专门儿挑了两个去现场调研。啊，你们猜一下这种业务大概率会发生什么？大概率发生什么？哎呀，这个同学很认真啊，作业写的很好，对吧？然后也去啊，这个去蹲店数数数人头儿看订单算利润也去估算啊，的确啊，
这个非常累，非常辛苦。然后数据很好，的确他调研这个店数据很好，然后这个时候就果断加盟了，然后最后复盘的时候发现。他们自己经营的数据跟他们看的数据远相差特别大，那数据远远低于预期为什么？为什么我们可以猜一下那这种业务最大的问题，最大的坑在什么地方？非常多的业务，在蹲店的时候连着蹲了三个店，五个店数据都很好，但是一自己一开的时候马上就不一样了，为什么？
为什么？呵呵。问题在这句话。看出来了吗？就是你真正去找老病，老病会告诉你，你如果真正想去调研他们品牌的门店的话，不要找品牌方要名单。不要找品牌方要名单，你自己去百度地图上找远处的。去看品牌方给你的名单都是经营好的。都是经营好的，怎么看数据都是好的对，所以这种业务大大低于预期，最后分析的原因啊，
都是因为数据量太少了。啊，你看到的品牌方给你的，和他给你指的那些店数据都是好的，都是好的样本，这好的样本不代表。普遍意义上，这个品牌的这个开店的数据和经营经营的成功率啊，所以所以其实非常多的人啊，可能已经觉得自己很努力了，对吧，自己去蹲店啊，我蹲了这家店，那家店，那家店，
你就可能就。一个一个。环节出了问题，就是你的抽样并不普遍，你没有去看过更多的店啊，所以你会发现大量的这个老兵，如果告诉你去加盟的话，你别相信品牌方给你指的店，你去找他，不给你指的店。你找远处的眼啊，往往是是有可能能看出问题的，所以你懂我想说什么吗啊，这些例子你们能看到背后的逻辑最大的问题是什么吗？啊，
最大的问题是这两个例子，其实背后的逻辑是一样的，这就是这个单元模型l5的第一个非常常见的错误，来吧，学员帮我打六个字吧，缺少统计意义。啊，这是这是纯式样本，量不够，就是你选了一个值，你就觉得你跑通了，对吧？你看了三个点，你就觉得它数据就是这样的，不好意思啊，
不好意思，这个东西完全构不成模型，它没有统计性。啊，这个这种错误之前好讲过好多次了，这是一个纯统计学的问题，统计学纯是科学啊，这个数学是一个最科学最不惯着我们的学科啊，这个不会是真不会。错了就是错了啊，所以如果你们犯的是数学层级的错误，这是所有的这个呃单元模型l级别的第一个错误，就是你们要不然太少了啊，无法构成有效的数字。所以啊，
我送给大家一句话啊，这句话是我们在一对一沟通，我反复提醒大家的就是你们什么叫统计意义，你们要在空间和时间两个维度上努力的找统计意义。啊，它不只是时间维度，还有空间维度，大家能理解吗？就是你的统计周期要足够长，长到有统计意义，你的空间次数要足够多，多到有统计意义。啊，所以唉，这个就很不一样，
举个例子，比如说我们看过很多同学在作业里面分享的一些坑啊，比如说这个时间的维度啊，刚才我说的花甲店啊，这个为什么为什么你不能只看两个月是因为？啊，这个春夏秋冬不同的季节差别特别大啊，所以你看整个电经，你看一年的周期，你不能只看一两个月的。很多有这种强季节性啊，包括有同学做教育啊，有一些教育明显有季节性寒暑假跟平时差别巨大。啊，你要你要推测整个周期，
所以你真正要拿到拿想拿到统计意义，你需要在时间上是有一个周期性的。然后第二个这个空间上啊，空间上你选址的地理位置啊，是要有普遍性的，你不能只看一个纸哈，或者只看它给你指出来两三个纸。啊，包括这个tob不同的客户的差异性，有做tob的同学踩过这个坑吗？就你会发现早期你找的客户可能相对容易。早期的客户啊，可能很多是你的朋友啊，你朋友的朋友，你这个时候发现各种数据都好啊，
他们的续费率啊，他们的信任呀，他们转化各种都好。但是你问问自己在空间上这些代表这些长期你普遍的情况吗？这就是很多tob的业务在早期的时候总觉得好像获客成本可以很低啊，总觉得没啥，你会发现最好的一波儿关系，你吃完之后到后面越来越难做。越来越难做对，所以你需要如果真正想看到一个业务的这个值的话，你需要至少在时间和空间上保证它是有统计性的。啊，所以送给大家一句话就是一定要保持谨慎啊，就是呃，心态上要保持谨慎，
就是要努力的识别出来风险，然后提假设。然后多建一些模型，尽量在时间和空间上有统计意义啊，不然就很难受，就很难受，不然的话，你早期对吧，我早期找朋友啊，这个帮我测测业务，发现都很好。对吧，怎么着都很好，但是不好意思，这些数据基本上对有同学说的，
在很多严格的团队会把这个东西视为脏数据。脏数据甚至这些东西都不都不算的，都不算的对，就是很重要啊，这个好，所以很多时候做新业务最怕的是什么？就是做一期这个这个课程。先从自己的最好的关系的朋友啊，让他们来测，或者是从朋友圈儿的粉丝里开始测啊，不好意思，这几期基本上也就是帮你做做冷启动磨磨课，但是很难给你直接的结果。啊，这也是为什么很多时候老兵其实。
老兵，这个很多早期做教育的，他们第一个第一批流量直接去到公寓里，直接去投放啊，就是因为那个东西才是一个有效的啊，有统计意义的东西。好了，这个啊，这个是我们第一个坑啊，所以第一个啊，这个一定要去寻找值的统计意义，这是第一个很大的坑好，第二个说不准啊，这个例子这这个这个说过好多次了啊，这个这是我们当时内部每次开会都会提到的一个例子。
啊，就是有人想对标城市里的分众传媒去下沉市场啊，然后说这儿好那儿好这儿好啊，填充率只要能做到10%就能赚钱。总是说这种话啊，我只要填充率能做到10%就能赚钱啊，然后这个分众传媒远远比10%多，所以我们一定能赚钱。这个逻辑就很有意思，你听他的逻辑，叫我只要做到10%，这么简单就能赚钱，分众比他高多了，所以我们一定能赚钱。啊，
这种故事在一堂遇到好多次啊，还有一种是这个这个啊，我过去啊，我的公司留存能做到多少？啊，然后这个我我就没我我在这家公司留存了50%，我做那家公司留存了40%啊，我现在这家公司留存30%总行吧？哎，这个。呃，这个什么问题呢？这什么问题呢啊？这种其实是非常容易踩空的例子，我们我们这几个例子，
因为是这个投钱的项目就还好啊，如果是投后的项目，要是这么做，商业判断的话就非常糟糕啊，核心就是四个字来吧，欢迎学员帮划一下重点吧。错误类比啊，错误类比。这是商业模式评估非常常见的一个问题，就是。包括我在内啊，当年这个呃没有那么严格，训练的时候也经常会有这种心态，叫他行我也行啊，我不知道你们过去会有这种心态吗？
啊，大概就是哎呀，我听说啊，同行投放啊，能做到50到70啊，我也行，我就啊保守一点，按60算吧。对吧，然后说哎，这个听说一堂啊，这个新用户的首单的这个付费平均金额能做到4000啊，我也行，对吧？我也这个我也会讲课啊，
我也会写出资稿，所以我也想按4000算吧。啊，然后这个这个这个，然后或者是听说啊，这个某一个行业的退款率啊，很低能压到5%以内。啊，所以虽然行业不一样，但是我也不觉得五不比它差啊，我也能压到五以内吧，很多时候大家很容易就完成了这种类比式的借鉴。就是直接把对方的一个数儿拿过来用啊，这个你们你们过去，你们过去有犯过这种错误吗啊，
你们最后会发现真实的值，可能跟你们拍这个所谓的六十四千和5%。差距巨大，甚至翻着番儿都差啊，可能瞬间就从4000啪掉到1000了，瞬间就从60啪涨到300了，5%就直接涨到20%了。哎呀，这个。本质上是简单类别导致一系列的错略啊，这个就是导致一系列的错误，就是很多时候你不能简单的用这种他行我也行，只要我能正就只要我能对标就我一定行这种思路。所以在心态上，这是一个非常大的，
这个问题叫这个这个错误类比啊，所以大家在做业务的时候，尤其是做重要的商业决策的时候，错误类比是非常不可取的。然后怎么怎么去解决呢啊？通常来讲，有一个方法叫交叉验证，或者叫科学类比，科学类比是可以用的，就是你不要拿一个数去类，比你找多个点，然后分析原因去类比往往是可信的，也比较安全。然后不要做简单的这种，这种简单类比啊，
简单类比真的很糟啊，一会儿我给大家讲一讲怎么做科学类比，就是如果我真正的想通过别人的数字来论证我的获客成本啊，我的这个所谓的up值。我我怎么办啊？我怎么办？唉，这个很多老兵啊，就是所谓的。所谓的老人做新事儿，往往会惨犯这个错误啊，就是老觉得自己的经验是可以迁移的，但是发现大量的经验迁移不过去的。啊，交叉验证科学类比好，
这是第二个错误啊，第二个错误来第三个错误感受一下，你们可以猜一下这错误是什么啊？这个京东无人餐厅啊，这个有些同学应该当年就知道这个项目吧。这是你们的学长，然后呃闫同学啊，这个呃一堂的老学员了，一七年啊，这个你们可能听过，当年有一个机器人儿餐厅啊，在天津开的京东合作的。啊，然后真的是当时听说有无人餐厅这个事儿，他马上就去谈合作，
然后有一种非常。宏宏伟的设想啊，这个我以后要把这个餐厅给机器人化啊，要做一个无人餐厅啊，有了非常强的这种使命感和高光时刻。然后谈一下合作，说干就干500万，启动资金投进去啊，这就是它早期的投资，你们可以看一下啊，所以它单店模型怎么估呢啊？这个500万啊，这个呃。呃，设备150万啊，
装修配套啊，200万，然后物业90万，留了60万流动资金用来备用。感受一下他这啊潜台词是啊，他之前有过创业经验，但是餐饮门店第一次做啊，第一次做啊，之前没有做过餐饮门店。然后这个店就如火如蠡的开起来了啊，然后京东无人餐厅啊，有同学听过吗？x未来餐厅在天津啊，在天津，你看一开业这么火爆。
啊，你们可以猜一下这业务后来怎么办？你看还各种来采访说哇，现在的餐厅都可以无人了，机器人都可以开餐厅了。啊，有同学还去吃过媒体，还争相报道这个机器人大厨能炒40道菜啊，这个舌尖上的黑科技啊，这个新天津什么新生态啊，政府还给了好多补贴啊，房租当时还说补贴减免。当时媒体加起来啊，大量的阅读啊，几百万大几百万的曝光啊，
然后获得了一批流量啊，然后那个时候呢，虽然他没有严谨单位模型的意识啊，那个时候他没有那么认真的去测端账，大概拍了拍。啊，大概咕噜咕噜大招，觉得还行，对吧？你看买一堆机器装修有没有觉得好像丢了什么东西？有没有感觉好像丢了什么东西？这这这是他最早的设想吧，500万啊，把绝大部分的钱90%的钱啊都放在了，这种都放在了设备装修和这个租金上。
有没有感觉差一点儿什么差点儿什么？对吧，然后对啊，然后就有意思的来了啊，然后这个他因为早期的流量很好，你们猜一猜经营的结果，他最开始的前三个月。啊，虽然没有仔细的算账啊，但是呢，其实心里是有一个大概的啊，大概的这个账的，然后啊，前面又跑了跑啊，跑了跑，
然后发现哎，这个前两个月的生意还真不错啊，的确不错，他大概估了估啊，生意大概长这样。啊，每个月的租金是这个啊，然后水电费啊，然后大概是这些，然后大概是这样，它是它估的啊，然后大概这个回本儿周期快的话，可能两年之内就能回本儿啊，感觉很不错。很不错啊，
这是个很棒的生意啊，然后这个实际上这个他预估完之后发现的确开始也差不多这个数啊，前两个月。啊，然后你们猜一下，后面就发生了什么？就发生了什么？就前两个月基本上是赚的啊，是微微赚的啊，就是在大家曝光最热点的时候。唉，然后这个业务最大的问题是有同学已经看出来了，看出来了啊，随着新鲜感过去之后啊，这个媒体不再报道了，
所谓的这种赶趟儿的流量。消失之后啊，下降之后啊，然后来这打卡的年轻人迅速减少，迅速减少，哎，该打卡的第一批都打卡了。然后这个三个月，三个月，三个月之后数据显著下滑，热度明显降低啊，这个到后面就没什么人了。啊，只有周末有零零星星的这个家长会带着孩子来，再来这个体验一下，
平时已经没什么人了，然后整个项目每个月净亏十几万，什么都不干净，亏十几万，然后回本儿，更别说回本儿周期了，变得遥遥无期。啊，你们可以猜一下这个，这个主要的问题是什么？主要的问题是什么啊？就是这种业务其实非常典型啊，非常典型。哎呀，就首先啊，
首先啊，这个啊，最后发现两个点啊，第一个点是整个业务的复购率啊，最后发现惨不忍睹啊，就这个业务是一个网红打卡，典型的网红打卡型业务。啊，就是他复购很弱啊，复购很弱，大家打第一次卡很很新鲜，很少会打第二次卡，而且因为打卡饭没那么好吃啊，我能这么描述吗这个？严同学呃，
不要不要介意啊，这个机器人做饭没那么好吃，导致真正的为了吃去的人，其实给了很多的这个。这个这个这个差评啊，导致后面点评这个这个上出现了很多差评，导致后面的口碑包括复购就会变得更弱。对吧，有同学是吃过是提过，好像没那么好吃是吧啊，所以所以所以其实其实它在正常的餐馆儿的就是真正交付出的食品，这层级是没有太强竞争力的。啊，然后呢？更糟的是啊，
这个有同学刚才看到了吗？他最早预估就是开始准备500万预估模型的时候，全程是不考虑人的。啊，当时其实他想过说哎，咱们机器人餐厅对啊，咱们未来餐厅要后厨有很多的人吗？那拍脑袋呀，想当然就想没有啊，机器人餐厅肯定都用机器人搞定啊。对吧，我肯定要努力的，都用机器人搞定啊，做临近开业的时候真正去试运营的时候发现根本不现实。根本不显示，
就光一个环节就知道放机器里的食材，它不是什么形状的机器都能做的啊，机器虽然会炒会做那一下，但是对形状的要求很严格，炒呃洗菜谁去洗？食材谁去切谁切，到对应大小的形状塞进去，最后发现全是人啊，这些人最后也得补进去啊，也得补进去。对有同学说，甚至还得挪机器人，还得修机器人。这些全是成本啊，一方面。
大大高估了收入啊，就是因为之前可能设想中的叫它是持续性的，复购性的业务，对于收入是非常乐观的。然后同时呢，对于成本项啊，对于那些人的成本项又是也很乐观啊，也觉得没啥啊，所以所以真正在做的时候发现收入显著低于预期，然后成本呢又显著高啊，这两张图的一对比。你们就可以看到明显的差距，明显的差距啊，从一个月还能净赚个可能十万块钱，到直接一个月亏将近20万。
啊，这个就没法儿做了这个业务啊，这个收益人数啊，就是所谓的流量啊，乐观了下滑，然后成本。啊，也乐观了，再再下滑两边儿，再一弄啊，就没法儿做。哎呀，所以你看特别好呃呃，是是是，真的是餐饮界老化吗？
餐饮有句话炒菜的是徒弟，配菜的是才是师傅，真的是这句话吗？啊，后来我们在复盘的时候，严同学说我是真不懂餐饮，但凡有个老餐饮人就在我旁边儿，他也不至于看我犯这么多错误，第一啊，这种业务典型的口碑流量复购，要不然做，要不然预判到。肯定不会以为有复购，做中间儿发现没复购啊，第二个要不然是这个这个这个这个人的人的这个成本啊，
这就是最开始其实都能预估得到的。啊，所以最后迫不得已啊，后面只能这个项目就关了啊，赔钱离场啊，所以我之前说过啊，其实创业是个概率游戏啊，这个之前没做过餐饮啊，尤其是无人餐厅，对吧？又是新人啊，又是做新事儿，所以经验又不够啊，所以导致结果是标准的新人做新业务啊，一定要谨慎啊，
谨慎在这个时候就特别特别重要。啊，所以这是第三个典型的错误来欢迎大家四个字，把乐观预期啊，乐观预期这个错误非常常见，它是一种心理活动啊，我不知道你们过去。怎么样？我其实在做一趟早期的时候也总是乐观预期，后面被现实捶打到后面理性了很多啊，就是总会有一种习惯性认为说我觉得没问题。肯定没问题，我只要努力，肯定就没问题，对吧？
各个环节，我只要足够努力，足够聪明，我就一定做得到啊，所以我可能会拿一个唯一乐观值当成合理均值手快的同学，可以帮我敲一下啊。就是很多人会把唯一乐观值当成合理与均值，就是我在呃测算我的模型的时候啊，在我还没有。投大的资金进去的时候在我还可能可以转型的时候，我把一个唯一的乐观值就这个项目。能好成什么样，当成是这个业务真实的状态了，然后我全程就是拿唯一乐观值当合理值啊，最后导致唉。
就很难受啊，就很难受。啊，举个例子啊，比如说啊，这个你看了看附近的人流量啊，进店人数就是300到500，你就说啊，没问题啊，我这好好干，我就按500估吧。对吧，然后之前我们有个同学那个例子，对吧？幼儿园啊，
我到底能有家长的合作渗透率多少呢？60到80差不多，那我就好好干呗，80没问题，我追一追，我把它当KPI来做。啊，然后比如说货损对吧？同行是十到40，我就好好干，我觉得10%肯定没问题。啊，你们以前会有这么想吗？叫拿整个范围里最好那个值当成是我的合理值，这就把它当成是我的值来用啊，
在早期的时候用这个值来测算你很多业务就会导致后面一系列的问题出现。而且最糟的是什么？最糟的是很多业务还是几个值的乘法，对吧？比如说什么人流量乘以进店补货率。再乘以什么什么购买转化率啊？再乘以客单价，你每个都是按高值算的，最后乘在一起全部都是乐观的，最后发现整个生意全是坑。你你你的那个乐观都不一，都不知道翻了这个这个多少倍上去了。啊，所以所以你们之前见过这样的吗？非常非常难，
非常难，你生生的给自己的创业加了一个巨大的风险啊，所以这里面有两个思路啊，这个一个叫乐观排除法，一个叫三点预测啊，一会儿我会说啊，好吧，这个就是第三个错误。第三个错误，这个错误非常常见，就是呃，很多人乐观预期的表现，就是觉得只要有范围，我只要努力，我就可以按好的算。
啊，只保留那个好的啊，都忘了500，前面还有个300了，80前面还有个60，40前面还有十，十十后面还有个40了。哎呀。呵呵呵，哇，你这个评价真牛啊，乐观估计相当于你幻想一堆神仙帮你做事儿是吧？呃，不敢说神仙帮你做事儿，相当于人生所有的运气，
好事儿都让你一个人赶上了吧？啊，就是就是全程每一件好事儿都跟让你赶上了啊，大概你就能成大概这种感觉啊，所以所以很多乐观预期背后就是这样的。哎呀，所以回顾一下上面的案例啊，你们刚才看出了这些问题吗？首先这个问题啊，你们看出了是缺少统计意义了吗？就是我是做tob的，对吧？我早期都是我的关系，我的朋友朋友的朋友推荐来的，其实这些东西你知道tob可单价两万的，
真的能做到500吗？真的能做到吗？对吧？这个明显不行啊，这个明显是缺少统计意义啊，你这个很明显是早期的脏数据啊。两万客单价的，你护客成本能按500算吗？好来第二个这个行业毛利百分之三十五二手回收75，这两个真的有可比性吗？完全不一样，你们看出来吗？这是一个非常典型的错误类别，这两个东西完全是俩东西。我怎么能类比呢？
我这边就算35%赚钱，我这边90%都有可能不赚钱。这两个东西。是两套模型成本结构完全不一样。好，然后这个看出来吗？乐观预期啊，就是一点儿一一定成，你知道大于一一定成意味着什么，意味着你中途还有好多班主任运营整个的销售成本都没算呢。啊，正常来说，一个公司后面会说啊，就是一般一个在线教育公司，我我我聊过不同公司的数，
一般这个数是一点五一点六甚至二点零才是健康的，大于一肯定是不够的。肯定是不够的啊，明显乐观了好，再后面这个刚刚才你们发现问题了吗？啊，这个明显就是个错类比，就是他行我也行的逻辑。啊，其实这个类比背后有好多因素，你们行业一样吗？你们公司大小一样吗？你们投放金额一样吗？你们竞争环境一样吗？这些条件都不一样，
你不能简单的把它的数直接拿变成自己的数。啊，这个也是个乐观预期，发现了吗？啊，就是20%总行了吧？总行了吧啊，你们你们你们见过你们见过这个这个货损显著比20%高的业务吗？肯定好多同学都见过各种各样的20%，你可能没见过，你觉得20%很高了，对吧？你看看那些30%，40，50货损的业务去。
啊，感受一下啊，感受一下，好在后面这个花甲店这明显是缺少统计意义啊，这个没有看这个一年的循环啊，光看每年最好的时候。啊，再后面这个。呃，乐观预期啊，美甲店啊，这明显是乐观预期啊，就是你怎么知道你复制之后就规模经济了呢？你真的是规模经济的吗？哪些要素会规模经济啊？
哪些要素不是呢？完全就在拍脑袋啊，所以总结一下，你会发现这里面有三个典型的特点，第一个是数学上的问题啊，就是样本量太少了。啊，还有一个是心态的问题啊，就是总觉得人定胜天，我觉得我可能一定行特别乐观，还有一种是这个逻辑上的问题，拿别人来证明自己。啊，所以感受到这些问题了吗？啊，
这其实是大家在做商业分析上非常真实的一些踩坑的例子啊。啊，在实操之前还是跟上节课一样啊，这个我们讲实操的策略，之前我们还是讲一讲这个大家心态的问题啊，这个很多时候我发现你们真正算账。说不准不是能力问题，是从心态姿势上就出了问题啊，所以我们先来解释一下什么叫心态。好吧，然后第一种心态啊，我不知道你们过去有过吗？第一种心态就是做之前不喜欢做预判，总觉得预判是虚的，对吧？
很模糊对吧？你我你看我花的钱，我真实的知道我的人流量是多少，我真实的知道我获客成本是多少，但是我花钱之前呢，完全是虚的，我只能有个模糊的范围。啊，所以呢，就不想做预判，不想做分析啊，然后只相信眼见为实，然后没看到钱出去收入进来。啊，这个没看到这种情况就不愿意相信，
然后大量的问题，其实说实话啊，在早期是可以发现问题的，我不知道你们在一堂学了这么久，你们现在真的相信商业是可以预判的吗？啊，不管是创业机会还是商业模式，其实很多东西在早期都是可以分析出来的，这件事情很重要很重要啊，这个为什么很多背景很好的选手，甚至很多非常聪明的同学？在商业分析上都踩过很大的坑，很多不是技术层面的，就是心态层面的啊，所以我们来对齐三个心态吧啊，
送给大家三句话。第一句话啊，这个学员自己划重点啊，第一句话啊，要相信相信客观基准值的规律，我觉得这是个很重要的，这个这个这个一句话首先有基准值啊，还有一个叫客观规律。要相信客观基准值的规律，我不知道你们现在脑子里有这个弦儿吗？就是世界上是存在着大量的客观的数字，是有基准值的这个范围的。啊，就是这个很重要啊，很重要啊，
然后我们来想一个问题，就是业务早期的时候，当你们的业务还没有足够多的数字，你们还没有花很多钱，真实证实这个业务的模型的时候。我我们有哪些参考的数字可以来辅助我来预判我的数字吗？来互动一下，互动一下就是我现在还没有开店，对吧？我还没有做一个什么模型，我还没有花很多的钱，没有组建团队，我有可能通过一些别的数字。来初步的啊，帮我论证一下这个这个大概啊，
我的模型长什么样儿吗？有可能吗？什么样的数字可以？来什么样的数字可以？有可能吗？嗯。什么样的方向的数字是可以的？总结过吗？其实总结一下，你们如果真正想在早期还没有真实数据的时候，就形成你们的所谓的经验值啊，来预估一个值出来出，其实主要来自于三个方向。总结一下，第一个叫过去的值，
第二个叫竞争对手的值，第三个叫市场的值啊，市场的值就是行业的那些值就行业里的那些。已经有的那些数字啊，甚至一些这个常识性的数字啊，很多时候我们讲的benchmark，很多时候说的就这个东西，然后第二个呢，是某一个或者某两三个竞争对手，他们的具体的数。啊，第三个是你过去有没有类似的数啊？类似的经验啊，最终其实你要是想形成自己的那个数字的感觉，大概率是来自于这三个方向，
统一去思考的。啊，感受一下啊，除了你们自己真实的数字之外啊，你们这些经验值其实可以帮帮你们完成一轮测算啊，你们想过一个问题吗？就这三个值有什么关系？想过本质的问题吗？就是你看啊，市场上有这么多值对吧？我现在想去做一个什么抖音的，什么什么号对吧？我现在想买流量。啊，你想拿到一些关键的值，
你在真正大批的钱投进去之前，你觉得有什么方法能够拿到这个值大概的这个数字吗？就它底层逻辑是什么？底层逻辑是什么？底层逻辑呵呵哇，这个模型是从哪来的最高最低行业乘以四比六？啊，这个。它的逻辑是什么？别人跑通的OK？项目的过去和未来嗯嗯。呃，我觉得我不知道你们能不能体会到这一层啊，就是我觉得根本的原因是你们相不相信客观世界是有客观商业规律的，你们相信吗？
就是不同的公司在同一个渠道做类似的时候，其实它那个数字不会离谱的，它背后是呈现出商业规律的。啊，所以所以当你相信的时候，你你你就会意识到我们不是在真空的世界里创业啊，我们现在做这个项目啊，也许是我们全部的身家。啊，然后但是啊，赌上了全部的身家，也许只是现实世界的一次抽样实验而已，这四个字是一个非常科学，非常实学术的词啊。抽样实验啊，
这是个概率学里的词啊，就是它就是一个样本。对吧，你去这个赛道里投放啊，拿了一个数儿，他也去投放，拿了个数儿，最后你会发现这是有统计意义的啊，所以你们可以多观察一些样本啊，拿到大量的这个数字，其实可以大概测算一下自己的数字不会太离谱儿的。啊，所以很多时候市场上有大量的人都在做类似的事儿啊，大量的人都在投放，大量的人都在选址，
对吧？大量的人都在这个管理所谓的后厨效率。啊，大量的人可能都在做老带新啊，其实模型都差不多，其实你的那个方案只是市场几百几千个方案里面的一次微不足道的抽样而已，你大概就是符合一些规律的，首先这张图大家可以记在脑子里。啊，这张图啊，我希望大家对于商业有一点儿敬畏心啊，我们没有什么太牛的东西啊，就算创新也没什么牛的东西，你们不过是市市场的一次抽样而已。啊，
抽样而已啊，而且这是一次客观抽样啊，都是这样的啊，都是这样的啊，所以所以大家在做判断的时候，其实最重要的时候啊，这三个角儿最重要的一个值叫行业基准值啊。来欢迎大家把这词或者英文打出来，所以benchmark在一堂强调很多，就是你过去的值也是一些你过去的抽样，对吧？同行的抽样也是一些同行的经验。最终，所有这些样本其实汇总形成的那个所谓的那个大的经验值，就是行业的一些基准值，
一些所谓的benchmark啊，尺子刻度。就是一些大概的范围，一般来说啊，专家或者说在这个行业待的久的人，通常是有一些benchmark，包括为什么作业让你们工建，希望你们可以把你们过去的benchmark啊，也可以贡献出来。啊，所以行业基准值到底是什么呢啊？这个如果强行解释的话啊，可以叫可以被定量的那些行业常识。行业有共识的一些东西啊，举个例子，
比如说啊bench back，其实在各个这个场景下会提到很多。多啊，比如说啊，这个啊，可能投资的时候说哎，这家公司啊，获客成本也压的特别低，而且量很大，最近增长很快，比行业的benchmark低很多啊，你去跟进一下，看看这家公司到底怎么做的，能不能投一下？对吧，
这就是个benchmark，当我有了150这个数字之后，我一对比benchmark，我发现它是有显著领先的，我就可以做一些判断，比如说一个分析师说，哎，这个你说你的这个行业的这个sars的续费率做到百分之六七十，很厉害。啊，但是你知道你同行的benchmark是多少吗？你这个数字真的是有竞争力的吗？你们见过很多sa as的这个续费率巨高吗？啊，你以为这个趋势就很厉害了吗？
对吧？然后第三个啊，路演的时候啊，可能会说唉，你这个事儿不适合融资啊啊，你这个项目明显就不是一个投资人投的项目。啊，你知道一个公司大概做到多大才有机会上市嘛？你有benchmark了啊，一年就做到那么几千万的营收，你觉得能上市吗？奔驰bug是什么好？再后面啊，老炮儿啊，这个说哎，
你这个业务在这个行业毛利率只有15啊，你别干了哈，我在这个行业里就没见过这么玩儿的。对吧，你这个渠道哈，这个毛利15根本根本根本赚不着，根本赚不着钱。啊，所以这就是benchmark啊，什么是benchmark？就是其实很多行业会有一些共识性质的经验值，这些经验值本身其实可以帮我们大量的去做判断。所以当有这些benchmark强，在再多的不为过啊，它是尺子，
它是你业务可以参考那个行业的刻度啊，然后你在这个阶段啊，然后你可以通过这个benchmark可以就判断很多的事情。啊，所以我曾经写过一句话，我这个这个这个分享给大家叫benchmark事前是可以做预判的，事后是可以做评价的。就是你在事前没做的时候，你可以拿一个benchmark来预判啊，我大概的值应该是在这个范围，你可以用benchmark来啊，这个辅助你做一些判断。然后事后呢，你做完之后，你有了自己真的数儿之后，
你拿着你的数儿再跟同行的行业的搬这边儿看一看，你大概也可以知道自己的水平。啊，比如说一堂，我们怎么觉得我们的课还行啊？我们怎么觉得我们的这个这个这个转化率还行，我们怎么觉得我们的模型还行，其实看的就是我们的，比如说。课程的学习的平均停留时长，课程的nps，课程的作业率，会员的续费率，我们拿着我们见过的同行的大量的数字去比啊，发现我们的数字的确是显著好的多的。
对，所以呃，这就是所谓的benchmark。如何获得这些benchmark啊？一个是访谈啊，找老兵啊，一个是我不说，今天我们一起最后共建一下吧，这个别着急啊，吴杨凯同学。别着急啊，所以这个事前预判啊，这个其实就有很多判断就可以做了啊，比如说做生鲜的，对吧？
我以为5%啊的这个货损就了不起了。但最后发现，其实货损最后很快就飘到了15%啊，然后比如说我做人力资源行业的这个tob的sars产品对吧？然后以为转介绍可能给个。提成儿给个5%就行了啊，没想到如果真正想搭这个转介绍的模型，至少得这个给20%以上，这个业务才能跑下来。啊，所以所以你会发现就是因为前期对于班车Mark缺失，其实你在这行业待久了，你这两个数你在早期的时候你去找一些老兵，他们大概会告诉你，这只估低了的。
长期如果一旦要是这业务跑起来啊，这个5%这20%是这个这个这个呃啊，不好意思，这两个5%是守不住的。这就是benchmark啊，benchmark啊，有同学说事实上没有新鲜的事儿，只是重演一遍啊，今天的同学都很很很文艺啊，说了好多这种金句。啊，所以。所以从现在到课程后面的每一个环节，其实基准值意义都很大啊，就是我判断这个值到底是什么，
我预测我早期的模型值不值得做啊，可以参考benchmark。啊，我这个业务到底健不健康？能不能算作跑通？我可以往下下一步做，也可以参考，或者是我下面怎么样优化我的业务，对吧？我现在哪一个环节？我有这么多事儿？我去，优化什么呢？对吧？我现在数据不好，
我去优化货损还是优化获客成本还是优化运营效率？我优化哪个呢啊？也去参考基准值，你会看到自己跟行业哪个空间？的那个差距啊，所以benchmark很重要，它其实就是你们形成那个那个尺子尺子啊，所以这里面有两个话术啊，这个稍微提醒大家，其实benchmark在。在大家嘴里提到最常见的两个场景，第一个场景啊，叫这个感受一下，叫区间定量，区间定量啊，
举个例子，它通常会说什么到什么啊，比如说现在k12啊，或者是什么什么公司投什么什么样线索。一般是200到400啊，或者是一个销售啊，这个一般这个这个一点儿五万到两万的，一个销售一个月大概是20到二五万的业绩。啊，这就是一个区间定量，就是我的所谓的benchmark是描述一个这个区间啊，这是一个很常见的场景。啊，来描述区间上的合理性，然后多数的公司大概率会落到这个区间里啊，
所以所以区间定量很重要啊，然后你们可以感受一下啊，你们行业有一些这种区间定量的benchmark吗？欢迎大家可以一句话呃，模仿一下这些同学。给大家20秒钟的时间，你们可以敲一句啊，我跟你们读一下，这是我们之前的课上评论区同学写的一些啊，比如说早教业务啊，租金比要优化到百分之这个范围才健康。啊，比如教辅机构租金成本要控制在这个范围啊，然后线上消费品的渠道成本往往是三分之一啊，甚至到二分之一，
然后车险的佣金啊，非常细啊，所以你们行业有这种吗？你会发现。什么叫benchmark啊？就是那些常识，就是那些把这些老兵关在一个桌子里啊，就是不好意思关在一个屋子里，在桌子上聊天，大家都不愿意提的那些东西，因为都懂。都懂的，不带提的啊，这些东西其实就是圈儿里人懂的那些关键数字，大概是有个范围的啊，
你们可以感受一下感受一下。啊，比如说这个啊。这个很有意思，这是当年的一个想法，我不知道最近有没有改善啊，就是一个某一些技术的研发成本通常都在两三千万啊，这个没有太便宜的，便宜的进不了场。啊，欢迎大家可以打一打啊，打一打啊，所以所以你们可以先感受一下，先感受一下，你们先敲出来啊，
然后这个东西一怎么用啊，最后我们再说啊，这个。就是要慎用啊，你们先打出来打出来啊，这个啊，所以这里面这里面很有意思啊，你们可以敲敲看敲敲看。大家看啊。好了，这个大模型参数至少得几百亿，呵呵嗯，这是一个很重要的扳指法了，在现在这个时间点嗯，是。
是OK的好了，这个第一第一个语境，然后第二个语境叫叫底线定量啊，很多时候老兵会给你一个经验值说唉，这个行业得做到什么水平才行来欢迎大家底线定量可以举个例子啊。底线定量的意思是说，哎，有些业务如果比如说你分润体系在有些赛道上，通常毛利率得在50以上才能搭分分润体系啊，你连50的利都利润都没有，你分润体系就很难搭。如果没有50的话，在这个行业你就别干了，别试哈这个渠道撑不起来啊，或者说这个这个这个生鲜货柜租金成本要控制在25%以内。
前太子是特别贵的点位，就别选了，大概率不行。再后面啊，如果在某某行业做sars年续费率做到60%以上才行啊，同行都这个数字，如果做不到就别干了，说明你的质量不行。质量不行啊，所以底线定量叫做这个这个这个做到什么什么才行啊，就是大家认为行业在有些模式是存在一些底线的。通常到这条线才是一个比较OK的状态啊，才是一个比较OK的状态，不然是不合理的啊，不合理的啊，
所以感受一下啊，感受一下。呵呵，对，所以所以所以你们你们你们可以敲一下，比如说呃，这个呃，这个业务很多时候评效得达到多多少多少钱？啊，然后这个这个比如说一对一毛利要做到多少才行啊？这个酒店很多佣金啊，不能低于多少啊，低于多少可能很难谈合作了。啊毛利啊，这个要做到百分之多少才行，
所以你会发现有很多老病会告诉你的benchmark，要不然给你个数啊，合理范围，要不然会告诉你有些业务啊，大概是在什么样的数才健康？啊，就是就是它能通过那么一到两个关键的数来评价这个业务，可不可能有硬伤？我先我先留个问题啊，留个问题你们可以先想着就是。benchmark.真的可信吗？或者真的100%可信吗？就就是这些老兵啊，这些过来人的，
这些所谓的行业常识，什么样的情况？可信什么样情况下不可信，以及它背后的逻辑本质是什么？你们可以先想着好吧，这个一会儿我再来继续讲，继续讲。好，这是第一个心态啊，这个核心就是一句话，就是大家不要盯着自己的牌啊，就要看市场竞争值啊，就是还是我刚才说那句话，就是我们可能很上心，对吧？
我公司给我这么多资源，花这么多钱，甚至赌上我身家性命去创这个业。不好意思啊，这个你你稍微站在宏观的角度看，它就是市场的一次实验，一次抽样而已，你的那些数大概率是符合市场上的这些经验值的。啊，所以你如何通过这些经验值，其实可以在早期形成自己的很多判断，好吧，这是这是第一个心态。啊，对齐了哈，
对齐了，不要只盯着自己的牌啊，去看市场上的经验值啊，然后去理解遵循市场上普遍的客观的经验值。然后建安团队做了一个非常艰难的工作啊，我们把各个这个优秀作业，包括一些典型行业的经验值抽离出来，做了一个数据库。然后方便大家查询和共建啊，这个一会儿我们再说啊，我们已经收集了啊，可能小100个吧，然后估计可能是一个几百的量啊，然后你们在做教育的时候啊，或者我们去找一些你们感兴趣的，
比如说有些同学现在想做。比如抖音直播啊，我们去给你扒一家抖音直播公司的这个bank Mark，你们可以直接学他们的那些书啊，就可以少走好多弯路好吧，这个这是一个工作，欢迎大家回头一起共建吧。好，第二个第二个心态来欢迎画一下重点吧，现在黑板上成功在第一个的基础上啊，第一个基础就是你们先认识到是有客观数字的。然后第二个呢？是这个啊，要努力的做预判啊，因为有了经验值呢啊，
其实很多时候啊，就算是你没有真金白银的砸进去，就算你这个业务还没有开始。就算你只是萌生出了一个像创业的想法，其实你已经做，你已经可以做商业可行性的预判了。啊，我不知道大家有没有这种感受啊，就是就算你现在还没有创业，你没有花钱，没有组建团队啊，其实这个生意这个单元模型成不成，你已经可以初步的判断了。尤其这些创新属性的业务啊，新产品，
新渠道，新模式，新赛道，这个行业，这个渠道，这个模式没人干过。这个时候，黑板上的论证就变得非常重要，因为你大概率是会失败的。啊，所以我在一六年这个加入以来啊，这个我自己被震撼过好多次，我见过很多一些比较头部的知名机构的投资人。啊，然后也跟子敬聊过很多，
他们投项目的一些判断，我突然间意识到一个问题，我不知道你们现在有没有深刻意识到这一层，就是其实我们。纠结很多的商业可行性的问题，其实在那些专业的那些高手或者那些投资人看来，其实。是一目了然的啊，他们在黑板上，在纸上随便推一推，拆一拆，这个业务成不成大差不差都能看出来，只是我们看不出来。你们有过这种感受吗啊，我其实后来其实这个来到一台之后被震撼过好多次，
就比如说有些同学的项目觉得很好呀，我觉得特别靠谱儿啊，听上逻辑怎么都靠谱儿。对，然后后来我去这个找子静聊，我说唉，子静，你觉得想怎么样？要不要聊一下？子静就说你给我几个数儿啊，然后在纸上问我几个数儿，然后大概拆一拆，他说我把我的经验值带进去，这个生意不可能赚钱的。不可能啊，
这个生意以我的经验是很难很难赚钱的啊，就一张纸就可以证伪的东西，很多人忙活了好几年。啊，就就是这种感觉，其实让我特别受震撼，所以后面为什么一堂我我们后面做无法做很多单元模型，就是希望其实很多时候。你们是可以在黑板上做事情的啊，给大家举个例子，比如说啊，之前我们提过的，比如说办公室的饮水机，这就是我当时跟紫荆聊的啊，这是一个很创新的项目，
对吧？公司饮水机不收钱啊，然后这个你们可以免费喝水，反正水也便宜嘛啊，然后全程打广告，所有地儿都是广告电子屏，各种各样的广告啊，这个业务听着很好。啊，这个业务后来在真正聊的时候，后来就带入了两个最重要的参数，就是它的成本结构最重要的成本项，那个水的维护成本。水的那个水的成本和维护成本以及广告的变现效率，当把那主要的几个成本项拉出来，
然后把数字大概的这个广告变现效率经验值带进去之后，当时其实对标类似于分众传媒这样的公司去看了那个广告屏的变现效率之后。这个业务肯定是不通的，肯定赚不了钱的啊，所以你会发现有些人可能赌上了很多年积蓄做的项目，可能在另外那些人xy自己ABC 1推，可能黑板上这个项目就已经初步可以判断做不了了。没什么，没什么胜算啊，再比如说啊，这也是之前聊过的，很早之前一个一堂同学的项目，听上去特别靠谱儿。啊，你们知道现在采买流量对吧？
这个你们知道教育公司其实啊，获客成本都非常高，有一个人说我想做一个课程版的今日头条啊，怎么做呢？就是机器推荐算法，我统一的采买流量。我把流量买回来，买回来之后呢，然后在一个信息流里，像今日头条一样，按照个性化的用户标签儿，然后给用户推课，这样的话，我一次才买，我就可以找到大量的流量，
然后再分给各个教育公司。对吧，然后觉得好靠谱啊，这听上去很很有道理啊，对吧？今日头条粘性又高啊，品牌又好啊，然后这个这个，然后我做课程版的，我把流量买回来之后，我还一鱼多吃多好呀啊，我这样我整个行业。流量都在我手里啊，这个过程听上去非常的非常的好啊，但这个时候啊，
但这个时候啊，一个非常重要的情况是什么？就是你有算过这个业务的单元模型吗？你们能你们能想象中这个业务的单元模型是什么吗？嗯，能理解吗？单元模型啊，就是你的流量是有采买的成本的，采买的成本乘以一系列，他们使用你产品的转化率。乘以它们在你的系统上的使用的留存啊，然后再乘以你能有多大的概率能够转给下游的，这个这个这个这个所谓的品牌方，然后再乘以你的提成儿。然后你去估算一下这个模型，
你会发现因为在中间，因为在中间你是广告平台推广平台，你根本不会像今日头条或者抖音一样，有非常强的粘性。你的转化率和留存两个数字就会崩的非常惨，数据非常差，如果你做不到，像今日头条一样好的留存的话，你这生意肯定是亏的。大概率你是没有办法，这种集采的这种服务是能是是能有留存的，用户一看全是广告，他直接就走了。啊，所以所以你会发现你没办法呀，
没办法做。没办法做啊，所以所以所以很难很难啊，这个包括这个这个有一个同学的作业啊，就就说哎，我要不要有一个人说来我们当地开一个合资公司对吧？开始拍脑袋，觉得肯定赚钱呀。给我30%的股份啊，这只应该上一节课，我好像讲过吧，然后你真正的你去乘一乘，你去算一算啊，你在黑板上推一下对吧？一共有多少流量乘以大概有多少毛利乘以30%？
然后再乘以真正的利润率啊，然后你去看一下最多有多少收入，然后你把你成本带进去，但凡你把这个东西拆一遍，黑板上推一遍，你都会发现这不是一个啥好生意。啊，所以所以包括这是之前另外一个同学的例子啊，都是类似的啊，都是类似的，所以啊，这个最近我总提一句话就是努力的先在黑板上这个这个练一练撑。黑板上成功再去真实世界里成功啊，所以当大家可以把它转化成一个成本收益公式的时候，把一些值带进去的时候，
你们就会发现很多事儿胜率很低。如果在纸上的胜率都很低，你调都调不出来的话，真实世界大概率是往更难了发展的，你们应该有这样经历哈，就是我自己经历过的项目大概率黑板上都是乐观的。大概率后面都是乐观的，我很少会遇到一个项目在黑板上估着特惨，去真实世界会好很多，因为大家总是条件反射的，会往好处想。啊，所以黑板上如果你发现都没有信心的话，真实世界建议大家就别硬做了，你换一个方向不好了啊，
这个你们没有多少命去试错的。啊，所以单一模型这两年做过来之后呢？其实我一直在要求内部的团队，我们多做测算，其实其实你看我们很多内部的业务，包括我们的定价模型，包括我们的新业务，其实都是在努力在黑板上测算的。基本上能够做到我们在黑板上测算了，有比较大的胜率之后，我们才去动手做业务的啊，然后如果左边这个东西都推不出来啊，右边的真实的业务，我们这个业务根本就不做了。
啊，所以我觉得这事儿很重要，大家。感受一下吧啊，感受一下。哎呀，这个来第二个心态可以吗？第一个心态客观benchmark，希望大家有这种敬畏心。客观规律要去研究它，不要老觉得自己上世界独一份儿，觉得自己天赋异饼好，第二个这个一定要努力的在黑板上推推，看好第三个啊，这个要有里程碑意识。
啊，这是最近这是最近我跟。一堂内部模课的时候，我反复提了一句话，就是啊，其实你们有三个理三个阶段啊，我我我不知道大家能不能理解，其实单元模型有三个主要的阶段。第一个阶段。第一个阶段啊，就是啊，黑板阶段，第二个阶段测试阶段，第三个阶段复制复制阶段，这三个完全不同的阶段。
就是首先第一个阶段是黑板阶段，就是你什么都没做啊，我就考虑做这个事儿，我没有花一分钱，我没有招一个人，我还没有动动任何手啊，我就是想预判一下这事儿成不成？啊，所以黑板阶段有意义吗？黑板阶段有意义吗？这个时候你什么都没有啊，对吧？全是猜的有意义吗？啊，这个稍微说一下，
这个阶段主要的特点是虽然很模糊，你很多数都不准，那你估的都是大概的数。啊，但是呢，它有个非常大的好处，就是很灵活啊，就是你可以在黑板上，在你的excel里随便转型，随便调你的定价，调你的提成，调很多东西，非常灵活，然后而且试错成本是零，你只要改个数就行。
然后转型的速度很快啊，基本上可以按天啊，甚至以小时为单位去优化你的业务模型，所以在黑板上是有天然的巨大的优势的，你可以在这个模型上反复的调。好，然后一旦走到了第二个阶段，测试阶段啊，进入到现实世界，这个时候开始招聘了，开店了，研发了，经营了啊，这个时候数据从模糊开始变成有真实的数据回来了。啊，
这个时候带来的好处是数据变得真实了，具体了，对吧？然后同时你的试错成本也大幅降低，就是大幅增加了。然后你转型的速度会变慢很多啊，因为你看你你你的店已经都开了，你菜单儿都已经打完了，对吧？你怎么改呢？你能改定价吗？好改吗？你能改这个员工的工资吗？啊，你能改这个这个这个整个的这个这个这个，
比如说菜品组合吗？你会发现也能改，但是就慢了很多，这个时候你再做商业模式的这些要素的转转型已经非常不好转了。可能是以周啊，甚至以月为单位去调整的，就算迭代快的团队通常也是也就到周这个阶段。啊，比如说这个呃，当年你们看张磊那个案例课，他调扭蛋机基本上就是一周一个循环啊。啊，然后彭学起做他早期的业务，就是一周一个循环，我最早做一堂，
一周一个循环，这已经是最快的状态了，只要动手，基本上就以周为单位好，然后如果你们这个单元模型认为跑通了，你开始进入到复制阶段啊，你已经从一个店复制了一堆店，你已经从。一个班复制了一堆班啊，一旦开始有了稳定的模型之后啊，这个时候好处是你的模型变得非常的清晰啊，你有了非常确定性的这个复制的模型了。啊，然后开始增加杠杆儿，增加这个规模了，
这个时候啊，这个试错成本变得巨大啊，转型变得特别特别慢。而且你真正要想调大调你的商业模型的话，基本上是按照季度，甚至以年为单位的，甚至你可能的钱都不不一定能让你转型。你们经历过这种状态吗？啊，就是因为一旦发现有重大的错误之后，你已经没办法回头了啊，我在磨课的时候举过一个例子，特别像是你在高速上开车。就一脚油门儿踩到底不抬起来啊，你就堵前面儿这条直路啊，
你已经没有太多的机会，你手里的钱啊已经开了那么多店，你就没没有太多的机会去做大范围的转这个这个转型了。啊，所以总结一下啊，这三个是完全不同的阶段啊，然后我画了一张表儿，这张表儿希望大家这个回去认真的，这个看两遍。啊，我觉得对于你们理解这个所谓的做单元模型的这个姿势可能会比较有帮助啊，学员帮我打两个点吧，一个叫下场点，一个叫扩张点啊，这两个点是单元模型，
你们使用做判断非常重要的两个质变点。是需要谨慎判断的，第一个叫下场点，第二个叫扩张点，什么叫下场点就是你们到底要不要下场？对吧，你们要不要做这个业务？你前面没下场的时候都是在黑板上，怎么推都行，对吧？怎么转型都行，一张excel嘛，随便推。啊，这个那么多excel，
你可以随便改定价，改随便改模型啊，一堂对吧？我们可以啊，这个有班主任可以没班主任，我们可以定三千五千一万随便定。啊，我们可以这个这个这个呃，我们可以直播转化，我们可以销售转化，我们都可以改啊，所以在黑板上推的时候你是可以有非常多的这个组合可以推的。啊，所以这个阶段主要的特点是黑板阶段啊，是模糊的，
的确是区间定量的啊，然后是需要调参数的啊，这个参数是很方便调的啊，就是你只要改几个数就行。啊，然后这个视层上面趋近于零，非常灵活，非常快，这是好处啊，就是要非常模糊，但是非常快，所以。一定要在下场之前争取的，多花点儿时间去看一看，有的很多都没机会的，
没机会的，尤其是很多有线下经验的同学啊，上次你们记得上节课啊，就是有一个同学啊，很鸡贼啊，他的朋友啊。啊，这个还是亲戚啊，想看这个连锁店，让古董帮忙把把关啊，古董在黑板上推了一下，就发现这个事儿不可能赚钱，太难了，在那个城市西安吧，我记得。
就别做了，黑板上都不成功的，就别做了，别下场，一旦下场三十万五十万就没了，真的就没了啊，所以下场之前要努力在黑板上多待一段儿时间。啊，找古董啊，别别别找古董啊，别古董很忙的啊，这个古董很忙的啊，这个我就随便举个例子。古董默认不提供免费咨询啊好，然后第二个第二个是这个测试阶段啊，
这个测试阶段就是一旦你要是下场了啊，这个时候呢啊，这个你的数据就是真实数据了，对吧？你从这种模糊的就变成真实了。然后你调整业务呢啊，就是你就不是调参数了，你就正儿八经去调业务，就是你得比如说对吧，开了一个奶茶店，你怎么转型啊？对吧你，你怎么转啊？我得这个改定价，我得改菜单儿啊，
我得改选址策略，你所有的东西都得在真实世界里去改，那个物理实体。啊，就是成本呢？大概率就是万或十万，这个量级甚至更贵啊，然后相对也是灵活的啊，没那么灵活啊，这个但是如果叠加的快的话，可能是一月或者周围单位。啊，所以这个阶段多待一段儿时间，不要过早扩张，记得那句话吗？
不要过早复制未经验证的商业模式，要不要复制这个模型，再停留一段儿时间打磨打磨，看看单元模型到底健不健康，如果有信心了，再往第三个阶段走。一旦到这三个阶段，贼可靠，但是呢，也太慢了啊，如果你真正想转型的话，你几乎是重构业务级别的，甚至你已经很难转型了啊，成本可能都是十万百万级的，非常笨重。
啊，周期也很长，周期也很长。唉呀，所以这时候就很难啊，很难，所以所以这就是要求我们在l1啊，就是所谓第一阶段黑板阶段努力的去测算一下可行性，那么多排列组合先试试看。找一个成率最高的，在第二阶段好好的调一调你的你的业务模型，好好建建模啊，然后基于第二个阶段再去做做第三个阶段。这样是一是一个比较安全的策略。好了，
这个讲完了，心态建设啊，讲完了，心态建设啊，希望大家有意识吧，然后下面我们来具体讲一讲，具体怎么拿到这些数啊，这些数的逻辑到底是什么啊，然后哪些关键的策略大家可以用。呃。好，这个呃，首先首先在实操这个环节啊，大家脑子里先有个公式，这是当时在ry那节课上给大家的公式啊，
你们脑子有一个类似的公式就好了，就是一个业务大概有哪些，这个产出项有哪些投入项或者有哪些这个收益哪些成本？啊，然后abcd xyz，然后我们其实要做的工作就是啊，假设这些值在上节课已经找的相对比较完备的情况下，如何把数调准啊，最终形成一些判断。哎呀，所以感受一下吧，感受一下啊，这个。给大家三个三个大的，这个这个关键问题啊，
关键难题啊，第一个是建模，第二是判断，第三个是迭代，我们来解决三个问题，第一个怎么解决这个数准不准的问题啊，这个我们怎么去尽量让这个数可信？可信。呃，所以怎么办啊？这个第一个准不准的问题啊？第二个判断啊，我们来形成一些判断，就是如果这个建模儿建好了。我们觉得算健康吗？
能继续做吗？这是第二步，好第三步迭代啊，就是如果数据没那么好的话，我们怎么理解它啊？我们怎么去呃？等着它变好。还是主动调整，还是放弃啊，所以所以一共是三个准不准通不通和如何调的问题，我们一个来讲，首先第一个这个。建模啊，建模就是啊，如何来给这个abcd里面的数添进去？
呃，我先来提个问题啊，在黑板上啊，然后如果我们可以提前的推测我们的关键值的话，比如说啊，获客成本，续费率，转化率，获损啊，然后如果我没有100%对标的数字。就没有一个同行的数字，我可以拿过来直接用啊，这个啊，在我投入大量的资金，实际的去拿这个数之前，
我有什么策略能提前的看一看吗？能尽量的把它估准一点吗？怎么做啊？就是你们可以想一想我们什么策略可以让我尽量的把那数拿准。啊，调研啊，算是一个吧，还有什么？专家。给大家几个策略啊，这几个策略啊，调研专家，这是手段，你们去学这些，我今天跟你们聊的是这些信息，
拿过来之后你怎么用的问题？啊，这个我们有专家访谈情报调研，那些你们都可以去用啊，那些都是手段。这些数据你们拿回来之后怎么理解和怎么用啊？首先第一个词啊，科学类比先给大家一个非常重要的策略啊，科学类比。啊。举个例子，比如说啊，这个你自己现在想预测一下你这模型通不通，里面很重要的一个参数是我未来这个业务的获客成本大概是多少？我不知道，
没有经验啊，我需要提前在黑板上预测啊，然后这个时候我看了一些同行abcdef都不一样啊，这个啊，这是e吧abcde啊，这个都不一样，然后。呃，我怎么理解呢？对，有30到50的，200到300的，50到100的，50到200的，100到200大概都有个范围，
每家都差都有个范围。对吧，然后怎么办？来吧，问题来了啊，你们怎么去理解这些东西？怎么理解？你们拿到这些数了，怎么分析能拿到这些数之后预估我大概的范围是多少啊？怎么理解？相似度嗯，你们有同学会直接理解成50到100吗？因为看上去50到100比较居中，你们会这么理解吗？选最贵的啊，
选最高的是吗？最高的还有什么？还有什么有同学说30到300嘛，选两端。例子是什么？就是销售线索啊，就是你们投放买那个新客的销售线索。所以啊，什么叫科学类比？你们之前做过科学类比吗？所以啊，给大家讲讲科学类比的思路啊，就是首先你们很多同学有没有想到取平均数儿，把这些数儿加起来，取平均数儿是吗？
对对吧，去高去低取平均数是吗？还是取重复的区间，把这些画出来，它们重复区间是什么？是吗？对吧？然后还是什么还是什么？怎么能够类比？你看你知道科学讲什么交叉验证对吧？当足够多的样本实验交叉验证，其实往往是可信的。怎么叫价产验证？啊，所以给大家第一个这个这个做事儿的思路啊，
其实这个思路你们好好用这个在工作里大量的被用，不只是在这个单元模型环节，在各种环节，你们如果用好了，这个这个交交叉类别都很好使。包括给投资人讲故事呃，首先交叉验证的思路其实就三步，第一步叫找因素，第二个叫看权重，第三个叫交叉验证啊，这是一个基本功啊，就是你们在。预判的时候，往往这个工具就很好用，包括你们算天花板，
算集中度，好多都是这个，好多都是这个啊，包括看什么壁垒什么的都是这个。找因素，看权重和交叉验证，我稍微举个例子啊，比如说这个这个一个教育项目对吧？获客区间是多少？我怎么去估算？啊，我有可能去估算的比较准吗？怎么估算呢？首先啊，这个我们可以这个找到它决定因素，
你们知道投放什么样的情况下投放比较贵？什么样的情况下投放比较便宜，你能找到背后的影响投放那个结果数字的一些关键的过程的因素吗？决定因素能找到吗？这是第一步。有同学做过投放吗？你们大概有感觉吗？什么样因素能把投放的成本降下来？好，这个我们稍微整理一下，给大家稍微科普一下，一般来说啊，投放。是这些因素影响。啊，
这个首先竞争啊，很重要，就如果竞争很激烈啊，这个大家都在抢，抢着投，通常这个价格就会偏高，这个很重要。啊，竞争啊，然后啊，客户群体，如果你的客户群体相对来说比较密集啊，遍地都是你的目标，人群就相对好投，比如读书的产品就比一堂的产品好投太多了。
啊，然后这个很重要，然后品类的付费意愿，天然看广告的人，他们爱不爱付钱，不同的业务也不一样，有的那种用户本身有付费意愿的，而有的没有付费习惯的。然后再比如说投放规模，这个大家能理解哈，就是投的多的公司通常有一定的规模效应，投多的公司通常是一定程度上可以优化那个算法或者招更好的人，把成本降下去的。然后品牌啊，这个品牌啊，
就是知名品牌，一定程度上可以降低用户，用户的学习成本啊，然后但是呢，可能这个没有那么高啊，所以这是第一步，第一步就是你们，你们真正在做类比的时候，你们大概得找个三五条儿。啊，这个到底什么会影响它的高低？这是第一步，好第二步第二步啊，这个啊，一些这个因素的排序。
啊，竞争最重要，品牌排最后大概排序啊，哪个是最重要的因素啊，然后可以大概有个感知，然后这个时候啊，就可以有第三步了，这个时候就很有意思，你当你知道了这个高低之后，你就大差不差的可以用它来卡一些值了。举个例子啊，比如说这个头部的编程啊，这个你们跟头部编程的区别是什么？你们的品牌比它弱，规模比它差，
所以大概率如果它两三百的话，你应该比两三百高吧？因为其他都差不多嘛，对吧？你们你也是编程，你就是小公司，人家大公司大概率你比两三百还得高点儿。对吧，这些都是一样的，然后比如说啊，你去类比一些初创的跟你一样，也是小公司的，但是隔壁赛道的，比如美术赛道的啊，人家是三四百。
啊，然后这个呃可能付费意愿吧，我觉得我的可能高一些啊，竞争呢也强一些啊，所以可能啊，我还得再高一点。啊，然后再后面呢这个啊，因为竞争更强啊，竞争要素是比这个要素高的，所以大概率得往上走一点啊，然后再后面啊，这个k12哈，这个初创公司。你会发现都是少儿群体，
人群是接近的，但是我的竞争弱，我的付费弱啊，所以我可能比这个也是再高一点，所以你拿着几个卡，你会发现都得高一点。然后拿着几个交叉验证呢，交叉验证之后大概你就可以拍，肯定是比这要高的啊，所以啊，这个你大概可以估出来大概的范围可能就在这个大的区间里，300到600差不多。啊，它肯定不是两三百。肯定大概率不会低于200，
所以你当你拿到一堆值的时候，你怎么估呢？其实你很难直接拿出结论，你只能是去看影响高低背后的因素，然后进而去交叉。找到背后那个商业的客观规律啊，所以其实很多你会发现啊，这个很多人在去看行业的集中度的时候。对吧，就是这个行业为什么头部的阵型长这样啊？为什么这个这个这个天花板有的行业很高，有的很很低啊，最后其实会发现当你找到了背后那个决定因素的时候，你大概就有一个大概的范围。好吧，
这是一个啊，这是一个，然后我们稍微这个呃，总结一下，第一个找关键因素，第二个尝试去给关键因素排个序。然后第三个尝试做区间定量。啊，当你们找到不同的这个这个这个这个维度的时候，你们很多时候是能估的，对有同学提到啊，感觉和专家调研差不多。差不多啊，专家调研更多的是拿信息，但是很多专家如果他对方没有做过这个工作的话，
很多专家其实他也是一些碎的，具体的数。你也需要跟专家一起完成这个工作来，我们稍微互动一下，感受一下来第一个。有同学业务接触过货损吗？如果没接触过的同学可以先静默哈来，有没有同学自己的业务里是存在过货损相关的情况有吗？可以举个手扣个一。来货损啊，货损受什么影响？来扣个一。你们总结过吗？什么样的业务货损通常会比较高，背后的影响因素是什么？
物流特别好，物流的什么物流的什么能再具体点吗？生鲜嗯，生鲜类，你说是品类，为什么生鲜类的货损多？背后的原因是什么？背后的原因特别好时效。时效特别好，还有什么？保存时间嗯，特别好，保质期这都是一类的啊，来继续。是不是容易腐烂嗯？
OK好，还有吗？运输时长嗯，特别好，保存条件谁说的？保存条件特别好，保存条件是货损非常重要的特点，这就是为什么很多时候。你们去看这个超市里同样的东西，摆到超市。啊，跟摆到这个街边的柜子货损差距巨大，对吧？保存环境非常重要，还有什么？
还有什么容易野蛮装卸，野蛮装卸背后是什么？野蛮装卸背后是什么？易碎啊，易碎也算特别好，还有什么？温度，湿度，物流。包装坚固程度，谁说的坚固程度特别好？包装的坚固程度非常重要，非常重要，所以你们能理解吗？你看哪些业务典型的货损特别高？
嗯，能想到吗？哪些业务典型的货损特别高，超过30%甚至40，甚至偶尔能飘到50%。哪些业务典型？对吧，你们会发现这种货损非常高的业务，典型的特点就是这些基本上都盖住了，能这些能涵盖个可能刚才说的六七条儿，其中的四五条儿。对吗啊，这个保鲜期特别短，甚至可能过一天这个水果就坏了啊，然后还容易坏，
然后好运输条件啊，也不会做那么冷藏运输条件也不够好。包装嘛，可能好多也没那么好啊，所以会导致货损很高，但是有一些呢，就还行，货损是偏低的。比如说啊，有同学提到了一些什么什么玻璃制品啊，这个这个这个玻璃制品的货损大概率不会飘到百分之四五十吧？啊，这个因为它保存条件，它的整个环境就会好很多，它可以包装对吧？
你可以做很多事情。对，所以你们理解我，我想说什么，就是你们真正如果类比的话，比如说你们在做一个业务，在我这个，比如说我在卖荔枝，放到社区的柜子里面。卖荔枝啊，你大概在早期预估获损，我到底是5%还是10%还是30%还是50%呢？你会发现很难估，怎么办？怎么办？
你去找到类似的不同的点去交叉验证，当你找到背后的因素之后，你就可以交叉验证了啊，这个比如说你可以看同样跟你是柜子的。柜子存储条件都差不多的啊，这个你去看看他的货损，比如说柜子里的荔枝去比柜子里的草莓。你大概可以比一比啊，然后同样的荔枝，你可以看这个的荔枝跟商场里的荔枝大概就比一比啊，当你找到多个点，然后再有这些条件的时候，大概你是能看到一个范围的，你不会觉得它是从百分之5到50%的货损这么大。你大概是有个范围的啊，
所以这个交叉类别很多时候在早期是有效的，它可以帮你把范围可能能缩小个比二三十，类似于这个范围。就好很多好很多。对临期的测销促销力度啊，这个很重要，很重要，就是有同学没提啊，对所以所以货损很重要，来给你们稍微看一下，这是上上一次讲课的时候来，这是大家提到的。感受一下，感受一下啊，保质期很重要，
储存环境很重要，操作规范，刚才有同学提了嘛，运输很重要。啊，流转速度很重要，流转速度包括装很重要，促销很重要啊，这些都会影响货损啊，所以有的是跟运营相关的，有的跟货本来相关的，有的跟你你你整个的业务流相关的。啊，所以这就会直接影响货损来再再，比如说啊，
这个员工员工留存率啊，这个。来员工留存率啊，这个什么会影响员工留存率啊，我就不说了啊，你们可以自己看一下，就是当你们做类比的时候，你们就会发现很不一样。有的业务呢，自然灾害啊病，谢谢谢，我就怕你们聊这个别别别，不聊了不聊了不聊了，这个一涉及到人性的问题就没法聊了，我谢谢谢你们，
谢谢你们，不用聊了，你们自己理性的，自己看看答案吧。啊，我们之前聊过，说你什么样的业务，通常员工的离职率是低的，什么样业务离职率很高啊，什么样的情况下会影响什么对，然后你们自己去看一下，总结一下规律，然后。每个行业不一样，每个岗位也不一样，
当你们可以总结点儿规律的时候，你们就可以类比了好吧，然后这就是一个基本的思路，叫科学类比。科学吗？科学吗？它最后无法锁定某一个值，注意哈，它无法锁定某一个值，但是会有一个大概的范围，不会太离谱。不会太离谱啊，如果你纯拍脑袋，它可能货损是从五到50，但是它也许最后能帮你锁定个十二十二十三十啊，
大概的样子。啊，所以至少不会给你一个十倍的这个范围了。好了，这个感受一下吧，好，这是第一个策略啊，第一个策略来，第二个策略，第二个策略。呃，抢答开始啊，这个如何把数字再搞准呢啊？第一个搞准的方法叫交叉类比。交叉类比啊，
这个呃，第二个策略是啥？不知道出门画饼不？我不喜欢画饼这个词啊，我们叫使命啊，这个一堂是有明确的使命愿景，价值观的。啊，至于是不是丙就自己喜喜欢它，它就不是丙，你要觉得我是骗你，你就是丙喽来第二个策略来抢答开始。很多时候我们拍脑袋啊，比如说这是之前张磊的一个例子，对吧？
他去漫展啊，这个卖二次元周边就开一个店啊，开一个临时的店。然后每天收入是多少呀？我怎么估啊？假设没有经验，我怎么估呀？对吧，我拍脑袋吗？一天是5000还是8000？是三万还是十万？相差相放下相相差个20倍，对吧？我有没有可能精准的去预测一下是多少？多少嘿嘿嘿，
多少怎么预测怎么预测方法是什么？你们就直接拍脑袋8000了吧？对吧，有什么方法能让它比较精准？你知道，你知道就是呃呃测算商业模型呃，很多时候你们都会遇到这个问题。都会遇到这个问题叫。只能拍脑袋，对吧？因为没有经验呀，我又需要预测这东西行不行？怎么办？怎么办？呃，
送给大家一句话吧，叫拍小脑袋，不要拍大脑袋，就是要拍转化漏斗啊，不要拍整体的脑袋，因为说实话，你问我一场卖多少，我也没经验。有可能5000，有可能十万。对吧，你你拍你拍这个大数你很难拍的准的，因为全是揉在一起的，所以如果你模模糊糊的去预测的话，你就很难预测。
但是呢，你一旦如果可以把它拆开，所以第二个原则叫预测benchmark就是预预测你关键值的时候，你可以尝试着把一个大benchmark转换成一些小数。然后你去预测一堆小数就准的多了。啊，所以你拍转化漏斗。所以就给大家举个例子，比如说最简单的啊，漫展基本上线下都是这个模型啊，付费人数乘以客单价付费人数等于纪念人数乘以转化率乘以客单价。然后进店人数儿等于人流量乘以进店率啊，就是那个周围的门口儿走的这个人数儿啊，这个a乘以捕获率啊，就是进店率b。
然后转化率呢，等于他们选不选货和这个选货的付款率c和d，然后这个e啊，就是比如说客单价呢，乘以他们买几件儿，乘以平均的单价。你注意哈，如果我要是拍收入的话，我很难拍啊，我就只能是瞎拍啊，就是是5000还是十万呢，我也拍不出来，但是一旦你可以把它一一个benchmark，就一个一个指标转化成一组指标的时候，说实话，
那你。你过去的大量的经验都可以用。啊，举个例子，比如说。你们过去啊，有没有一些其他的线下这个这个这个经营的经验，大概的币是多少？你是有过大概的谱的。啊，比如说这个进来的人，多少人会买货，你差不多也有个谱儿，你可能做地摊儿或者做其他的时候也有过类似的谱儿啊，然后大概的平均客单价是多少，
你也有个大概的谱儿，所以你不要尝试着去拍上面的5000还是五万？你尝试去拍这些小数，这些小数的，这个这个这个范围就没那么大了啊，所以当你拆成转化漏斗之后，你只需要根据过往的经验abcdef大概填一遍。啊，基本上就有一个大概的范围，所以来我们来尝试估算一下，来尝试估算一下，我们来练习一下。这个例子啊啊，如果万人啊，这个马拉松假设我们啊。
嗯，马拉松一万个人参与，假设哈假设啊，我想估算一下，这个我请客就是各位帮我们发，我请客这一个运营策略。一次性这一个活动能带来多少个体验课的新用户？你们你们拍个脑袋，你们觉得能有多少？就这个事儿，怎么估呢？对吧？我要测算这个这个业务的模型，这个事儿的单位模型，我怎么测算呢？
很难拍脑袋啊，它也许是500，也许是1000，也许是5000。对吧，你会发现好像这数据巨大，你很难估。你只能拍脑袋，而且拍那种特别大的脑袋。很难受很难受，所以很多时候当你们去找这个值的时候啊，你你们你们你们真正把你们单元模型的系数调准的时候，尤其是需要比较重要的数。啊，你们很难做，
所以所以当你们可以把一个数展开的时候，其实这个这个就是几个数，就是首先。万人马拉松虽然跑马拉松，但是在活动开始的一刹那，有多少人是在场的？同时在线人数是多少？先乘一个转化率。啊，就叫同时在线率。啊，同时在线率有多少人会扣我请客三个字报名，这也是个转化率，叫口令flag率。flag率里面有多少是真正会发朋友圈儿的，
或者多少有人能带回来人的啊，叫成功推荐率。成功推荐率再乘以啊，曝光数量再乘以啊，这个后面的一个转化率乘在一起就是最后的数，所以如果你问我说唉，这个我需要这个推测一下我的模型里面，我到底能拉多少人啊？五百五千都有。可能，但是如果拆成刚才这个abcde这个模型的话，其实那个数字就会变得很精准，因为这里面好多的数过去有好多的经验。啊，所以所以很多时候大家都缺少那个benchmark，
都是因为差的不够细啊，所以希望大家后面你们如果在测算单一模型的时候啊，比如说啊，我的收入是多少？啊，我的这个这个这个这个关键的这个这个这个用户的参与率是多少啊？所以当你们有这些绿的时候，其实乘在一起，你们你你你们很多时候其实能估的挺准的，这样的话，你们在早期就算是没做这个事儿，你们的预测。也相对是准确的好啦，这个。这是两个策略哈，
第一个是大家要努力的去做科学类比啊，科学类比可以帮大家尽量找到一个相对科学的值，然后第二个是你们可以尝试着去这个拆漏斗儿啊，你们可以拍小脑袋，然后让它那个数儿变得更精准。啊，然后这里面就会引入一个新的问题啊，这个抢答开始来看你们的这个习惯呃。这两个答案，哪个答案是更好一点的？答案就是呃，假设啊，你作为评估方或者投资方，然后对面是有个创业者给你讲故事啊，说他当时黑板上的测算，
他怎么预测？下面哪个模型？你觉得可能会更加分儿更容易做成啊，第一个呢就很精准啊，告诉你说哎，我已经通过对标同行，这个我的获客成本就是200块钱。第二个呢啊，它会告诉你说唉呀，这个我交叉验证之后呢，我的户口成本大概就是200到400啊，范围很大。你觉得一和二哪个从做事儿的概率上来说，哪个更务实一点？说说原因啊，
扣一的人为什么是一扣二的人，为什么是二？哪个更务实一点，更容易把这事儿做成，更容易不犯一些大的错误，一还是二？为什么20秒钟时间你们说说理由？就是一个更精准，一个更模糊。e还是二你们你们知道为什么我问这个问题吗？一更保守一点，一可不是保守啊，一是激进哦。获客成本按便宜的算是更激进哦，可可可不是保守。
啊，所以所以所以所以呃，这个这个这个我说一下，我说一下，明确的判判断啊，这个呃，我说的不是从讲故事角度，不是为了。啊，说服投资人啊，不是为了让投资人开心，我说的是从做事儿的成功率来说。明显二更好，我不知道大家能不能理解。就是很多时候大家会追求一种精准，
对吧？学数学题告诉大家，每个数最好，特准，你最好告诉我，我的离职率就是什么？30%。对吧，我的五险一金就就占17%啊，尤其是黑板上事儿，我精了最好，那就填个17%，但是你会发现一个很很很糟糕的问题。就是你的17%，本质上是不务实的。
因为你对这件事情客观的认识，它就不是17%，它就是个范围，它可能bank Mark只能告诉你是10%到25%之间。所以所以啊，我觉得这是一个心理上大家尝试要去过的一关啊，就是如果本身你对于这个客观的业务的认识，它本身现在就是很模糊，你就是没有拿到真实的这个值。它就是一个保持模糊的状态，那么保持模糊本身就是一个很务实的做法。啊，这个业务早期的时候你拿不准的时候，建议大家来四个字屈捐定量这个词，最早的时候我是跟周子敬学的，
我很少用这个词，后面他说完这四个词之后我。特别开心，我现在很多时候跟大家沟通都是区间定量的，我不会给你们个准确的数，你问我一堂的护课成本是多少，我不会给你一个准数，我会告诉你我大概是多少多少多少，即便是一堂，我们已经做了100期，我也告诉你一个大概的范围。我不会一个帧数，因为我自己也没有赌定一个帧数。啊，所以所以其实本身如果这个业务它还没有精准到那个数的时候，
你就你就模糊一点，你们知道区间定量，一旦开始区间定量理解一个业务的时候。啊，其实会好很多模糊的精准，好于精准的模糊，对你们知道一旦模糊之后，其实有很多很多的好处发生啊，我给你描述一下心理状态啊，来回顾一下你们过去。你们犯过的错误，很多时候是不是这样的我，我不知道你们能不能理解啊，其实用一个精准的数字预测和一个区间预测，后面整个人的做事心态是完全不一样的。
我我我不知道你们能理解吗？来我给你举个例子啊，举个例子，你们感受一下，就是如果我拍一个数儿，我拍一个数儿啊，这个我就说唉，我们的这个我就取所有值里面最好那个数字，乐观的数字。你们知道会发生什么吗？就我在黑板上，我就只留一个数字，就是我就我就基本上断定我就是乐观的一个数儿，然后心理的活动就是我以后一定能做到呀，对吧？
我一努力没问题。如果是乐观的话，很容易有那种主观啊，主观认为自己人定胜天一定行，其实给自己埋了一个挺大的坑啊，因为你默认为的那个乘的数跟真实的那个范围。你本身现实世界，你会在这个范围里抖的，但是你就认为自己会是那个最好的纸，这个时候其实是给自己埋了一个很大的坑。不是不是好吧，然后这是这是很糟的，尤其是abcd全乘在一起四个。乐观乘在一起，基本上就把自己逼死了来。
第二个稍微好一点点啊，如果我不拍最好的值呢，对吧？我我拍个中间值行不行？我拍个中间值行不行？对吧？如果比如一个范围，我觉得我的获客成本是比如说200到500，那我就估嘛啊，我估多少呢，我估个350吧，我觉得获客成本就是350，我就按中间值估行吗？350好一点点啊，至少比刚才那个赌博稍微好一点点，
但是依然不够好啊，因为心理的活动就是安全嘛，对吧？我现在350，我觉得哎，以后你问我，我差不多估算啊，这个我同行按同行的支。或者350这个时候会出现一个很很可能很麻烦的心理的状态，就是你有可能会忽略变化，我可能就很容易就在做业务的时候会认为它就是350了，会忽略后面很多的这个。实验的修正和偏差。大家能理解吗？就是它会它会出现这个偏差，
所以会导致的结果是后面如果出现400，你也会觉得差不多350对吧？出现200，你觉得差不多350。啊，你最后发现你只要离350，你会发现就就就很麻烦就很麻烦啊，所以这个状态也不好其实。所以真正其实比较务实的一个态度啊，鼓励大家做区间定量，就是我觉得未来的数字的大概率可能就是在200到可能400啊，这个范围内抖动，现在范围很大啊，我知道。大概率是很难低于200的，
也很难高于500，可能就是200到400啊，四五百之间抖动啊，只要知道未来的数字，在这个区间里抖动的话，我就会谨慎了。我就会持续关注它，我会知道它未来变会变成什么样子，它带来最大的好处，叫我不知道假设驱动啊，它会带来两个非常大的好处，就是我会保持更强的敬畏心，我会看我未来的是什么样的，我不会认为我一定能做成最好的。同时，
我会把它转化成一个假设我持续关注的，你看很多人为什么犯错误，是因为他从一开始就拍说我就觉得是80%，所以他整个业务是80%。它过程中好多数都不看了，所以假设驱动是一堂非常核心的一个策略，就是当你们拿到那个范围之后，整个心态就会变得很不一样好吧，所以啊，这三个这三个很明确很明确，就是如果你们是想把事儿做成。我建议大家就保持一个模糊，挺好的，因为它本身就在这个模糊区间就可以了啊，就可以了，
随着你们做，它会逐步的缩窄和逐步的具体的。假设驱动很重要啊，就是我特别喜欢，我不知道这个词啊，就是我不知道本身就是有拥有无穷多的力量啊，就是一旦你觉得你什么都懂了，那个时候。可能就开始犯错误了啊，你不知道你就会觉得好像还有一些假设，可能还有变数，可能是我是错的啊，那个时候整个人状态就不一样了啊，所以所以啊，鼓励大家，
鼓励大家选二啊，选上面的二。啊，也就是下面的情况，三情况三啊，所以啊，这个如果借鉴啊，这个财务的思想的话，我们鼓励大家可以做两点，再延伸一点，这个稍微延延伸一下。啊，然后这个基本上就是两点预测或者三点预测啊，这个呃自己划重点三点预测是一个比较标准的啊，财务预测的一个。
基本框架就是你们当有了这个范围之后，你就可以做三个点的分析了，对吧？就是它它开始有个范围嘛，比如说一堂的获客成本啊，是啊，200到400。啊，我们的up值是3000到4000啊，那这些数乘在一起呢，这个这个就会出现一些很有意思的结果了，乐观啊就是。转化率高高个那个up值也高啊，这个微观是这个低那个也低啊，所以这三个值你就可以找到三点预测你的表儿就可以分成三列了啊，
这个我稍微解释一下，这三列是用来干嘛的？很多同学这个应该之前听我讲过，但是没有理解这三列干嘛，乐观之有没有用？乐观值有没有？乐观值是斧子，我一会儿说啊，先放在这儿，乐观值在创新业务证伪上非常有用，非常有用啊，乐观值是斧子，然后合理值用的是最多的合理值，那个范围往往是平时用的最多的。啊，
然后这个。悲观值啊，往往是空下限的，尤其是你成本比较敏感的业务，或者是你本身资源比较少，你没那么多命的时候啊，悲观值往往会让你心里很安心。很安心啊，这个。对，所以这个就很重要啊，这就很重要，所以所以所以乐观之，合理之和悲观之，然后这个策略我先讲到这儿，
一会儿我重点给你们讲这个乐观值怎么用啊这个？所以所以所以呃，如果你们真的呃想找一种相对比较科学又比较安稳的心态的话，比较好的做法是你们可以通过刚才我说的科学类比啊，来找到一个大概的范围。然后通过转化漏斗儿，又把它缩窄一点，然后通过区间定量来找到一个区间啊，就不要非得定死它，一定是什么，然后在这个模糊的程度上再去看这个业务，你会看的很不一样。然后通过不断的缩小范围和校准，然后你的模型慢慢就变得具体了，然后呃，
这个三个环节啊，乐观啊，注意啊，乐观是斧子啊，这个悲观是空下限的。悲观而空下限的我自己的习惯是举个例子，比如说我最不想让的几件事儿发生，比如说啊，这个呃，我特别不希望一堂。死掉，我特别不希望一堂的商业模式被证明是错的，我特别不希望我们的什么什么是不成立的商业上。当我不希望这些事儿发生的时候，我可能在预测的时候，
我会大概估一下，就那几个悲观值，假设都运气很不好，假设就是一个上帝一直跟我作对几个，关键的是都偏差的时候，我还能不能接受？但凡我能接受，我觉得我做这家公司就很坦然对，所以乐观合理悲观可以帮大家去形成一个基本的这个这个这个这个两条线啊，基本上最后在里面抖的就很安全。你不要把乐观值当成是唯一唯一的合理值啊，那你就在赌命啊，就是上帝全程对我好，我这家公司才能活。啊，
这是一个非常糟糕的，这个这个创业状态啊，基本上都会死好了，这个这是第一个环节啊，就是这三个策略可以帮大家。把你们的数调的准一点，把你们的范围调到这个，这个更务实，更科学一点，然后至于怎么拿这些数啊，大家去学调研课，去学专家访谈课，去学。呃精益创业课那些是帮大家拿的，我们今天更多的讲，
你们怎么分析啊？五步法更多讲的是商业分析，然后具体怎么拿情报你们就。去学对方的课吧，好了，下面我们进入判断环节啊，这个如何来判断单元模型健不健康呢啊，这个我们我们一般会聊啊，比如说有些业务会聊利润率对吧，有些业务会聊roi啊，有些业务会聊绘本儿周期对吧，然后。看上去挺简单的，不就几个数儿嘛，我只要分析就行了，
但是真实的情况要远比你们拿这几个数儿要复杂的多，就算是你们这个工。公式里有数了，分析依然很复杂好，然后啊，首先第二个环节，第二个环节啊，这个判断通不通？啊，曾经我在这个科学决策ry课上提过这个策略啊，这个策略我再给大家重复一下，这个策略非常重要啊，这个我自己在面对新业务的时候大概有50%以上。那政委是靠这个方法做的，叫乐观政委法啊，
什么意思？就是我们在一堂内部经常说的一句话，叫咱们先按乐观的情况先估一下。试试看啊，看看到底行不行啊，其实很多时候当你们有了一个范围的时候，你们可以尝试把最好那个数带进去。啊，把最好的几个版本带进去啊，这个你成本按低的估收益按高的估转化率都按偏好的估你带进去试试看。很多时候啊，这个你会发现最好的一版书带进去了，可能都不怎么好啊，这个大大家觉得我们做这个测算有意义吗？对吧？
我们都把好的是过去这个事儿。不会发生啊。对吧，这个它它有意义吗？就我为什么要按好多估呢？啊，所以所以背后的逻辑就是它是一个必要非充分条件，就是你估成了它没啥，但如果估的不成，这事儿可能就不用干了。就可以死心了，对特别好啊，月明月明同学就可以死心了，有同学参加了我北京和上海的那个那个ry那个营嘛？那个那个两天一夜就你们在线下，
我们当时带着你做了一个任务，对吧？你感受到第一天下午你们吵得不可开交那个任务吗？我给你们一个真实的题目，记得那个任务哈，就是那个要不要在城市做那个活动，那个任务就是我要求你们把最好最好的数都带进去，你看看这个项目对银行重不重要？你全程都是按照最美好的数字往里带，最后发现就算他上帝全部光顾，全部做到最好的状态，这个是这个项目依然不是一个多么性感的项目。这事儿可能就可以不用做了啊，所以我们其实一堂出现过大量这种决策啊，就是就是就是你们你你们的单单元模型也是你们知道在一堂，
我帮你们做过太多的这种估算，当然现在已经没时间了，不好意思，别找我。没时间了，我只会方法论很多领域又不熟，但是你们有领域，你们有办t Mark呀，我做的什么我我我跟非常多的同学坐下来聊过，我说呃我我帮你构建一个完整的模型，咱们一起把书带进去看一看。很多同学会出现一种错类比，你看他乘我也乘，或者是我一定乘啊，这个这个乐观预期啊，
总会出现这些问题，我说你们把这些执念放下，咱们认真的推一推。啊，咱们把一个项目完整带进来试试看啊，咱们把最好的数据带进去啊，咱们把某一个渠道的方式带进去，最后发现啊，在一堂我面前至少证伪了20个项目。就现场，用逻辑证明这事儿是不可能成的。你必须要转型，必须要调整啊，所以这就是整个的过程，所以。
乐观只可行，只是一个必要条件，如果你判断这事儿有谱儿啊，有机会你再去现实世界里摸一摸。再谨慎的摸一摸，大概率也会失败啊，这个谨慎的测算啊，尤其是投资类的项目啊，商业模式类的项目啊，投放获客这种极其重要的商业行为一定要认真测算。所以黑板这一关一定要不要绕过去啊？所以这是我们在开篇阅读思考题上的三个例子啊，你们可以回头收藏，如果你们公司没有一个这种所谓的单元模型的表儿的话，你们可以直接用这个模板。
我不知道你们想不想要电子版啊，回头那个一出看一下，如果大家想要电子版的话，我们可以回头给大家清空一个版本啊，你们回头可以复制粘贴走。就是你们自己在预估的时候啊，这个你们可以尝试填一下对吧？我这个是什么业务？我备选的单元模型，我最核心的单元模型，最核心的指标儿看什么？然后拍脑袋，你可以理解为是一个合理值啊，中间值大差不差值的值，然后乐观值，
如果各个值都偏好，哪些值会偏高，会好到什么程度？如果悲观值，如果真的这几个值偏差会差到什么程度？你把那个比较差的那个那个范围添到差的里，好的添好的里，你去看看这个数。啊，所以就会发生一些很有意思的情况，就是最理想的情况是什么？就是悲观的情况。悲观的情况。这个业务都很好，这是最美好的，
对吧？但是通常我自己这么多年里很少遇到这种生意，这种生意大概率早就被人做。就最惨最惨的情况，都是一个利利润很高的项目，这种项目不多的啊，最常见的项目是。最常见的情况是乐观的，很好悲观的比较糟啊，中间在中间卡着，这个时候你再去真实的设计里拿着你模糊的范围去测试。啊，但是很多时候这个项目如果证伪的话，其实特别简单，就是你把乐观的时候带进去算一算，
最后发现。就很难啊，就很难，你把乐观者带进去，很多项目根本就不值得做啊，如果你们感兴趣，回头我们看看，给你们设计两个本儿吧啊，我不知道那个莹莹在不在啊，她最近加入了一堂在给我们设计这个剧本儿。极限挑战啊，就是我们给你们设计几个单元模型，带到你们城市试试看，就是你们把最好的你们经验值带进去，你看上去非常好的一个项目。
真正的在黑板上推一遍，你会发现。不行的不行的啊，就是只要把你把乐观值带进去，发现这项目依然不成立啊，这个项目就必须在黑板上转型或者放弃。好吧，这就是整个的过程，希望大家可以感受一下啊，就是如果你们回头想要的话，如果你们但凡是做教育啊，线上教育的公司。你们但凡是做消费品的公司，你们但凡做的是线下连锁或者线下柜子类的公司，这三个表儿你回去认真看。
这就是三个单元模型，你们去体会一下啊，体会一下右边是参考值大概的范围啊，这个所以当我们乐观值的时候就把这范围比较高的部分添进去啊，悲观的时候就把这个这个这个啊低的值啊添进去，然后你们。你去感受一下啊，这个就会出现一些很有意思的现象，当你们看完这个值之后，如果悲观值，你们也能接受，这个时候你们再去现实里做事儿，整个人的状态就会很好。就很好啊，所以体会一下吧，
体会一下好了这个。这是一个非常重要的这个策略啊，所以啊，分析的时候这里面还有一个问题，就是有些同学会问啊，这个哪些东西要放到单一模型里？啊，哪些东西不放到单元模型里啊，把它放成这个固定成本或者总部成本，我不知道你们自己自己这个呃，之前是怎么想的？你我我我不知道大家有没有这个这个呃，就是理解单元模型的本质啊，单元模型到底在干嘛？因为说实话，
单元模型放不放这个事儿，没有严格的，也没有会计准则，它是按照你的对业务的理解，对本质的理解去做的啊，给大家个建议吧，就是呃，通常来讲啊，单元模型就是那个最小经济单元，是为了尝试未来去复制的。所以原则上所有的跟着单元模型涨的，甚至线性涨的那些成本都可以放进去，都可以放进去啊，举个例子，比如说班主任啊，
我们这个一堂的班主任成本，比如小小课的班主任成本放不放，当然放了。对吧，人越多，班主任得跟着走啊，甚至HR要不要放进去放吗？放吗？就是公司的HR这个岗位的成本要不要放进去？古董放吗？啊，这个不好说的，这不好说的。啊，所以这个放不放呢？
其实看你们怎么看看你们的业务类型，两种情况，一种情况，如果你会发现对吧？如果HR这个团队是很大的团队，稳定的换人，稳定的离职。然后固定什么什么呃30个员工就得配一个全职的HR，专门去更新这30个人通常就放。这样比较安全，这样的话，你扩张的时候就把HR算上去，如果你发现你的HR，你们也没什么离职率HR，可能也就是一次性了，
那那可以不放。对吧，所以当你们你会发现HR如果跟着业务在线性的增长的时候，你们放进去明显会测算的更清楚。啊，不容易犯大错误，所以啊，包括什么五险一金啊，但凡跟着业务线性增长的部分，你都可以往单元模型里塞啊，没关系，因为因为它本身其实你自己说服自己，然后剩下的部分你把它变成是。一次性的固定投入的啊，我们这个不放单元模型，
把它叫做什么公司的账或者总部成本都行啊，这个时候你就会看到说啊，单元模型是要盈利啊，单元模型的盈利是覆盖cover掉这个总部成本啊，这个至于放不放你们就看。成本项发生啊，是怎么这个这个这个复制会发生什么现象就好了，然后在第一节课里我曾经给过大家一张图啊，这个判断单元模型跟公司的账整个的关系。啊，当时没有讲的特别清楚，现在你们应该你们应该可以理解了啊，这个怎么去判断呢？首先啊，这个我们最喜欢的模型是现在单元模型是健康的，
未来这个公司账也是健康的，对吧？这是最好的。最好的啊，单元模型也赚钱，也能养活公司啊，这个是最好的，就是就是这是最舒服的。然后我的一个店是有利润的，然后可以养活总部，然后呃，但是还有一种情况是单元模型还行，但是呢，公司的账就很糟。啊，
会发生什么情况呢？比如说你们总部成本太高了啊，你们做了个非常大的总部啊，这个单元模型有利润啊，但是总部成本太高，导致你很难，公司是亏钱的。这种情况你们见过吗啊？所以这种情况也还好啊，你可以去优化总部是有机会调过来的，调过来的，所以一层一层的单元模型，你可以去优化的。啊，然后还有一种是两个都不成立啊，
这个单元模型如果不成立的话，那这个这个这个这个公司啊，就就就不成立嘛啊，这个没办法。然后存不存在单元模型不成立和公司成立，存不存在这个什么，我这儿写不存在啊，其实是存在的呃，但是这种情况不是一堂想教的，就是有一些。怎么说呢？有一些。哎，这个这个有一些嗯，不是那么价值观正确的公司啊，
就是你们知道哎l同学说那三个字对大概那种公司就看上去吧。每一个事儿都是都都是不行的啊，但是放在公司是成的啊，我只要把钱收回来一批，我就跑对吧？再说一遍，我把每一个单元，我只要把钱收回来，我就跑啊，那我跟你讲，嘿嘿。那就很很行啊，但是很刑啊，刑法的刑，但是但是这个我我们不碰啊，
我们不碰，我们还是一个正经公司，我们还是一个正经追求长期价值的公司。好了，这个呃，所以严格来说，这个单元模型其实没有一劳永逸的跑通这个概念啊，其实一直是在变化的啊，就是其实我们虽然叫跑通这个词，包括我们线下的时候，子金也在聊，其实跑通这个概念，很多时候它是不严格的。它这一直在变化的啊，这个首先规模会带来变化，
内外环境会带来变化啊，然后业务模型你还在涨价降价，各种情况下都在调这个模型啊它。它是一个持续变化的过程，很多模型早期很健康，到后面因为一个变化发生，后来就不行了，就不行了。所以啊，所以讲完了判断啊，讲完了判断就是呃，如果你的单元模型相对啊，比较比较健康，你比较有信心，比如说你的Roy后边儿都企业利润率相对比较好。
啊，然后你就可以继续往前做了啊，这个这个但是啊，这个我不知道你们个人的经验在一堂，我我们发现大概率在业务早期的时候，因为经验不够，因为模型比较新，会导致单元模型其实。大概率其实是不通的。其实是不通的对，所以呃，这个需要调啊，所以单元模型这个规模经济，包括预判，包括转型，
其实在下节课。啊，在l6这是一节非常非常难的课呃，如果你们想听那节课，那是一堂，我觉得所有课里面我本人最受用且最难的那节课。我这节课当年做了小一年的时间，我才发布的对，这是一个终极难题啊，叫规模经济的预判啊，这是个很难的话题，然后我们下节课再重点讲，今天我先简单讲一讲一些基础的认知吧啊，先给下节课做一个铺垫啊，做个铺垫。
所以。啊，这个首先首先首先常见的困扰就是啊，经验值和模型这个很有意思，来这个很有意思，看一下大家的这个决策习惯啊。啊，你们有没有经常听过一些类似的经验值，比如说sars的公司经常会讲说判断sars公司单元模型跑不跑通就看。一个建制啊，你们听过哈这个这个这个看MVP啊，这个l TV跟cac的比例只要大于三，通常就认为跑通了。对吧，然后这个在线教育啊，
这个单啊，首单啊，可能大于一点儿五一点儿六啊，基本上在头部教育公司就算跑通了。啊，所以所以啊，你们觉得这个这个OK吗？就是就是很多老兵，真的这个是你你你们应该听过很多这种话听过吧？就是是是这么判断吗？你觉得这个东西是充分条件吗？或者说是必要条件吗？所以所以这个时候有两个问题，第一个就是如果我的实实际数据的确跑到这个数据之上，我真的可以高枕无忧，
就证明这模型跑通了吗？好，第二个我的数据显著低于这个值，就证明我一定不跑通吗？是吗？它到底是充分条件还是必要条件？是充分还是势必要，还是充分必要，不充分不必要？15秒钟时间，大家可以想一想想一想。呵呵。古董说下节课是我心里最精彩的top 3的课，的确也是我心里最精彩的课，但是太难了，
我们可能放到马拉松之后再讲。太难了，听的害怕。来。必要不充分。充分吗？必要吗？你们应该听过很多这种话啊，尤其萨特这句话很知名的，这句话应该是呃，应该是好多年前从增长黑客的某一本儿，国外的书里最开始是有。有写的吧，你们应该知道吧，对吧，
所以所以所以呃，就l TV和CC，如果不大于三，就意味着不跑通吗？不是大于三，一定能跑通吗？对吧，你经常会发现很多人都会这么教你是吗？怎么理解这个事？怎么理解这个事？怎么理解？怎么理解呃？我说一下我我们的判断啊，就是我觉得呃。我觉得这样的就是呃，
实事求是的原则是什么来着？实事求是的原则是什么来着啊？其实背后的原则其实还是benchmark就是你到底相不相信benchmark？呃，你到底相不相信benchmark就是当同行给了你一个benchmark的时候，你真的相信吗？ccl TV什么意思？来学习语言上吧，获客成本和生命周期价值啊。啊，所以呃，这个今天我夸了一整天的，这个这个班池马尔的基准值啊，现在我们理性一点就是呃，如果当大家的业务跟班池马克产生冲突的时候。
我们到底相不相信？相不相信啊？这个送给大家一句话吧，不要迷信这个实践才是检验真理的唯一方法。所有同行的经验。最终都得回归到你自己模型上。我再说一遍，所有同行的经验最终都得回归到你自己的模型上啊，没有人可以用一个值直接指导你创业成败的。真正指导你成败的是你自己，那个完备的模型和你公司的那个现金流儿的表儿，那个才是最终真实的。啊，所以我经常说一句话，叫单元模型要借假修真啊，
就是上面我虽然讲了大量的半成码，有非常多的抽样，但是最终决定你真正最后这事儿成不成的，只能看你自己。所有的数据本质上都是假的，别人的数据再丰富啊，再是那种国外的那种创业大佬啊，教你的那个三倍。不好意思，这都是只能帮你构建一个模模糊糊的认知，最终一切以你自己为准啊，就是这也是为什么很多人会告诉大家不要太关注竞争对手，因为很多时候竞争对手那数你根本用不了。而且很多指标，说实话，
那个基准值有时效性的啊，这个大家能理解吗？就是。就是就是就是啊，这个随着商业模式啊，甚至有很多新的商业模式变成主流之后，你会发现你赌信那个基准值可能一下就错了。你们拿着还十年前的书里的那个数呢？对吧，很多商业模式的变革就会导致整个行业的基准值翻着番儿的变，你不能你你你不能迷信某一个数的。啊，所以借假修真啊，就是比如说一堂，你们猜一下一堂，
其实我们这个商业模式是给了一些同行试试一下，原来这么做课可以把数据拉到这种水平。我们其实是击穿了一些基准值的啊，所以别人的数据是假的，行业基准值也是假的，关键的指标经验都是假的，所以回归到业务的本质来看，到底看什么？到底看了什么？看的是我这个单元模型，我真正在单元模型l三四五整个构建出来的模型到底是赚不赚钱？你回到自己的模型里去看。你自己能赚钱，你自己模型是健康就可以啊，这个我单元模型有没有利润？
我多久能收回固定成本啊？我多大规模可以担保总部进行盈利？我规模化之后，我的单元模型还健康吗？你回回到你自己的业务，回答这几个问题就好了。不要老关注同行，同行成真不一定成。你不比同行好，你真不一定不成啊，所以真的很重要，这架修真是反复在讲的东西，虽然我们今天鼓励大家去学习，但是最终还是要以大家自己为准的，我不希望你们。
看了一堂的课，你们就觉得好像我一定可以抄别人的啊，你们看了，我们看地上的数儿，你觉得噢古董说啊，毛利超过50%才能做，不好意思啊，他说的也不是。回归到自己的业务啊，如果你们真的相信的话，尽写书不如就别就别就别看那个书啊，每一个人经验值只是提醒你，他们的一个样本啊，但是不要盲目相信每一个人说的每一句话。好吧，
所以这个我需要反复提醒大家，最终你们想完备的构建你的结论的话，就把你单一模型构建完整带进去，用你完备的单一模型回答问题。啊，尽量不要用某一个数，其实最终都是不好的，都是不够的。唉呀，好了，这个嗯，这就是这就是反复，希望大家提醒的啊，我觉得我觉得嗯，一堂的单元模型，
我们给你们很多数儿，但那些数儿也只是同学的经验啊，这里面好多数儿是啊，只是一个参考。不要直接信，不要直接信好了，这儿我只想最后强调一个概念啊，就是商业模式不是拍脑子出来，而是调出来了啊，这个在一堂已经重复过好多次了啊，这个早期业务犯错误太正常了。啊，区别在于有一些人其实不看数儿的啊，拍了一把脑袋之后就开始干了，后知后觉烧了很多钱才发现问题啊，
有的人呢，可能能前置啊，一边做一边调。啊，所以啊，我想送给大家四个字吧，叫积极调整，就是我觉得大家应该追求的状态是你应该在安全的范围里不断的寻求主动的转型，而不是睹定一条路走到黑。呃，你们去看一堂所有搞杂志业，在过早复制这个错误上交过大学费的同学，基本上都这个问题。就是可能会觉得自己已经做对了，可能觉得自己的模型已经跑的非常好了，
或者对于自己特别有自信，所以业务就开始扩张，然后扩张的过程中也没有仔细的去算那些模型导致后面。交了很多的学费啊，这个我觉得可能比较好的状态是你们在一个比较安全的可控的情况下，你们多调一调，多测一测。而不是一次性读过去啊，所以我在我一堂我我堂做一堂第三节课商业片，我给大家复盘了，当年我做一堂。商业你们有人上过那节课吗？哎，那是一个非常那是一个非常心酸，也非常艰苦卓绝的过程啊，
你们可以感受一下我们测了多少个要素才找到了跟各位见面的这个商业模式。啊，我们做了各种各样的渠道测试，我们做了各种各样的小课，训练营，融资营，股权营，一九八零。最后才摸到了会员这个业务模型全部跑通，所以它但是我能做什么？就是我能以周为单位去迭代，且我在公司不死的情况下，在OK的情况下去把它测出来。啊，它一定是这么过来的，
所以真正你说一版啊，我的定价，我的选址，我的所有东西都都定对，其实挺难的。挺难的啊，所以哎呀，这个。呃，这个呃，所以给大家一句话吧，叫黑板上要多调整，要充分啊，就是黑板的工作要多做，很多时候大家没有意识做黑板的工作。
然后两天一夜的roi啊，一定程度上我做了一个示范，我最近在考虑要不要直接把单元模型做成一个两天一夜啊，就是带着你们就算财务的账都别跟我说什么个人选择，就是公司的最重要的那个商业循环。我帮你们一点点去把它算出来啊，其实很多业务，因为这个步算的不够，其实真的学费大量的都是黑板上能测算出来的。啊，就是在黑板上要调的足够多，足够充分啊，然后这个在测试期要调整足够快，要安全安全很重要。就你要保证你的调，
要不会把自己调死，然后扩张期啊，要稳一点啊，要不尽量避免那种推翻的大调整。啊，把一些错误往前压啊，往前压，所以。多练嘛啊，多练这真的是一个很科学，这个ara很高的策略啊，就是什么样的阶段做什么样的事儿啊，你们可以感受一下一堂，当时我们是怎么做的好了这个？呃，
基本上讲到这儿，我已经讲完了单元模型啊，从指标到值基本上是不是就够了呢？啊，最后再给大家一个最后一个小的tips啊，就是你们真正在优化业务，在调整业务的时候，其实需要回归到关键指标儿上啊，因为你看我们教大家做完整，对吧？成本是。十几个恨不得收益啊，十几个啊，最终其实啊，最终其实这个你们你你们真正在调整业务的时候，
你们需要找到那调整业务的关键指标，关键抓手。啊，什么叫抓手儿？就是你是围绕着几个关键的数儿来调，你不可能对着整张表儿特别复杂去调啊，找到关键的运营指标儿啊，什么是关键运营指标儿呢？反复在说这句话，叫全局预判，重点执行。啊，你们要有能力去完整的看待商业之后，找到最重要那么两三个能优化的点啊，举个例子，
比如说我们发现在优化的时候很很多团队犯过错误，比如说。做了一个洗发水儿啊，然后这个呃，他以为啊，我主要的精力放在规模上，只要我规模这个这个翻倍之后呢？出厂价就可以压下来集采啊，集中采购啊，但是后面发现其实这儿根本没什么优化空间啊，其实最重要的应该是花时间去测前面的定价和毛利模型。这个才是这个业务特别能提升利润的东西，而不是规模带来的这个这个集采啊，再比如说这个一个连锁的餐馆儿啊，好多同学一直想优化什么产品内核儿啊，
这个反复的。搞这菜品啊，最后发现其实最关心的是啊，这个这个翻台率在什么样的商场选址是有机会提升翻台率的，这个是最重要的选址策略和翻台率才是最重要的。啊，这个那些菜品其实在这个阶段的优化是产出很低的啊，或者做sa as产品啊，天天打磨产品，希望把sa as做功能尽善尽美。但是发现其实影响单元模型最主要的参数，其实在早期的时候就是第二年的续费率，续费率能不能达到80%才是这个业务最重要的那个成败条件啊，这个产品的完备在早期。没那么决定性，
所以啊，这个大家当你们看完了，整个单元模型的值之后，你们可以尝试着去找你们的关键指标儿了。啊，比如在线教育，很多时候大家通常会把它锁定到Roy啊餐馆儿翻台率，然后消费品毛利啊这个，然后包括社区产品，一般是这些，然后给大家三个词啊学员可以帮我打九个字吧，权重大有空间和能协作，就是你们如何找到？自己的业务现在最重要，那个优化的那个所谓的指标啊，
或者叫关键的这个调整的抓手，我现在单元模型没那么好，没那么健康，但是我需要一段时间内去转型去调它，我调什么？首先，第一个权重大最好这个要素在整个成本结构里是重要的。啊，这个重要的很重要，如果本身这个东西权重很小，对吧？你很多时候比如说你做一个线上电商啊，你优化的是什么客服成本啊，大概率可能。早期收效不大，
它权重太小了，权重大很重要啊，一般获客成本呀，什么获损呀，什么翻台率呀，这些参数都比较重要。投放一般都比较重要，好第二个叫有空间啊，就是你觉得啊，这个环节是有机会优化的啊，的确这个空间啊，就是当你自己的数儿跟那个班车码儿有比较大区别的时候，你会觉得OK，我好像有比较大的范围可以上去。比如说一堂啊，
我们的啊，这个获客一直在做啊，比如说我们的这个，这个我们的这个留存率呀nps呀，续费率啊，说实话，我觉得已经没什么太大空间了，已经到比较。头儿的位置了啊，但是比如说我们的思域现在还是零呢啊，思域我们现在几乎是啥都没做啊，就是有可能会把一堂整个的商业结构能提上去。啊，它的空间很大啊，就是好，
这是二三是能协作这个词，最好不是你造的词啊，最好是一个大家有共识的词，别硬生生的造个词，不然就很难受啊，这个大家自己感受一下吧啊，感受一下。好了，这个所以当你们找到了你们自己的这个这个关键指标之后呢，你们就可以回答说唉，我这ly我可以优化对吧？做到什么样的程度？跟奔驰fuck比可能算比较好。翻台率我怎么优化啊？续费率我做到多少算好，
当有了这些指标之后，找到值之后，你就可以做很多的判断了，而不是人云亦云，飘忽不定。啊，所以可以稍微互动一下啊，这个或者是今天已经到时间了啊，我不展开了，你们自己看一下，这是我们之前在课上和作业里收集到的一些这个大家提到的一些关键指标。不同的店啊，因为不同的阶段也不一样，你们可以只是参考就好了啊，比如说这个在线教育，
很多人就抓三个指标，获客成本，续费率和转介绍率啊，这三个指标只要做好了，一切都好。啊，然后比如说这个这个连锁餐饮啊，平效人效翻台率啊，然后这个这个这个包括速食店啊，包括消费品啊，看什么对，所以其实很多时候当我们找到完整指标之后，真正的调这个模型的时候，你们大概率找最。重要的两三个指标儿就好了啊，
不用整个指标儿都调很多细节，可能就还好还好好了，这个大家可以自己看一下吧啊，自己看一下啊，所以。啊，总之啊，单元模型的迭代是永无止境的啊，这个不管是你们愿意迭代还是不愿意迭代啊，规模和市场也会推着你们迭代，如果你们这个生意持续做的话。啊，怎么分析呢啊？这个下周我们来讲啊，不不不好意思，
不一定是下周，有可能是马拉松之后了啊，看排期啊，我们来讲最难的一节课啊，规模经济啊，这个如何分析？啊，然后外部变化如何分析，以及你怎么通过人的转型来实现更大的规模经济的对抗，来实现更好的商业结果？非常难啊，非常难做好准备啊，做好准备，然后这节课希望大家提前把b类这节课上了，那个口令是啥？
我不记得了，能帮我看一下吗？b类那节课一定要修啊。壁垒是前置课，如果听不懂壁垒就很难听，壁垒要先听好吧，这个壁垒那节课。啊，好了，这个最后总结两句话啊，第一句话这个单元模型是各位犯巨大错误的最后一道防线啊，这个。呃，我们之前在线下课的时候，包括MBA，
包括讲师营，我每次问大家，我说五步法，你们觉得哪部最重要？绝大部分人回答的都是商业模式，都是单元模型。啊，然后我说为什么，他说这个这个呃单元模型是让大家可能赔的血本儿乌龟的最后一道防线了。对吧，然后我们从零到一啊，我们说你们要去摸需求啊，你们要去摸产品内核儿啊，你们要找产品价值假设啊，这些你都没做好啊，
都没做好啊，那么。单元模型是你犯巨大错误的最后一道防线啊，就是之前我们说过啊，不要过早放大未经验证的商业模式，不要过早细化未经思考的产品内核儿。是吧，如果你的需求出错了啊，你的用户不疼你没发现可以，你的产品价值定义没定义好，你的质量不够好，你的留存不够好，你的转化不够好，你的续费不够好。没关系，
也绕过去了啊，然后如果你们要是。如果你们要是单元模型。还绕过去了，该让你们见该找的单元模型没找出来，该找的关键项没找出来，然后该这个这个你们你们该。带进去的数也没找出来的话，那么你们一旦要是从一个店没测算清楚啪变成十个店。你们从一个客户没测算清楚，啪100个客户啊，就这一下复制啊，可能有可能你就会犯很大的错误。啊，这个这个后面赔钱就是加倍的赔，
对口令是我选b类，我选b类，所以所以单元模型啊，为什么说大家好好学？单元模型已经学到l5了，基本上已经可以初步下判断了这个生意在这个环节要不要下场，要不要扩张，这真这真的是最后一道防线啊，最后一道防线，希望大家努力的把这个单元模型的数据调准吧。调准啊，这个非常非常重要，欢迎大家所有同学，我选b类啊，一堂最难的几节课，
一节课是呃单元模型l6，一节课是b类。啊，周子敬还有一节课是集中度，我不确定口令是不是我选集中度那节课很好，那节课跟正好相关，这三节课是一个三角形。啊，这三节课其实回答了啊，有的是过程就是啊，壁垒是宏观要素，然后规模经济是微观要素就是宏观的现象和微观要素，然后集中度是最后的结果，为什么有的行业会是大公司，有的行业会是小公司，
为什么有的行业会是小公司？会逐步集中，为什么有行业会逐步分散？什么样的市场环境下该用什么样的策略啊？很难啊，这三节课就对集齐，这三节课就可以召唤龙珠了，很难啊，这三节课是商业一堂商业分析板块儿的。明珠非常难理解啊，这也是投资人，优秀投资人的本职工作啊，所以。你们试着可以挑战一下，我不知道是不是我选集中度这个口令啊？
是不是我选集中度这口令是吗？好了，这个今天到这儿见到是是吧？OK好啊，我选集中度这节课啊，很难啊很难。对，然后好了，这个这节课的作业一共两个还是一样，第一个啊，开放一点啊，心得今天讲的基准值啊，的确有点晦涩啊，希望大家感谢大家跟上了。啊，
讲了几个错误啊，然后三个错误以及背后的这些方法啊，这个上完今天这节课，你们有哪些感受体会？心路历程交过的学费啊，欢迎大家可以讲一讲啊，如果是认真的给我带着，我名字写了一封信。班主任都会转给我好吧，这个欢迎大家可以谢谢你们的感受，然后第二个是这个呃基准值共建体啊，这个我们有一个大胆的计划啊，就是我们尝试着跟大家一起尝试把基准值能不能收集起来，我们尝试做一些结构化。当你们未来，
比如说第一次做，比如抖音直播间的时候啊，你们第一次做教育的时候，你们第一次做跨境电商的时候，你们在一个新的领域下，你们可以看到这个领域的人是怎么理解他们的benchmark？是怎么看到他们的基准值的啊？这个啊，至少能给你们一些启发，提醒你们这些值那些老兵们很在乎你们，至少提醒一下你们好吧，这个呃，这个，所以这节课的作业呢，希望大家可以认真的。
啊，写一写你行业的基准值啊，这个写这道题的人哈，这个所有收录的人都会成为基准值的共建人名单，我们。啊会全部把你收录进去，永久收录啊，永久收录，希望大家可以挑战一下，举个例子啊，比如说啊，你可以这么说啊，这个我是做线上教育的啊，我有几个关键的值，比如说我的转化率啊，
我现在拿到的行业值一般是这个范围到这个范围记记得啊。区间定量别直接咬死一定是5%。区间定量大概的头尾的范围可以范围大一点啊，我的续费率一边儿这个范围啊，我的nps 1边儿这个范围啊，这个每个月的成交金额大概这个范围啊，这个每个销售的月销售额。你知道对于这个新做的这个人啊，其实看到这些纸很多就很感兴趣，因为很多人甚至连这些指标都拎不出来，好吧，这个你们可以写一写啊，欢迎大家可以分享一下。呃来欢迎大家，要不然打四个字报名共建吧，
这个一立flag转化率就高啊，报名共建回头我们催你好吧，我们回头把这私发给你。然后我们这是一个知识库，然后所有交了作业的同学啊，报名公建的同学，你们会拿到这个的学习特权。然后前人栽树，后人乘凉啊，希望这个未来你们在做新项目，新业务，新模式的时候可以翻这个基准值库。啊，这是一个共建呃，就是业务关键值小分队啊，
然后可以看一下这个目录啊，前面是目录的说明怎么用，然后包括一些行业好吧，欢迎大家报名共建。报名共建，然后这个呃怎么用呢？你们就可以找对应的标题，你们就以啊评论的方式打出来，因为我们避免你们改稿子，你别把别人的删了。你们评论，然后我们定期可能每个月啊，这个初期可能比较快，后面可能每个月为单位把大家的这些整理到一个结构化的地方。就相当于你们往评论区打评论，
然后我们就往里贴啊，然后我们来结构化，方便后面的人用好吧，试试看啊，试试看啊，希望可以给后面同学一些有意思的这个指导吧，比如说啊，线下门店。啊，比如这些都是典型的线下门店啊，有哪些基准值呢？比如说如果是美容店，你们想知道美容店一般来讲的经验值是什么吗？医院一般经验值是什么？我这个数我还完全不知道啊，
什么医生提成儿开中药提成儿。这么高啊，我不知道啊，不知道啊，线下早教业务，包括家政业务啊，这个利润率啊，反正你们自己翻一翻吧啊，这个都是那些。老兵们啊，这个报上来的数儿啊，这个还是一样啊，就是你们参考就好了，至于用不用你们就自己看，通常这个值是有效的啊，
至于这个数儿，你们就回头自己自己看情况用。我其实一直有一个巨大的野心啊，这个呃呃，就是我一直惦记着把国内的创业项目开源这个事儿。啊，这个梦想已经在我心里种了好几年了啊，这个我一直有一个美好的设想，就是很多一堂的同学，其实是愿意把自己的拿过结果的，好的商业项目交给一堂的。但是我们有没有办法把它变成是一个啊，这个我们的所谓的开源，大家知道代码儿开源对吧？改变了世界有没有可能商业开源呢？
比如说啊，有一个同学可能开了很多的奶茶店呃，我开了个什么什么店，他愿意把他所有的公司经营的报表儿选业务的策略，包括他的集中度的分析，包括他的单元模型。包括它的这个运营的sop，包括它学习组织的搭建，包括它培训的jd全部打包给我，我们用一堂的课全部组织起来啊，上完课的同学可以直接把整套东西都拿走。那如果后面要有个有人开连锁咖啡店呢，是不是有可能就能少走很多很多的弯路？对，所以我们现在的线索足够多啊，
这个可能共建也是一个小的开头儿吧，未来如果有机会的话，看看有没有可能长成一个什么东西？好吧，这个很很很大的一个野心和梦想了，但是一步步来吧，受限于我们教研团队能力不够啊，如果未来这个一堂有了更多的教研的力量啊，这个事儿应该很快就可以启动。我们试试看啊，这个当大家有了共同的话语体系，比如大家都懂单元模型，都有单元模型的段位，都知道什么叫乐观预期的时候，其实再看那个案例的时候，
你们就看的非常的深刻。有了方法论，你再去看案例的时候就会发现就就就很丝滑，对，所以我们挑战一下吧啊，很难很难啊这个。欢迎大家多报名啊，欢迎大家多报名啊，这个加油吧啊，加油啊，这个欢迎大家一定作业好吧，一定作业，然后啊研。就是原则上来说，大家需要写作业啊，
这个我们内测课是招生制限量制啊，这个我们是有私发消息的。如果你们要是连续报名内测课，又不爱写作业，超过几次，我们可能就会降权，后面可能就不再通知你们啊，加油啊，加油啊，这个这是一个非常。非常难的课程，希望大家努力，加油吧，欢迎大家一定作业啊，一定作业，
然后这期的共建同学啊，所有看到名字的同学，感谢大家啊，特别交了作业啊，包括中征啊，这个杨颖琪。啊，然后给这个课贡献了两个完整的案例，然后这些同学都交了作业，非常棒啊，感谢大家的空间啊，给了我们很多的启发，然后啊，这就后后面我说那个表儿啊，回头这个回头删掉把主角啊这个。
到去看那个表就好了好了，今天就到这后面还有吗？没了吧？好，谢谢大家，谢谢大家，那今天放到这儿吧，这儿比较好看。