都是小成本，不就是点儿税吗？不就是电价的差异吗？不就是这个吗？不就是点儿培训成本，招聘成本不就点儿退款成本，感觉没啥，轻则利润不及预期啊，你在公司里很难完成老板给你的指标儿。重则这业务直接关停，再重呢，可能你还扩张能力强，你直接把业务扩张了一大片，做全死。哎呀，就。
体会到了吗？体会到了吗？在一堂不要再说对不？就这么点儿吗？你知道这个点儿就代表不务实，我们还是鼓励大家尽量务实一点，务实一点好啦，这个。都讲完了，都讲完了，大家有没有切实的感受，我们稍微停一下，停一下啊，一句话讲一讲，刚才听这些大量的搞砸的例子，
背后的感受啊，背后的感受。所以我们在访谈的时候，我们内部我我问了内部，就是我们建兰同学都是加入一堂的一些这个这个学员啊，这个现现在加入一堂，我我我问哪个问题，我说你们在做过去业务的时候，你们做单元模型。为什么不算完整呢？你们是能力不行，还是怎么样？你猜我听到的答案是什么？听到答案是什么？是我当时根本没想这个事儿，
我当时就觉得我一定行他赚钱了，我也行。我我是互联网大公司出来的，我创业还不赢吗？对吧，所以我以为是能力问题，发现多数人还没到能力，这关心态就有问题。是吗？心态的问题比能力问题更糟糕，一种我一定赚钱，我很聪明。我赚了那么多钱，不就是个小奶茶店吗？这一下就会导致后面所有的问题都别跟我说，
后面的事儿都你只要认为你一定行，你根本就不在乎这个东西，你都不会坐下来分析它。你都不会上课，有一个人在那儿告诉你会赔钱，你会赔钱，我凭什么赔钱，我比他们聪明。所以啊，我们在讲这个方法论之前啊，一堂很少这么讲课，今天我尝试给你们讲讲心态好吗？这也是一节实事求是的课。我给你讲讲心态，因为我们这次做客非常的。
这感触很深啊，这个我们一直一边很兴奋，觉得这课很好，一边又很丧，觉得哎，真的太多学费了啊，就是很多时候你们真的很多时候。账算不全的原因是什么？很多时候是因为认知不够，对吧？不懂这个模型，但是为什么你们连这个商业认知不不够呢？其实背后的原因，根本原因就在一个字儿心。认同吗？
新要不然啊，你是懂你专家，你厉害，但是这个模式是新的一个老人去做了新模式，你要不然呢？这模式很成熟，你你是新的。别人的确开开了很多店，赚了钱，你不会因为心就会导致大量的这个不确定性，大量的不确定性。啊，所以大家听过一句话吗啊，很多大公司都会说这句话啊，叫老人呃，
新人做老事儿，老人做新事儿，听过这句话吗啊，我现在也遵循这个原则，的确啊，这么做事儿成功率很高。那这句话背后的逻辑又是什么呢？有什么呢啊，为了更好的理解啊，所以这次模课我们还是这个给大家建个模型，这个模型是最近我在一堂做的，我我我可能最开心的一个模型。我们按照是不是新模式，是不是新人尝试啊？做了一个这个这个矩阵，
然后这个时候突然发现啊，一堂很多的问题都能解释了，好这个模型送给大家，大家努力的。努力的看看这张图啊，看看这张图，看看能不能看懂啊，我给它起了个名字啊，叫一堂单元模型abcd的策略模型。什么意思啊？什么意思？认真体会一下，体会一下啊，就是很多时候我们用老人做老业务，新人做老业务，
老人做新业务，新人做新业务啊，当把所有东西拆开之后，你会发现有四个象限。你会发现这四个象限会呈现出非常不一样的创业状态。而且，从创业策略到创业概率到创业逻辑，完全不同啊，这张图大家认真看看，这张图就是这个矩阵，大家要解决的主要矛盾，我我隐隐觉得这张图可能未来会成为一堂一张非常非常重要的图。我稍微给你们解释一下啊，这个今天我只围绕单元模型讲，其实它可以解释大量的关于五步法和创业机构选择的逻辑，
体会一下，首先看AA是右上角角。a是什么？a是复制成功对吧？老人做老业务复制成功啊，就是我之前可能在这个城市我做过啊。啊，现在我换一个城市，我之前做过这种品，做成过好多次，我再做一个新品啊，我之前可能做这个这个这个行，我再再换一个选址。啊，这种叫复制成功，
你多数的经验都是对的，复制成功最核心的矛盾是什么？四个字，充分建模，这就是为什么你会发现大量的公司，它的能力是什么？对吧？我下面写了一行字，你们回头回头可以自己看啊。a啊，是确定性最强的复制成功啊，所以a最重要的就是。建模儿啊，就是你要给你过去的成功建模型，为什么我们经常讲你要会选品建模儿啊，
选址建模儿，选人建模儿，做客建模儿是因为过去你成过。你只有建了模型，找到了成功要素，你才可能连续成功啊，所以这个时候你要建模总结方法论啊，所以a是这里面成功率最高的。然后b呢啊b是什么b很b很有意思啊b叫新人做老业务。感受一下新人做老业务什么情况？就是这个业务无数的人做过啊，我们举例子，比如传统小吃啊，在各个城市都赚钱，你能不能赚钱？
你是外行入行的逻辑，就是别人赚钱，你不会，所以这个时候就很有意思，你最好的创业策略是什么？你如何快速的构建你的单元模型？就四个字，调研访谈。你最好的方式是你不要去摸，去学，去蹲垫，去算，去找老兵，发现了吗？刚才找了古董，
瞬间拿到结论。调研访团才是你最好的策略，而不是开个店去试。那么多答案都有了，为什么你你非要去试呢？好b看懂了，哈b看懂了啊，所以下面有行字啊，叫b啊，模式成熟，被人做过，所以这个时候去学习，去教研，去访谈，不要重复造轮子。
好，到了CC是什么情况？老人做新业务，老人做新业务的意思是我可能有相关的经验，但是我做了一个有一定创新性的业务。啊，这时怎么办？怎么办？这个时候最重要的是你要迁移成功，它不是复制，它是迁移啊，你需要回答的问题是哪些可以迁移，哪些不能迁移，你要很谨慎。就这个时候啊，
给大家重要的四个字叫科学类比，你不能简单的类比说过去所有的都是对的，哪些对哪些不对，那个甄别很难，这就是为什么很多公司我们叫大公司，并就那个。曲线迈不过来，总是高估了自己的资源，所以c啊，最核心的策略叫科学类，比你得知道什么是通用的，什么不行。什么不行啊，所以c呢啊，这个比如说我有教育的经验对吧，
然后我可能在这个赛道是有教育的经验的啊，出门做创业可不错，但是我会去做PPT的课吗？一堂的哪些能能力可以挪过去，哪些挪不过去，哪些认知方法可以挪过去，哪些不能挪过去，我能九点讲课吗？好像不行了。啊，我能做注资稿吗？可能也不行了，对，所以你得知道什么是能迁移的啊，所以这个时候最核心的策略叫科学类比啊，
你哪些经验资源可以复用？啊，尝试去清空自己啊，你的单元模型有哪些要素是可以用的？哪些要素不能用？你要谨慎谨慎好，然后d叫无人之境。无人之境给了大家四个字，欢迎大家把这四个字打出来吧，叫谨慎多测，谨慎加多测。无人之境意味着什么？意味着你也不懂这个模式也是新的，你是新人，做新业务，
这个时候会出现什么？就单元模型，你连参数什么都不知道。你也学不到。咋办咋办？无人致敬。我在做一堂线上的这个模型的时候，说实话，我我我试图去对标一些线上的模型。不好意思，没有太多模型能让我直接抄。啊，无人之境啊，我想构建一堂的这种研究能力，没有作业可以抄，
我也是个新人，我之前也不是做教育的，所以这个时候你最好的策略就是四个字，谨慎加多策，什么叫谨慎？谨慎的意思是我会失败，我默认会失败，你看我我因为它做一堂第一节课的第一个知识点就是我默认我会失败。所以你会很谨慎，你不会堵，你不会放量，然后多测多轮测啊，在有限的资源下测三次的人，测一次的人和测测三次的人，跟测30次的人。
注定你们的成功率是远远不一样的啊，所以感受一下啊，感受一下一堂啊，这个其实早期一堂起盘的时候，你们应该能理解，因为我们早期是fa嘛，我们做fa融资服务，所以d的比例很高。然后一堂现在已经比较均匀了，比较均匀了，再加上我们扩量，其实abcd现在一堂都有啊，而且我们做业务往往就是这，在这不断循环的。大家一定要注意那个策略啊，
在每个阶段的关键策略是非常不一样的，这就是为什么这张图可以解释一堂几乎很多很多的课。什么叫实事求是，越是右边越依赖实事求是，越是左边越依赖解放思想，能理解吗？右边因为有大量的事实可以研究，但左边事实比例是低的，但是左边是需要创造性工作的。啊，然后。一堂的调研课更多在右边啊，一堂的测试课在左边啊，然后基本上都是这些啊，基本就这些啊，
有的是学习啊，有的是自己测。所以感受一下啊，感受一下。啊，怎么样？是不是一堂的总结能力还挺强的？这张图我们在磨课的时候，我花了15分钟就画出来了啊，所以感觉嗯，自己还是。提炼能力有进步，所以呃，大家总结一下，总结一下就到d这个阶段啊，
这个最难成功率也最低啊，但是呢。但是这个呃，这个这个呃，成功率通常我写20%都是咬着牙说的，通常5%不到甚至。啊，在多数的行业，1%都不到，对吧？我们经常听说创业成功率300%分之一啊，往往说的就是这个这个阶段啊，但是高风险带来的往往也是高回报啊，我说一下abcd没有好坏。注意abcd没有好坏，
只是不同，我并没有说我并没有说a1定好。d1定差。没有说啊，它只是你怎么选的问题，你在不同的时候应该选不同的策略，因为d的确带来的风险巨大，但是它的回报也巨大，因为你可能是在一个新蓝海里面竞争。你有可能会吃到一块儿巨大的蛋糕啊，所以不一样，所以啊，这个阶段你最重要的策略一定要务实，一定要理性，一定要好管理，
好风险，用极低的成本精益测试都测几轮。避免一次性的发大招发出去oin一次性输个精光啊，直接下牌桌，这是最糟的啊，所以。体会到了吗？体会到这个这个过程了吗？啊，所以当大家当大家能够站在一个单元模型的角度，当大家可以站在一个这个这个这个所谓创新啊，这个方方向的角度。我们就会看到很多的东西，好吧，这张图我最近真的很开心啊，
这个还专门发了个朋友圈儿啊，我感觉这张图对这张图我可以把一堂课都给你们串一遍啊感。改天你们要如果感兴趣，凑一屋子人视频，二号什么不行，我给你完整讲一下这个图，我可以把一堂几乎所有业务板块儿图都拿这个给你，可以给你讲一遍，以及我们跟竞争对手的战略区别，以及我们跟那些抖音的。教商业的区别都在这张图上，能找到答案对，所以回头讲一讲啊，讲一讲那这个这个很重要啊，很重要，
加油啊，欢迎大家。感受一下，回去有时间多翻翻这张图吧啊，我觉得还是挺科学的，还是挺科学的好了，这个呃，我们回到单元模型啊，回到单元模型。当我们站在这张图的角度，新人，老人，新事儿，老事儿，再看上面的三个例子。
是不是一下就一目了然了？首先啊，停车场对吧？是非常典型的非常典型的新人做老业务，对吗？新人做老业务，停车场很多人，洗车店很多人都赚钱了，但是你的学习和建模不够快，你忽略了很多常识。啊，所以明显洗车店是在这个阶段，就你是一个外行，你入行你还不去看那些赚了钱的人是怎么赚的？明显所以踩了坑，
这是个b经典的踩坑，然后幼儿园监控业务呢，是一个非常典型的新人做新业务，他商业模式很聪明。它是在这个区间d无人之境，它是有机会做成一个非常牛逼的公司的，但是呢，迭代太慢了，发现了吗？太慢了，就是。就是有人早期能建模，他不只是早期能建模，他建了一个模型之后，他没有迭代，
他就一直过了很久很久之后，到发现公司现金流，整个大盘都出现大的风险了，他去他，他才去追溯。为什么不每个月看一下账呢？为什么不每周看一下单元模型呢？为什么不尽快的每天看单元模型呢？如果你持续看的话，好多问题都能测出来。不够谨慎，不够多次啊，然后再比如说啊，这个咖啡店加盟啊，这个一堂同学非非常优秀啊，
两个讲师营的同学。啊，这个这个明显这个业务是一个非常典型的新人做老业务，对吗？新人做老业务啊，咖啡店做过无数多个无数多的人赚过钱啊，所以正常新人做老业务非常典型的特点就是外行不懂行，差点踩坑。差点儿就交了那30万的学费，但是啊，这个因为上了一堂的课，有意识的开始去学习常识和经验了，硬生生的把它变成了老人老业务。大家理解吗？我虽然是外行，
但是我找了古董，古董可是a啊，古董帮我做的判断成功率可高了。啊，所以它用了一个很鸡贼的策策略，把b变成了a啊，所以这个时候可行性就高了很多啊，由此看来一目了然，所以希望大家去理解一下为什么大家很多时候。总是会。不自觉的想要去硬上，总是不自觉的想要去抄，其实很多时候那策略是歪的，策略是歪的。啊，
是春华呀，是春华吗？啊，怪不得呢，是春华呀啊堂的资深资深老同学对，所以所以所以怪不得呢，这个非常非常棒的，非得一堂最好的学员。所以所以呃，这个呃，在实操在实操之前啊，这个希望大家理理底层逻辑啊，这个我们我们不断的问自己，大家都很聪明，对吧？
为什么大家都很聪明？啊是明明很有经验，甚至明明资源很强，还是犯了头脑一热的错误，为什么呢？为什么呢？哎，这个我我们在这次磨课的过程中啊，其实最后发现多数的人其实还是过不了自己心态那一关。是吗？所以啊，这个实操之前呢，我送给大家三句话好吧，这个也给你们再回顾一下什么叫实事求是。什么叫实事求是啊？
什么叫科学的做事心态送给大家？三句话来请所有同学跟我一起划重点吧，第一句话。单元模型是客观规律。我我不知道你们现在有多大程度上认可这句话，什么叫单元模型是客观规律，就是本质上单元模型长什么样跟你无关。跟你无关，它是不以你的意志为转移的，就是只要我选了这个方向，定了这个模型，就是我的五步法定价啊，渠道只要定死了，我的运营策略只要定死了。产品内核定死了，
这个生意是客观的，它结果是固定的。不管你是发现它还是逃避它，不管你是自信爆棚还是精校慎微，不管你是睁着眼创业还是喜欢闭着眼创业，单元模型就是客观存在的。你不管你脑子里的before长什么样，它after就长那样认可吗？认可吗？只要你的运营策略是让你选了这个值它最后的经营数据是一样的。是一样的啊，所以为什么一堂总是在强调这个理性客观呢？很多时候啊，实事求是面前在这个客观规律，客观事实面前，
我们什么都不是。我们什么都不是，徐建很厉害，对吧？之前做过大公司的高管投过资啊，现在又创业啊，你们也看上过的课，走过弯路，对吧？徐建大哥。啊，你会发现徐建坐到后面，越到后面越谦卑，是因为他真正交过学费，他知道商业有多么的残酷。
可能我们在早期的时候总会认为人定胜天天生，我才总会认为我可以改变一切，总会认为我比别人聪明，我看的比别人透。如果你们也习惯性的没有交过学费，总是这么想，欢迎大家去把周自行的课认真的听三遍。有多难听，那节课其实不是特别好听啊，因为它不断的给大家踩刹车，这是我在一堂最喜欢的课，这是一堂的魂儿。一堂所有的课都是在解释这四个字，我衣服后面就这四个字啊，所以周子靖通过一节课跟大家讲说，
其实即便是他自己现在千万级的那些投资。如果一个重要的参数，它没有调研，如果它一个关键的要素，它拍了脑袋，它就必须承担啊，最终导致的失败。可能整个投资全部打水漂，这就是客观事实。所以刚开始做业务的时候，我们可能啊会认为单元模型是b啊，before那么究竟有什么方法能够通过快速学习，通过快速测试能够有机会找到那个所谓的啊？after呢，找到那个所谓的完整的单元模型呢？
所以啊，这个我们会发现人跟人的段位就拉开了。我分享一下我自己在一堂的观察，我们认为一些成熟的老兵啊，这个有些同学，比如说跟古董聊啊，他基本上有的选手能够靠预判解决，觉得很多业务做之前就已经能把模型看得七七八八了。而有的选手呢，稍微差一点，喜欢边做边解决他前期的预判和学习是弱的，他会一边做一边快速迭代啊，在做的过程之中发现问题也还行。第三个啊，有的选手呢，
是踩了坑才发现啊，就是做的过程中可能反馈很慢，发现钱出了很大的问题，交了大学费才发现自己的问题。甚至最差的情况是，很多人钱都烧光了，也不知道自己出了什么问题啊，可能只是觉得什么财务没做好，现金流没干理好。你们听说过很多人创业失败，归结为现金流没管理好吗？对吧，你不能。人死了，你不能怪我不会站起来了吧？
这叫啥逻辑？所以送给大家四个字，提前解决，及时解决啊，这个后知后觉，不知不觉这就是单模型的段位。有些人能提前解决他在预判阶段就能大家模型的很多问题，看出来，而有些人他能及时解决，一边做一边调，而有的人后知后觉，犯了错误才能解决，有的人不知不觉。是所有事儿都做完了，最后才发现，
所以你可以不给你的商业逻辑建模，你不会可以不看单元模型没问题啊，这个你们要承担现实给你带回来的代价就可以了。可以啊，这个这个这个这个可以。不好意思，你们那句话不好说，不好意思，那句话不好听，我错了，我错了，我不能现场发明进去啊，跟着稿子走，不好意思，不好意思，
上面那句话我我回来我回来回来，你们不要再划重点了，这有啥重点呢？哎，不好意思，不要现场发挥进距好，听到这儿啊，你们是不是感觉很丧对吧？感觉很丧，就是这个这个这个呃，就先这个这个人创业创什么的对吧？单元模型这个是客观存在啊，这个客观事实很有敬畏心，我我。我要我干啥使呢？
对吧，所以要我何用呢？对吧，客观事实那那那我还学单元模型干啥呢？我就等着结果就好了呀，不刚好相反。因为你是单元模型的构建者，发现者和迭代者好，所有同学打第二打第二句话，单元模型是调通的。单元模型是调通的。欢迎大家来所有同学把这句话打出来，第一句话啊，我们讲的是客观存在，它是个客观规律，
你要尊重客观规律。第二句话，你可以发挥主观能动性，你的主观能动性不是创造规律，而是发现规律和调整规律。啊，就是但凡面对创新点儿的业务啊，这个我只是写几乎啊，应该是有的，我我我只是我也没见过。几乎没有人可以做到天赋异饼，一拍脑袋就把所有的决策在早期全部做。对啊，这个我的定价也对，人群也对，
选址也对，运营策略对所有事都对。我只能说我我没见过，应该是有的啊，但是啊，这个大概率啊，大大概率都是一点点啊，一点点调出来的，不好意思，这有个错别字，回头我们改一下。一点点调出来的，对吧？这么多同行和竞争对手，大家都在这个市场上创业啊，
资源时间都有限，谁能更快的调，谁能更快的构建，这个其实就决定了大家迭代速度和成本的关键。啊，所以啊，这个在张磊的这个课里面，大家听过张磊这节课吗？啊，这个他自己讲柳南基这个业务啊了很多轮子跑通的。啊，这个不断调调定价，测了半天啊，调摆放位置测了半天，甚至进门儿的动线，
我是摆在这儿还是摆在那儿，都测了半天啊，各种各种SQ的组合调了半天，最后才跑通的。啊，所以我自己你们上过我的课吗？我用它做一堂啊，你们记得吗？我至少迭代了五六个大的一堂的商业模式。啊，我们至少如果定价这种小的组合产品组合也算的话，我们至少有过上百次小的组合调整啊，最后才有机会跟各位见面，才有机会把会员从零拉到一万多人。啊，
所以都是调出来的，谁能一次性做出来呢啊，所以所以所以你们你你们自己经历过的业务可以稍微活动一下，你们经历过它调的最多的业务来给其他同学讲一下你们，你们调过多少轮再跑通？啊五五我们认为五步法每一次每个要素重大的调整都算转型啊，你的人群发生了大的变化，你的定价发生了大的变化，你的产品卖点渠道发生大的变化都算转型。还没调通过啊，是没调过还是没调通过？所以所以所以这就是这是我们在讲的对吧，所以14有零有整的。对，所以你看一堂，
其实我们做了大量的组合，如果你还不知道我们是怎么做的，欢迎大家上课啊，所以呃，就是你你呃，你可能会不断的去这个处理一系列的问题，对吧？我要处理我的定价策略啊，客服要不要做，包括退款，要不要怎么退涨薪？这些决策对吧？一系列的问题，其实根源上都是调单元模型，你看上去你是在调客服，
调定价，调涨薪，本质上都是在调单元模型。单元模型啊，所以。唉呀，这个加油吧，加油吧，第二句话送给大家啊，体会一下啊，这个人设主观能动性呢，要去调要去调好第三句话。第三句话叫单元模型就是你的尺，或者你叫你你的尺子。啊，
我在课上，我这句话我最近很喜欢这句话啊，这个这个这个一堂的单元模型，其实是你做业务不同阶段的工具啊，核心工具。它在你早期的时候，在你预判阶段的时候，它是你的斧子啊，这个时候你最重要的不是花钱，是不花钱去做选择，所以。早期是取舍，所以一堂的预判课的最核心的东西是做减法，一堂的预判课80%是在教你怎么做减法。啊，
所以你要拿单元模型，把一些明显不靠谱的选项排掉，你排排掉的越多，你的创业成功率越高啊，所以这第一句话第二句话测试期啊，单元模型是你的尺子。啊，这个时候你要飞快的测量啊，徐建刚才说了一句话，只要你还在做这个业务，哪怕做到上市，你都在调特别好，这句话他一定是调，他一直在拿着尺子衡量。一直在衡量对，
所以这个这是非常重要的，第三个在经营期，它有可能帮你爬到更高的位置啊，如果你想上市啊，你想做成行业头部，你想做成一家大公司，那么你需要解决很多的问题，你需要解决壁垒的问题，规模经济的问题，你想爬得高。单元模型是可以回答的，可以帮你爬上去啊，这个这个大家等着我听下下节课，我会讲这个梯子究竟是怎么形成的？啊，
所以单元模型是你在创业早期啊，最重要的尺子，你看一堂很少讲最重要啊，但是尺子它就是最重要的，有了这个尺子，你才有可能定量，有可能测量，有可能的去科学的评估商业。如果你连单元模型基本的意识都没有。你怎么算账呢？对吧，怎么算账呢？体会一下吧啊，体会一下吧。所以啊，
我我我这写了一句话啊，这个我说呃，我们在磨课的时候啊，这个有同学问说单元模型是不是越细越好？是不是越细越好，对吧？我要把这个这个这个税拆出来，那税还有五种呢，对吧？五种税都拆出来吗？要不要都拆出来啊？所以所以这拆的是不是越细越好啊？所以我这儿补了一句话，我说尺子的颗粒度本质上就是你经营商业的颗粒度。我这找了四张图啊，
大家很容易理解啊，就是在业务早期的时候，因为你的经验不够啊，再加上信息也不够，你可以粗一点做判断啊，很多人量。量尺子是拿臂展量的啊，这个我们前段时间装修所有设备没有，就靠张磊一米八，一米八，一米八，我们全程靠一米八量过去的可以。它差不差啊，所以你早期的时候是可以拿一个很粗的东西去测量的，你可以做斧子嘛，
对吧？然后到后面再细一点，你可以用这叫什么一插？还是叫一眨一眨对，你可以去领啊，这个连个课都没有，你也知道这一个大概是多少，对吧？再细一点，你可以有尺子了啊，再细一点游标卡尺，你的精度还行，所以创业就是这样的。早一点很粗，越来越细，
越来越细，而且到后续你细到什么程度，你就能管理到什么程度，比如说你发现整个公司的货损都很低。对吧，你感觉还不错，真的吗？你有拆过不同sku的货损吗？你会发现有的货损是零，当然了，对吧？有的货损巨高。那你你要不要拆嘛？当你的颗粒度拆的越细的时候，你的各种业务部门儿就有就有尺子了，
所以单元模型就是你们的尺子啊，就是你们的尺子。所以啊，这个这个对有同学说了一句特别好的话啊，就是为什么在早期的时候不建议大家无限的拆，是因为是有成本的，不管你学习还是测试，所以通常是从左往右延伸的。啊，当你到什么程度，你就拆到什么程度啊，所以它本质上有li问题啊，就是你在早期你的风险，只要能帮你。解决到对应阶段的问题就可以了，
你不要在早期的时候追求无限细，无限细有成本，无限细有成本。体会一下啊，体会一下好啦，这个今天哇又要吐槽了，不好意思，后面我讲快一点讲快一点呃，这个这个单元模型的呃认知篇和这个案例篇我就讲完了，下面我们我们来讲实操的部分，我速度语速加快啊。这个我曾经在课上说过一句话，我曾经在单元模型呃，在那个ry的最后一节课啊，这个我曾经把这个单元模型和ry打通了。
啊，这张图大家一定要看懂啊，这张图其实非常有意思，因为后面方法论我们也非常努力的把它统一了啊，我我我稍微回顾一下，稍微回顾一下，就是我们不算账，就是l1啊，这个最差不说了啊，算错账没有单元模型l2也不说了，这很差。l3角有单元模型，但是缺的七七八八，你们刚才也看到足够多的例子了，对吧？
这些都是不合格的，如果你可以做到l4，也就是也就是今天课的内容，大概你就可以做到宽了啊，就至少信息是全的。准不准我们再说，至少abcd啊，主要的项基本是全的啊，所以这个东西其实对应的就是你ly的这个这个宽度，然后下节课我们讲的是这些参数，你把它调准啊，其实对应的就是ly的深度。深度，然后再后面教你的是更长期的去看这个，这个模型的变化，
所以教你的更多的是这个高度对，所以这三个就对齐了，所以今天啊，我们后面争取把课的宽度篇。和l4的方法论统一啊，这个我们终于把它合成了一套方法论，后面你们在一堂只需要学一套方法论就可以同时解决。财务上的ry问题和日常决策的问题，这样的话，大家可能更容易训练，避免出现两套相互撞车好吧，所以。我们非常努力的把啊，这个roi的宽度篇的方法论重新在单元模型上做了一次演绎，做了一次演绎啊，
所以可以大家可以感受一下啊，感受一下啊，我们我们刚才开头儿预热思考题讲了三个例子啊，讲了三个例子，就是记得这三个例子啊。我们给你们演示一下，如何用一套方法论把这个一个比较糙的啊，最后变成一个比较完整的啊，前面这个可能站在这个l3的角度啊，可能就是sorry站在l4的角度，可能只有20分儿的水平啊，就是可能就完全不行，完全不合格。啊，然后可能会交很多很多的学费，
我们尝试着告诉大家用一套方法论或者一套这个思考结构一套能力啊，就是哪怕你是外行啊，通过快速的学习，你也能把它做的七七八八。啊，所以给大家做到80分儿啊，所以下面的方法论我们快速来学啊，快速来学你们感受一下思考的过程好吧，来啊，来这个。第一呃，记得宽度，当时我们给大家的四个字嘛。记得吗？列推荐查列推荐查，
欢迎大家这个把四个字打出来啊，一堂四字方法论只有两个。啊五步法的第一步拆推平算四字，拆推平算，然后ry的第一步和单元模型的第一步列推荐差列推荐差啊，大家自己打一遍吧。好了，这个我们我们我我们进入到我们进入到第一个部分啊列啊，怎么列呢？非常简单，非常简单，就是你自己想一遍。想一遍啊，就刚才我说了，很多时候大家之所以。
不想就是因为心态，总是觉得成本不就是一二三四吗？问题不大，或者说我的毛利都这么高了，怎么也能赚钱了？或者说这么多人都赚过钱了，我肯定没问题啊，我还是什么什么学校出来的呢啊，所以很多时候当你们这么想的时候。失败往往在这个时候就已经注定了，因为你从来没有列过列，最简单的你都没有列过，什么是列啊，就是当你对单元模型没有信心的时候，当你开始有敬畏心的时候，
当你意识到你可能大概率会死。会亏钱的时候，最简单的方法就是你自己静下心来拿张白纸，把你能找到的成本项以及收入的结构啊，这个整个的都拆一拆，自己认真的花时间列列透了为止。或者拉着你的团队在一张大白板上，咱们就一起想一遍，想两个小时行不行？想三个想四个想五个，就这么一直问，不断的问自己三个字，还有吗？宽度最重要的叫还有吗？还有吗？
还有吗？不断列，直到你们一条都列不上去为止。啊，所以列其实里面最简单的，但是很多人连列都没列过啊，所以怎么做呢？其实就是跟ly是一样的，你们拿一张单子。啊，通常是成本容易出问题啊，成本可以多列啊，这个这个收益通常也就那两三个啊，收益通常不容易出问题。啊，
容易出问题的是下节课，这个这节课一般都是成本问题，所以你能不能列列完两个再列列完三个，还有吗？列完五个，还有吗？列完十个，还有吗？对吧，列完15个还有吗？直到把大家问到，说我们能力就这样，我们经验就在这儿了为止，这第一关才做。你们之前认真的做过做过这个工作吗？
做过吗？有认真的做过，还有过吗啊？所以举个例子啊，这个呃，这这个这个这个还有我们的工作其实非常多的人都没有认真做过啊，这个刚才这个是一个心态问题啊，给你们讲三个原则。好吧，来迅迅迅速大家跟我互动啊，跟我互动啊，这个啊，如果你们有同学听过老课的版本，你们要是直接知道答案，大家可以稍微忍一下，
给其他同学一点儿，这个这个思考的时间。好，我们给大家今天三个关键原则啊，在你们列的时候有三个最重要的原则，三个最重要的原则，好，第一个原则啊，这个这是一个真实的项目啊，这个呃。我们当时。呃，找到一个项目，然后你可以理解为旅游界的抖音吧，就是里面抖音啊，
里面全是旅游的短视频。啊，里面全是旅游的在线，这个这个内容啊，然后这个可以在平台上看完短视频之后直接向旅行社购买这个，这个旅游服务啊，导游服务。然后这就是一个人算的单元模型列的单元模型来，你们感受一下这单元模型。有什么问题抢答开始。然后在早期的时候开始规划我这个业务，一月份二月份一直到12月份，未来十个月在最最早期啊，我在构建模型，开始做财务预测。
对吧，每个月新增多少用户，然后新增什么留存，然后总用户数，这一片是用户相关的，然后这是b端的啊，入住旅行社的数量，这是一系列旅行社相关的，这是收入相关的，两边产生交易。服务是多少？gmv是多少？佣金是多少？利润是多少？你看我连利润都估出了。
什么问题啊？什么问题啊？忽略大王计，不是大王计的问题。大王计是下节课内容，我说的是参数的问题。参数我们说abcd公式。大家发现最大的问题是什么？这是单元模型吗？这是单元模型吗？是单元模型吗？所以第一句话送给大家啊，你们算的一定是一个独立的单元啊，这是第一条原则，一定是一个独立的单元，
就是我们既然都讲到单元模型了啊，你们该拆哪个模型拆哪个，咱们横着拆这个模型，竖着拆那个我都可以，你不要把所有模型揉在一起。啊，这叫啥？这叫公司的整个的财务数据和这个经营数据报表，这是个报表逻辑，根本不是一个商业评估逻辑啊，所以你们可以按照用户查，然后订单查都可以。啊，这个如果按照用户，你按照用户周期走，
按订单，你按订单周期走，你别把所有东西揉在一起，一会儿有b，一会儿有c揉在一起的，最大的问题是你的假设全是偶合在一起的，一会儿b×c乘所有东西全乘，你这保表儿才出现，你这张表儿到后面。没有意义，没有意义，很难很难做的，很难做的，太复杂了，太复杂了啊，
所以这是第一个原则，理解了哈，理解了，所以所以就是不要不要在你们列的时候就把什么我们把所有参数列一遍就行了，它是一个循环。它是个循环好吧，这是第一个好，第二个我们再热个身啊，热个身来，我快速给你们读一下，你们能抢答开始，你们能直接看出来下面这些单元模型的问题吗？第二个原则啊，某个健身房的单一模型是这样的，我一月份开张，
一月份收了100万啊，成本40万啊，这个刚开业嘛，好多人充值，二月份收了70万，成本40万。啊，三月份十万收了这个40万，所以我单元模型变得越来越差了，这是第一个第一个好吧，来第二个我做一个sa as产品，一月份刚上线啊，所以第一批呢，收入280万，成本100万。
第二次150万成本100万，第三次120万成本100万，反正就是都赚，但是一直抖，这是我的单元模型，好第三个，我是一个职业教育公司啊，这个我在思域获客了800人。注意哈，思域没花钱，因为我自己的人，然后我去买流量获客200人啊，这个获客了，这个100个啊，100块钱一个人。
然后呢，首单收入假设70块钱，你大概除一下，拿这个把这两个摊一下，免费付费摊一下啊，最后发现ly=3点五啊三点五。感受一下啊，感受一下。啊，这是一个好再下一个，然后我第一个项目to to BT og啊，这个投标花了1300块钱没中标啊，第二次投标花了800块钱中标了，第三次花了这个这1200块钱中标了。所以我中标了两个，
所以我把这两个的平均值算一下，所以我中标的平均成本是1000块钱好，这三个东西你们看出什么带来模型的问题了吗？看成什么问题了吗？看出什么问题了吗？原则上的问题，原则上的大问题。原则上的大问题。都是爽快意识。好，你们能理解吗？这些。都没对上好，第二个原则给大家啊，它一定在时间和空间上要闭环，
什么叫闭环？你看这叫啥模型啊？这对最多算每个月的流水儿，正负现金流。这个叫啥模型啊？我们没有单月模型，越是个维度呀，对吧？你要摊你要算到单用户模型。单店模型都行，你怎么能算每个月的净流入净流出这个东西衡量不了的？大家理解哈，所以这根本就不是一个啊，所以一定要在时间和空间上闭环，看到了前两个是在时时间上没闭环，
后两个是在空间上没闭环。这两个时间没闭环。时间根本对不上，你应该是把你的收入按照用户模型分摊，给每个月再去看，光看这个东西看不出来商业的可行性的看不出来。它赚了，你也不一定一定赚，你亏了，你也不一定一定亏。你闭环了才行，好这个也是啊，一样的问题就是你按月你按月这么拆，它反应不出来，没法儿判断你你你单客户模型的这个这个这个可行性，
你判断不了。里面受太多的因素影响了，账期还是个影响因素，你很有可能现在的问题会影响到你三个月之后的书，你怎么看呀？不但每个月赚钱和亏钱，看你有可能前三个月赚的特别好，尤其是。健身房大家有同学知道这种健身房的类似的业务吗？为什么不好做？就是因为健身房开始特别好。对吧，你们应该见过这种吧，开始特别好，然后蹭就滑下去了。
就健身房为什么一过几个月就就不行这种项目？哎呀。对啊，重资产加上预充值啊，你要这么算的话，你怎么算单元模型呢？好继续空间也是对吧？问题在哪儿？对吧，我投放你不能骗自己，这是一个当时我见过的一个头部的教育公司啊，这个不提名字了啊，对外写的这个这个这个PR稿。啊，就开始讲啊，
我们这次把免费流量跟付费流量全摊进去算，你不是自己骗自己吗？你这ry三点五是挺好的，你为啥把这800人也算进去了呢？你真正的头发ly应该拿这个算呀。听懂了吗？拿这个算呀，你你你把这算进去，这就是在骗自己，因为你在空间上没对齐你的ry，你只能衡量你在投放这个循环上的ry，你把所有的东东西都算进去。这个这个三点五是没有意义的。三点五是没有意义的。那你要是投一个用户回来，
你你还能无穷大呢？有什么意义呢，对吧？所以哎呀，就就不要骗自己做业务就好好做，然后这个空间上也没对齐啊，就是就是一个一个规划院，对吧？你明明你你你这单不算钱嘛，你以后真正在统计的时候，这些都得算，你怎么能把这两道？平均值了，这个就不算了。对吧，
你出你啊算了，不举例子了，你们就理解一下吧，理解一下，一定要对齐啊对齐。投放一听ry无穷大对呀，你投放对呀，你咋算呢？你开玩笑嘛。唉，所以唉，这个本质上就是一句话，大家要努力的在时间空间上闭环，你们算的是一定的，周期内你可以算一个月的模型，
你可以算一年一个季度的模型，然后在这段儿时间。时间大家都是在一个循环里的啊，空间在一个循环里，这个时候你再去算，你不要把一堆东西扔在一起啊，这个这个列都列不清楚好吧，这是第二个理解哈，理解好第三个第三个原则来抢答开始。这个选a还是选b啊，这个单元模型这个这个早期啊，因为我自己啊，因为关系比较简单啊，这个所以我有自己的这个这个朋友，所以我获客呢，
获客成本没啥商务成本，运营成本都是这个一个人CEO出去跑的。啊我我这这些我早期不承担，我要算进来吗a啊，专注一点，专注眼下就好了，够用就好了，为什么要算呢b能算尽量都算一算啊，这个因为未来要承担算还是不算？算还是不算？好，第二个啊，第二个问题选一还是选二就是我在业务早期的时候，我应该尽量列全吗啊，就有是有确定它确定是我的成本，
我才列进去，还是说有些不确定，比如说我这业务有没有？涨期啊，我也不知道。啊，还是说我这业务到底未来需不需要那种专家咨询有没有退款，我也不知道啊，我就是所以第一呢，务实一点，选一还是选二，务实一点就是我。我我我确定了，我把它算进去。然后第二种是我谨慎一点啊，
到底是务实一点还是谨慎一点就是，但凡可能的我都先把它列进去选一还是选二？选一下，选二。为什么选一？为什么选二？为什么？就是你你你们懂我想说什么吗？你们知道选a和选b选一和选二会导致你后面经营的什么问题吗？会导致什么问题吗？求上可能求中，求中可能趋下啊，求上求上可能居中，求求中可能居下啊，这么有哲学。
就能说具体点，说具体点对，所以。你知道你知道一堂所有课的本质是什么吗？就那四个字，关键假设。大家理解哈，就是你其实列上去不代表它一定是你，只是提了个假设，提醒自己要研究一下。因为很有可能你要忽略关键假设，这关键假设真的可能是致命的，它本质上是关键假设。它是个风险假设。对吧，
所以所以建议大家这个前提是如果你们真的想做一个长期的生意，不是那个一招儿留啊，就是赚一波儿钱，赶紧跑，你想长期经营，甚至奔着规模化去，你就要去算规模化的模型。不要看眼下，不要只看眼下，如果你要是这个这个这个业务本来就比较新啊，或者成本还比较敏感，建议大家能算全算进去，尽量选择策略二。啊，我说清楚了啊，
尽量选择策略二啊，因为选择策略一可能有巨大的风险，选择策略二无外乎就是你自己丧一点，谨慎一点而已。谨慎一点啊，所以啊，这个第三个原则叫努力的找出所有成本收入项，除非你们真的是老兵，你们在这行业里待了很久了，你可以只看一个参数来评估商业可行性，真的有人是这样的。啊，但是大概率嗯，其他的人还是努力的把模型能算就算全一点业务早期啊，的确现实情况很容易理解啊CEO可能就那么几个人对吧？
自己做运营，自己做销售，自己做客户呃，做客服，然后获客成本也没有，都是身边朋友推荐的，对吧？这个业务看似赚钱了，因为全是CEO一个人呀，还不领工资。对吧，然后呃，获客成本还没有我，那我就能算商业模式跑通了吗？你们能理解哈，
能理解吧，就是在早期的时候，大量的成本都是一个人扛起来的。一个人扛起来的，那那那我都不算吗？你要问问自己，你到底是想做成什么样？你就是想就这么一个人一直做也可以。还是你希望你未来可以带团队，你把你抽出去做规模化模型。啊，你问问自己，你就想做这一笔，还要做一个长期的生意，所以我一直每次跟大家聊，
大家跟我聊什么，我第一个问题就是你到底就想一个人快速赚一笔钱就结束，还是真正的想把它变成一套组织？变成像业务模型，如果是的话。啊，就一定得好好的往前看，我见过太多业务，早期忽略了获客成本，你们见过吗？忽略老师成本，看似数据非常漂亮。早期数据很好，但后面一旦开始规模化的时候，各种成本一算起来发现整个模型变得非常难看，
就是因为你早期你你主动的选择把很多模型，很多要素给忽略了。就很难受，很难受啊，所以所以就为什么呢？你算进去，你理性一点，算进去，你后面还有的救，你前面要是闭着眼，你很多问题就错了。所以你要知道啊，业务早期真的会出现一种情况，叫新项目光环儿。就是就是CEO的能力又很强，
对吧？能力又很强，然后创始团队还不要提成儿，还不要奖金。然后CEO还要下场做销售CEO还要去做客服，所有东西都是好的啊，但是你一定要基于未来的模型做思考，你得知道市场上平均的销售水平是什么样的，平均的获客成本是怎么样的？它一定是这样的，一定是这样的，所以理性一点啊，理性一点。哎呀，反正不实事求是，
就带来不实事求是的问题来抢答开始啊，我们尝试一下儿，快问快答啊，这个这个当时在讲老课的时候就特别兴奋啊，大家如果有同学。这个听过，可以稍微收一点啊，我给大家读问题，然后你们猜一下，你们跟着答，看你们能猜对几个？有个做有个一堂知名的同学，做的是二次元电商做标品啊，最后发现啊这个他他们以为10%的毛利，这生意就能做啊，
这个最后发现连啥都交不起，就一个小参数。最后一加那参数之后瞬间就亏了啊，然后然后有一个人投了个零售项目，第一次做线下啊，这个赔了700万，最后发现就忽略了一个什么关键成本。猜一下第三个啊，这个做了一个很棒tob项目服务大客户啊，服务两年非常辛苦，定价毛利看着都很好，原来什么什么这么长。这么长，导致整个模型就会非常难受，好第四个我铺了十个柜子，
每个月的收入能够cover掉啊，这个一系列的成本，但投资人说你连那个都没考虑，你不是商业模式，不是扯淡吗？你你收入能cover掉这些就行吗？四是什么好五啊？我做的是二手塑料瓶回收有70%的毛利啊，比同行材料高一倍多啊，这个怎么样啊？最后发现。还有什么什么成本，最后赔了大量的钱啊，这个有的同学说我项目融资现在能启动，公司已经盈亏平衡了。
啊，然后都是老客户推荐的，我现在都是朋友以及朋友的朋友推荐的业务已经赚钱了，但是投资人不认因为什么？因为什么？第七个我算了生鲜货柜啊，这个食品毛利70%，然后除去各种成本柜子的成本，租金人员，然后还有一块儿不小的利润啊，但是啊，这个老兵说我没考虑到什么啊，这个就你你连这都没考虑到，你根本就没叫没没入行。你根本就没懂这个模型。
啊，所以所以这又是什么啊？可以猜一下猜一下啊，这个这个呃，回头大家自己在这个复习的时候可以稍微对着看一下。啊，答案分别是这些啊，这些啊，这是真实的，当然大家不为一啊，这个我只是引导大家去理解一下这个，这个背后可能因为一到两个关键的项丢失，导致整个项目出现大的问题。啊当当然不唯一啊，因为这些都是事实啊，
这些都是过去的故事啊，所以你们可以对着感受一下，感受一下，很多都是一些参数导致的问题。货损啊，折旧啊，账期呀，物流啊，税呀啊，获客看上去都还好，但把这些东西加上去之后就差很多。啊，以为没事儿，最后踩了坑，根本原因就是缺关键项啊，
缺关键项甚至一些看上去不起眼儿的关键项。缺干件项背后的后果就是，你以为业务是成立的？实际上，当把模型算进去之后，你会发现整个模型没法打平，没法打平。好吧，这是我们第一个原则，第一个原则，第一个原则啊，就是如果大家拿不准的话，就先记下来，哪怕后面。比如说你记了我可能未来会有这个，
比如说退退款对吧？我退款可能有哪怕后面是零呢？退款那添个零啊，就是前面悲观，后面期待惊喜，我觉得也比前面盲目，后面不断的擦屁股来的安全。啊，这是一堂的价值观啊，这个的确也偏个人观点，有些同学喜欢往前冲啊，也可以看你们具体的赛道啊，看你们的市场，但是我们还是建议大家，如果你手里的牌有限的话。
前面悲观一点儿，挺好的，挺好的，好吧，这个这就是第一个第一个。呃，所以你看啊，如果比如说我做三个业务对吧？我假设经验不够啊，我就列一列嘛，这个我也反正没经验，我就列一列对吧？我每个月这个代餐我收入是这些啊，成本一二三，我大概能想到仨。
啊，然后这个这个教育我也能想到仨啊，反正列呢就反正能列一列啊，就大差大差不差，可能能做一个基本的线。但是距离这个优秀的鞋还差很远呀，还差很远，下一步怎么办？劣势因为随机的呀，它完全取决于我的经验啊，完全取决于经验，我就是想不到有很多参数怎么办？怎么办好？下一步给大家讲第二个第二个字啊来。推推是什么？
刚才叫列着性子列，就是耐着性子列一遍，就是你们有耐心的好好的列，第二个字是推推是什么？走一遍。大家能理解区别吗？就是还有吗？还有吗？还有吗？是那种零就是是随机闪现随机闪现质量是低的。很多时候往往你们会忽略很多东西啊，所以第二个呢，你们能不能有故事性，有时间线的，有这种前后逻辑的尝试，
把一个东西走一遍，这个时候你又会发现你可能有很多的失误。啊，对，这个东西叫走查啊，对这个字很专业啊，走查什么叫这个这个跑一个闭环呢？什么叫走一遍呢？啊，我给大家举个例子啊，这个例子哎呀，这个例子我讲过好多次，是一堂其实非常经典，也非常。非常有一点点可惜的例子啊，
这个具体的信息我都脱敏了，这大概两年之前当时在公司有一个学员正好住在楼下，然后说过来聊聊，中午吃饭。然后这个我就吃盒儿饭啊，他想做什么呢？他其实那个项目非常有钱，就是非常有这个所谓的愿景啊，非常有愿景，因为他们其实本来是个公益项目，是个环保项目啊，在三江源啊，一堆人，你们可能知道去保护。清河去捡瓶子，
有非常多的明星，每年都会花很多时间去捡啊，然后这个事儿都靠大家的，这种所谓的这种这种愿望环保的，这个环保主义的愿望。后面他们就想拉资源，当时有很多人说想投钱，能不能把这东西变成一个商业项目，未来就不有更多的商业来加速这个事儿吗？他说让他来牵头儿啊，这个事儿其实很好啊，这各方面都很好，对吧？然后当时的情况是他已经决定要做这个事儿了啊，瓶子大家知道那种那个很脏的瓶子拿回来。
啊，他们想了一个很聪明的策略啊，来赚钱怎么做怎么做，就是把这个瓶子直接洗一洗，然后变成一个原材料。然后因为这个说实话，从经济效益来讲，二手瓶子加上洗，加上处理，其实远不如做新的，这个这个效益好，但是旧瓶子有个非常大的好处，大家能理解吗？尤其是三江源的旧瓶子，有个非常大的好处。
非常的好处。就是可以讲故事，可以讲故事，对有文化属性，可以讲故事啊，食品级没有，有啥食品级可以讲故事啊，所以后面他们就。尝试着把这个东西卖给一些最头部的，全球的奢侈品公司，然后把奢侈品公司做成衣服，然后跟大家讲说我们这个衣服是。什么母亲河再造，什么怎么怎么样，可以讲非常好的故事，
然后获得更高的一个品牌的宣传，甚至溢价。对吧，这就很好，对吧，感觉就很好，然后而且当时嗯啊，大概的数字啊，我大概做了一些脱敏，大概的数字是讲说这个。正常来讲，新的这个这个这个材料新的材料毛利可能只有40%左右，然后这个这个东西估算一下可以有可能70%左右啊，觉得你看我比新的毛利高那么多。啊，
他其实在这个行业待了很多年了，什么事儿他大概都清楚啊，然后他觉得70%左右怎么着也够了吧，对吧？高那么多怎么着也能赚钱吧？怎么着都能赚钱啊，所以所以所以这个时候这个时候啊，他就很乐观，就非常就是向往这个项目，就决定牵头做这个事儿。然后当时他跟我吃饭，本来没想聊，就聊到这个事儿，然后聊着聊着聊着，然后说怎么说就到了，
我擅长的话题了，对吧？我完全不懂他的行业，他说怎么做也够了，然后我说真够吗？他因为马上好像第二天就要签一个什么合同，大概几百万的一笔订单就要开始买一批，要开始卖了啊，然后我说这个正好有时间啊，要不然我帮你推一下吧。我说我尝试着看看能不能在这个黑板上，我帮你找找问题，说不定能找到你的短板呢啊，当时是怎么做的，其实我完全不懂的行业，
我但是我相信哈，客观事实，我相信这个东西。它一定有个after存在500户，是我们能多了解这个事实，然后我就在黑板上画了两个点儿，我说你是从哪儿来的？三江源好没问题，然后上一上游什么东西给到你OK没问题。然后最终啊，交货交到哪儿？交到北京还是交到哪儿？然后从这儿画了一条线，我在板子上，我说中间儿要路过哪几个城市？
然后给我画几个点儿，然后我就只问他一个问题，我说你能完整的特别具体的给我讲一讲这个货到底是怎么一步一步的到那儿的？我全程只问几件事儿，我说这货到这儿待几天存吗？存在哪儿？多少钱？中间儿处理几道？在这个城市待几天？中间谁来运？中间过手吗？过手谁来搬？我全程就是盯着这一家货，我就不断的追问，我说运吗？
搬吗？处理吗？存吗？消毒吗？我一次性就不断的问，不断的问，不断的问。啊，他什么事儿其实都知道他，他大概这些数儿他大概是什么数儿他都知道，但是就这么一个一个点就不断的问啊，我就通过这一家儿货不断的问他存吗搬吗？然后到底是货，因为我中间儿发现断了一截儿。我说你不是处理四次，
为啥只有三次？他说噢，这儿还处理一次，还存了一三天全部的数弄完，我说唉，我们班做做加减法。最后的结果是。最后的结果是。啊，这事儿亏的亏的啊，就它的那个毛利根本撑不起来啊，就这个东西运过去，它立刻亏钱。立刻亏钱啊，所以就当时当时直接的结果就是直接结果是他说哎，
饭都吃一半儿，说我回去赶紧算账了啊，后来后来把我撇下来，回去开始又算账。啊，这个所以所以所以后来后来后来他们应该后来做了一调整啊，我没再跟进了，对你们懂我懂我想说什么就是。很多时候，我们对于一个业务不管他也好，还是我也好，我们都是新的，我们都不懂，对吧？但是你要是只是随机的问自己说还有吗？
还有吗？你有70%总觉得还行，但是你但凡有逻辑性的去追一些循环出来。你会追很多成本出来的，因为它的成本会实实在在的发生在这个货运输的每一个环节。听懂了吗？所以这就是推啊，这就是推啊，所以这个比较敏感啊，所以整个的信息我都拿掉了，大家回头要听的话，听这段儿课吧啊，所以怎么追呢？通常来讲比较简单的，我的习惯是这样。
这个啊，要不然去跟踪一个订单啊，要不然跟踪一个用户，要不然跟踪一个柜子，你就用脑子里去推演它发生的过程，它发生的全链条就是你的成本。就是你的成本啊，所以只是看你的这种推演的细节程度和你的认真程度，要不然跟着人走，要不然跟着货走，要不然跟着商务节点走啊，最终落回到成本收入项，基本上这个项目也能推出很多东西。啊，所以这是一个非常有意思的过程啊，
因为我做课，其实我们本身会练习大量的推演，然后我曾经在线下的MBA的练习场和这个讲师型的场，我做过一个练习啊，很有意思啊，就是。呃，我现场有过一个题目，今天我不给你们答案啊，这个有同学应该参加过啊，这个你们你们你们可以回头想一想，就是假设啊，你之前从来没摆过地摊儿啊，你作为一个小白，你去。
周末去摆摊儿，就这么一个事儿，特别简单，特别简单，你没有经验，你摆摊儿卖书卖二手书啊，网上进货，闲鱼进卖，卖花儿卖什么都行，来吧。在没有经验的情况下，请你用十分钟走查的方式，把整个循环的成本项全走查出来来吧。来吧啊，你会发现这个事儿啊，
以为很简单，不就那几个成本吗？对吧？你试试看，你试试看啊，我们在线下的时候，我给大家的时间就是十分钟啊，希望大家努力的去用走查的方式在脑子里去找一个故事，你就跟着一个花儿。啊，这摆摊儿是我助理的必修课是吧？你就跟着一个花儿啊，你认真的走完所有的流程啊，我现场的经验是十分钟现场啊，这个真正能找全的不到百分之十百分之90的人都都丢都丢东西了。
都丢东西了啊，所以感受一下，感受一下就是这就是基本功。走查是基本功，我再强调一下，走查是大家做新业务的基本功，就是你们随随机的。这个叫所谓的还有吗？还有吗？还有吗？质量是不够好的，茶就会好很多，茶就会好很多。体会一下吧啊，体会一下好吧，
这个你们回头可以练练看好吧，这个我们不给你们答案了，如果你们未来有机会。来一堂的线下，你会看到这个例子啊，这个感受一下挺好挺好玩儿的，好回到我们的这个这个案例啊，比如说最开始你的before可能只想到这几个。对吧，只想到说哎呀，这个这个这个不就是不就是买嘛，然后运嘛包装嘛，对吧，好像就没了，对吧，
我也我也没经验，我就卖了。但是如果你但凡推一推，你就会发现好多环节你可能都没想出来，对吧？你的货从原材料从那儿到？你你你到你的这个这个这个能发货的地方，中间是有运输的嘛？对吧，然后你中间儿是几天？你中间儿存嘛，它这一秒钟就过去了嘛。然后你整个在营销的时候有折扣吗？你卖的时候你不打折吗啊，包括运营成本，
所以当你推的时候你就会想到很多东西像仓储啊，物流啊。啊，折扣啊，这种很容易就能走，查出来走查出来好吧，感受一下啊，感受一下好这个。第二个啊，第二个这个比如说这个，这个视频剪辑对吧？你开始觉得没啥，不就是投放，然后给点儿销售提成儿，再加点儿运营不就行了吗？
列可能也就列三没了。但你但凡推一推，你会发现。你的用户你你算单用户模型的时候。你你用户买完的那个故事断了呀，你买完了，你不提供履约吗？很多人算模型，把履约模型都给断掉了，正价课班级的运营，包括物料运输，正加课，甚至到最后结束。结束只有两种，对吧？
你故事讲到最后只有两种结果，一种是正常履约完毕结束，一种是退掉你退掉你可能出现的忽略了。走查很重要啊，很重要来第三个，比如说柜子对吧？你开始觉得没啥呀，不就是月租玩具的成本损耗BD摊销就行了嘛。你问问自己，你那货怎么来？你那货也从进货，它立刻就塞到柜子里嘛，你有你有仓储和送货的成本吗？你但凡走查，你一定会发现的。
前提是耐心走查，你跟着一件儿货，从快递交你手里开始到卖出去，你认真的讲讲整个过程。你一定会发现，仓储和用户送货成功了吗？一定会发现，只是你认不认真而已啊，所以这就是我们的第二个字啊，体会到价值了吗？体会到价值了吗啊这个？啊，其实啊。刚才这四个字的法则跟ry是一样的，但是单元模型要更难一点，
因为全是数啊，很多的这个这个这个图。推的话，对ry来讲要简单很多啊，但是但是单元模型要复杂很多，好了过了哈，过了来第三个建建什么建体系？就你看我第一个是碎的，第二个是有时间线的，第三个呢啊是可以建一个模型，这个时候会更好，但这个对专业的要求就比较高了啊，所以通常建议大家可以用结构化的思维去拆一遍。啊，把一个东西建成一个模型，
建成几块儿，你就更容易去激发自己啊，举个例子，比如说我在ly课上曾经讲过啊，一种比较好的方式，就是你尝试把要素尽量的拆一拆，甚至拆到missy啊，就不重不漏。甚至业务公式，这个时候你的各种就就就都好了，对吧？所以怎么做呢啊？这个可能适合一些有经验的人，或者本身这个拜访一些专家啊，你们可以尝试去建一个模型。
啊，给大家举个例子，比如说一个业务可以从哪些维度去拆呢？一个复杂的模型对吧？这个比如摆摊儿对吧？就这么简单的事儿，我能我能把它拆成几个维度吗？能吗？我能把它拆成几块儿吗？啊，我能把它这个这个尝试通过不同的角度去拆吗啊，所以如果你们可以用以不同的角度去拆的话，其实你就可以问各种角度的问题了，比如说你可以把它拆成人这个角度，对吧？
人你就可以问有什么人呀？人就可以想到很多了。我说哎，这个还有这个这个所谓的税，那税还有哪些你就可以想的更多了，对，所以怎么拆呢？通常来说啊，有四种常见的拆的方法，这四种是我们自己用的比较多的也是。是啊，这个我们我我我们发现一些作业里大家提到的一些啊，这个给大家四个词吧，要素缓解部门和转化率。第一种要素很容易理解啊，
就是但凡这个事儿，你把它拆成业务册，人的册和财务册通常都都都能帮你想到很多。啊，你可以从上往下，乃是业务流程的，乃是跟人走的，乃是跟着财务侧走的，就会好很多啊，就好很多对，然后有点儿像料工费，有点儿像啊，但是我这个会更抽象一点。然后第二个跟着环节拆啊，你干着时间线拆对吧？
先采买，再准备，再直播，再发货，再客服。也可以啊，你可以拆成前后环节，这个时候你问说哎，发货环节还有吗？客服环节还有吗？直播环节还有吗？你这时候依然可以往下拆。啊，也可以啊，或者按部门儿拆啊，
这个参与这个项目的一共有三个部门儿，采购部有什么成本，运营部有什么成本，投放部有什么成本？经常你会发现刚才那个你可能连这个运营部那个团队，你的成本都给丢了，那那些人在干嘛呢？好，然后四是按转化率拆啊，就是逐个漏斗儿啊，这个通常来讲啊可啊，很多时候收入会用的更多啊，你可以拆成一定要素啊，乘在一起。啊，
所以如果有可能的话，你可以啊，这个这个通过列找那么两三个啊，三四个啊，如果你通过推呢，可能又能补个三四个。啊，如果你还能不断的去拆，就是不断的去把它这个这个所谓的拆成一个模型，可能又能往里补几个啊，又能补个四五个啊，慢慢的就补全了。比如回到我们自己的例子啊，这个你仔细的拆一拆，你会发现可能在货这个维度是有这个这个这个很多的问题的啊，
这个货这个维度你你你的流量从哪来啊？这个你整个的货损整个的这些东西。当你可以拆的时候，你会看到很多东西啊，然后当你看到这个这个教育产呃呃呃，短视频剪辑教育产品的时候，也会看到很多的东西，对吧？对吧，你会发现人对吧？模型那公司还有一堆销售，为啥销售我没算？我拆成人，然后之后发现好像有个团队，我没看到。
啊，然后所以所以你可能就能找到很多你之前想到的东西啊，然后你再建的时候，比如说啊，这个这个柜子这个项目啊，你可以拆成这个。材料的啊，过程中运营的啊，包括什么的，然后你会发现中间有好多东西，你可能都没看着，所以当你们可以再进一步的去推一个东西的时候。啊s进一步去建一个东西的时候，又会找到很多之前没想到的东西啊，所以这个时候更有结构化啊，
这就是这就是我们的第。第呃，第三个字，第三个字好，终于要到第四个字了啊，这个查专业检查。啊，所以假设我们也能先用最简单的方式逼着自己列一列啊，也能逼着自己这个这个能够脑子里推演一遍。也能也按自己的经验，按照人按照分类按照要素能拆一拆啊，最后一个字就是查检查啊，检查很重要，检查就是大家能不能啊，这个自己检查一遍，
然后让别人帮你检查一遍，这是最后一步。通常建议前面多做啊，最后一步可以帮你确认一下啊，先请大家思考两个问题啊，这个第一个问题，如果一个专家能够帮你找到一个缺失的指标，你觉得啊，如果可以帮你补一个认知的话，这个认知值多少钱，你们觉得通常来说，你们自己现在的业务啊。如果你现在缺少了一个非常重要的环节啊，然后没有认知，然后专家帮你补出来了，
这个事儿对你是值多少钱？对你现在的业务大概值多少钱？就类似于刚才那种可能一些影响利润甚至影响成败的指标。整个投入的钱好，第二个问题，你们觉得通常找一个对你们有有用的专家，帮你们聊一个小时，就是所谓的老人。聊一个小时，大概需要多少钱？一个小时。你们数字很很准啊，你会发现前面那几个基本都是十万级的数，甚至百万级的数，对吗？
第二个通常都是千级别的数，对吧？兄弟们，懂我想说什么吗？懂我想说什么吗？你会发现找专家，尤其在业务早期，尤其在你没谱儿的时候，尤其在你的那个业务，在我刚才的图的右边的时候。找一个专家，就像找一个古董的，这样的专家对吧？我如果加盟账没好好算，我可能会赔50万。
但是我找一个他，他可能1000块钱2000块钱跟我聊一个小时。划算嘛，ry高嘛。高吧啊，所以所以所以你们知道我想表达什么了，所以很多时候大家为什么不做专家访谈啊，所以要尊重常识，要尊重常识啊，比如张磊，你会发现他调研能力很强，但是他其实还有个很强的就是。调研完了，测试测试完了，去找专家访谈，
他大量的东西都找专家确认的，他的习惯就是先调研啊，调研完了之后呢，这个拿到信息。拿到信息之后呢，拼成了啊，这个拼完之后找专家帮我看一眼啊，所以这个是一个标准的动作，这样的话，它可以直接帮你找到很多的东西，你先把自己变成一个半专家，然后让专家去帮你校对。啊，所以。有两节课啊，
推荐大家重点学一下啊，两节课这个呃，第一节课专家访谈啊，第一课专家访谈，然后呃，欢迎大家，我选专家访谈啊，我选专家访谈呃，这节课非常非常重要啊，大家可以找到业务的答案。我选专家访谈，我选专家访谈啊，这节课我总结了一个专家访谈黄金十步法，如何去找到自己的业务盲区，给大家建了一个模型，
三维的模型，然后基于这些模型如何找到专家甚至。最好不花钱的，找到专家啊，最近发现有些同学在用课上的方法对付我们的人了，好使好使，只要你能交换价值，我们非常愿意给你花时间。非常愿意啊，这个所以啊，我选专家访谈很重要很重要，所以。这个第二节课是调研武器库啊，没放这儿，大家可以自己选嘛，
就是调研的武器库里面有非常多调研的渠道，然然后今天最有意思的一个环节来了，最有意思的一个环节就是。哎，你们除了能够到最后自己。自己自己去找外面的很贵的专家啊，或者去碰运气，找专家以外啊，一堂我们一直擅长做暴力式的案例总结啊，所以我们最近呢，这个就找了大量的啊，这个你们过去这两年交过的作业。你们的踩坑啊，你们当年的反思啊，你们交的学费，
你们丢的东西，然后呢，我们结合着这个东西做了一个做了一个。这个这个这个超级小抄啊，超级小抄啊，来提醒后来的人，争取把你们过去交过的学费啊，变成是后来人的这个经验，而且我们这个小抄。大概率现在为止应该有1000个人，至少1000份采坑作业提炼出来的啊，因为呃，还参考了我们过去阅读作业的那个频次啊，就是有的提的多，我们还频次加高了。
对，所以做了一个超级小抄啊，一堂啊，非常容易丢的那个选项的合集，然后上千份儿上千份儿，然后包括最近的一些共建计划的同学。然后而且我们还计划，因为好不容易这课做完了，可能未来两年这个课就放这儿了，不会再更新了，所以我们还计划未来，不管是一年两年的这段儿时间的课，我们还希望把它动态化，实时化。什么意思？
就是我们的这个定期不定期的，我们的课程产品经理还会定期的阅读，咱们下一阶段的新的作业，包括这节课的作业，再把你们交的学费再并到这个模型里，一直并一直并。然后后面的人啊，不管是你的老人，再去做新事儿，还是新人，又做了什么老事儿啊，或者新人做新事儿了哈，这个你们都可以从这小小抄儿里面先得到经验，如果你发现小抄儿里面有些东西没有提到就很重要。你可以把它报上来啊，
我们可以再加进去啊，未来影响更多的人啊，所以这个东西希望可以帮大家少走点弯路啊，所以这个千人共建小抄啊这个。中心原则就是能烧别人的钱就别烧自己的钱，哎，这个小超儿，感谢这个教研团队啊，真的非常辛苦，这个包括张磊，今天下午我们熬了很久啊，终于把这东西做出来了。啊，所以啊，这只是个现在的版本啊，
现在的版本啊，这个我们我们这个后面会不断的更新的会不断的更新的给大家看一看，现在的我们找到的。三个小抄儿啊，大家看到三张图啊，第一张图是业务侧的非常多啊，跟着业务走的第二册啊，这个第二个是关于人这一侧的也非常多，第三个是关于财务侧的。啊，业务测试什么就是就是很多时候在业务环节上，那获客成本呀，关于各种业务环节很肯定很会丢很多东西，然后第二个是关于人的啊，你知道除了人会交一个工资以外，
还有别的吗？人周围是有一堆钱的，是一堆客观事实，你要承担的钱的这些钱都是什么？可以提前让你想一想，可以让你提前想一想啊，第三个是这个。第三次是第三个是这个，这个关于财务测的啊，这个除了你的收入以外，你要承担很多财务测的成本嘛，这些成本有可能会导致你出问题。好吧，我给大家快速的过过这个小抄儿啊，这个啊，
这是我们今天最后一个比较比较难的环节，过一下儿这个小抄儿，我说一下儿小抄儿怎么看啊？首先啊，这个一丢频率频率的意思是我们以我们的经验啊，就是容易丢的这个次数越是高频的，你们越谨慎，因为丢的人多。然后中间是中频的啊，下面是低频的啊，低频的意思是丢的不多啊，但是呢，反正挺肉疼啊，然后然后这是一丢线。然后下面是影响率啊，
这是一个大概的经验值啊，就是比如说你要把这个BD的钱丢了，这个又高影响因素又大，这个就很重要。啊，你要把这个丢了，可能整个业务立刻亏钱，立刻亏钱，比如货损也很重要啊，你要把这个丢了，不好意思啊，也影响挺大的。影响挺大的啊，包括转让费啊，很多业务转让费要丢了，
不好意思，影响很大啊，越是星儿多，越是星儿多，然后影响越高啊，这然后频次加影响力，几乎就等于这事儿留先机。好了，这我快速跟你们过一下啊，然后后面这一行啊，是一句话解释，如果你们过去经验不多，比如说什么叫货损呀？对吧，什么叫合规呀？
什么叫这个公关呀啊？然后给你们一个一句话解释，然后最有意思的是后面这行字啊，就是根据我们这些年做事儿的经验。我们。给你们把谁丢的比较多，也标上了这个，目前只有一堂能做啊，这个市场上需要大量的看作业。就举个例子啊，比如说什么样的业务通常获损很严重啊，通常表现的是什么？啊，是在店内和物流，很多人是没有物流货损的概念的，
尤其是谁谁的保质期，尤其是鲜花生，鲜熟食，过了先期这种特别典型，这种是致命的。对，所以这个小抄包含了，为什么说1000个作业啊？就是因为这1000个作业有的是我们从作业挖掘的，这个包含了上面我今天讲的所有上面的这些，这个这个错误。所有的上面这些东西，然后同时还给你们一些引导，当然我还这这种还是不够好啊，不够肯定是不够好的啊，
肯定我们还有大量的盲区啊，但是这已经是我们现在一堂的水平了。已经比两年前我们做这课好太多，两年前只有一个非常非常糙的脑图，现在我们已经能做到这个水平了啊，这个也许还会成长，还会成长。对，所以这个小抄儿希望大家拿走啊，不好意思啊，忘加一句话回头啊，这个呃，这是一堂的资产啊，是一堂同学共建的，下面加上字只有一堂大会员。
可用好吧，这个我们我们还是要有点这个这个稀缺感啊，所以。大家未未来在做一个新业务的时候啊，这个你们自己列一列啊，列一列，然后再推一推啊，然后再这个这个你们自己再拆一拆，拆一拆。实在不行啊，你们又不想交钱，你你就这20万呀，我只有一次他这个创业的机会，对吧？我我我拿着我这么多的钱创业。
你值得拿这张图认真的打一遍勾吗？认真的逐字的看两遍吗？逐字的看两遍吗啊，所以所以我们我们还是希望大家能通过学习解决一些问题啊，很多同学在吐槽一堂课呢。还是那句话，就是我觉得是挺难的，确难啊，这个比你现在刷抖音辛苦多了，但是。比你烧30万呢。比你忍受那六个月后半个月那种，每天都亏损呢，我们认为还是你们读这些小抄儿要简单的多啊，所以这些小抄儿不管是你还是你身边的朋友还是什么，
当大家做业务的时候可以翻一翻。啊，总没坏处啊，总没坏处好吧，所以。那个那个那个，我给大家快速过一遍，快速过一遍，你可以感受一下感受一下商务拓展啊，通常就是维护这个BD啊BD，尤其这些tob的啊，这个维护老客的这个成本非常容易忽略啊，很多tob早期是因为老板有关系。所以老板会就觉得好像没没事儿哈，我没有BD成本，
你知道你注定是要撤出去的，如果你但凡往长期做啊，你但凡往一些公司制的去做，你你你是一定要撤出去的BD成本是要承担的。哪有BD不做的呀，对吗？对吗？好，第二个商铺转让啊，这个就这很容易理解，线下门店商铺转让在很多店上是成本，懂哈懂的懂的自然懂啊，商铺转让是一大块儿成本，很多人真的是不懂好，包括货损也是货损，
是我们见过的非常多的，早期的不在乎的啊，不就丢点儿东西嘛，不就坏点儿东西嘛。不就不不就过期点儿东西嘛，你真的过期你试试吧。试试吧，发现自己的盲区比刷抖音爽多了，谢谢啊，谢谢你的认可。还刷抖音爽一堂，不追求爽而已，不追求让你们听课爽而已，我们追求的是你们别有后面大的不爽，好继续啊。
固定资产折旧，很多人固定资产折旧啊，不算啊，就是你不能默认你买的东西，它一直用的啊，你买固定买个自行车对吧？它可以无限。你买个洗洗车设备，买个这个设备，买个各种东西，你不能把它当成一次性都是无限时，你那无限时可以，你可以不算未来可以摊煤，但是你肯定是有周期的呀。一个店平均两到三年，
一个自行车平均到后面也仨月仨月，你就要摊成本了。啊，包括这个这个所谓的哎呀，所谓的这个存存存化跌价啊，这个这个是在一些业务非常典型。啊贵金属的很多，说存货低价在很多业务上就是很重要的成本啊，这个这个这个，然后包括。证儿很多时候需要证儿呢，各种认证，尤其是在这些行业非常重要，有同学知道哪些行业非常典型吗？证儿非常重要，
非常重要，我下面给大家读的时候，要不然咱们互动一下，你可以说某些行业特别注意什么好吧，造句什么特别注意什么？就比如什么需要特别注意这儿，什么需要特别注意。啊，然后合规你知道有些业务合规成本非常重要吗？合规是很大一块儿成本。啊，就这些业务，如果你们不考虑合规成本的话，那你反正你就你就跑到中途再找吧，合规很重要啊，
然后中频的这些啊，就这些有一些。获客成本获获客成本啊，就尤其是在线教育，尤其是在早期靠老师讲课那种教育啊，很多时候大家早期可能没有任何的这个这个定价。就就没有任何的这个付费流量，所以就认为获客成本没有，那你是不是只想做这个这个这个这些人嘛？你要不要持续的做内容？你要不要持续的去做一些量？很重要啊，获客成本包括售后成本啊，包括仓储物流，包括安全，
风控成本，包括这个公关啊，公关费用在有些业务非常重，你知道公关哪些特别重吗？所有这种类型的业务公关都非常重要啊，就是哎呀，反正很大一块儿成本，包括知识产权啊，就知识产权很多时候在有些业务上非常特特殊啊，但的确占比不高啊，这个的确占比不高，信任比较低。啊，包括质检这些可能也是在乎啊，这就如果你的成本特别敏感，
你就好好的算，如果成本没那么敏感也还好啊，这些星低的包括履约成本。很多时候，大家连履约成本都不算啊，就是觉得好像货卖过去就行了，其实很多时候这个过程中有非常多人的服务成本。履约成本很重要啊，就是真正服务客户的那个真实的这个成本啊，这个这个啊，你们自己看一下啊，自己看一下吧。很重要啊，很多看上去上门服务不就是派个人去，但是那个状态认真算，
包括采购成本，采购成本，包括这个研发成本，品牌营销成本，租赁成本，装修成本。而且这些成本在很多时候是这个这个大家容易忽略的好，所以总结一下，当大家未来做一个业务的时候，不管是to BT oc，你可以试试看哈这个把这个东西挨个儿点一遍。问自己挨个儿有没有有没有啊？如果要是没有啊，挺好的，如果可能有，
你们就谨慎一点，很有可能别的人在这儿踩过的坑，你们就可以可能跳过去了。跳过去了。好吧，然后人的成本，人的成本快速也过一下。呃，高频哎呀，腐败啊腐败，你们经历过腐败带来的成本吗？如果你们真的需要这种跨区域的这个管理啊，如果没有特别好的管理手段或者管理机制的话，腐败大概率是会发生的。啊，
包括甚至有同学提到采购里面很多组织的成本，其实在腐败这一侧啊就是。呃，很重要啊，这个很容易很容易出问题，然后第二个是这个培训培训。培训呃，就是很多时候有些岗位天然是有这个上岗周期的，培训成本很重要很重要，然后包括招招聘成本。很多人会忽略，就是如果你在真正的复制阶段的时候，培训和招聘可能需要考虑进来。然后再后面啊，就是五险一金，
然后福利奖金差旅团建，这些都相对比较容易啊，相对比较容易理解。然后销售分成销售分成啊，这个这个很重要啊，非常非常重要啊，这个甚至决定性的是只是很多人早期这个不在乎啊，觉得没啥。销售分成。呃，没啥题干啊，没啥题干，回去翻一翻吧，如果你们做大规模人的管理啊，尤其是线下管管理啊，
尤其涉及到一些。这个非标定价，你们就会感受到负八了。啊，这销售分成儿销售分成儿哎，非常非常非常容易。非常容易这个造成整个模型的这个溃败啊，包括管理人员，支持人员啊，记得这个易初当时举那个例子吗？易初当时在大公司对吧？然后这个做推荐做推荐产品，然后我做活动，一次性赚多少花多少，然后老板问的下一个问题就是你过程中没有技术吗？
没有设计吗？没有运营吗？这些人的成本你怎么不算啊？所以大量的支持人员是成本的，你你这个这个整个这个项目里。除了最主要的货和你以外，其实过程中还有非常多的资源在里面问问自己有没有一些支持人员，有没有一些支持人员也在做这个事儿。啊，甚至一些基础的支持人都可以算啊，这个包括办公的成本啊，就是如果你们真的在复制的过程中，然后这个人的成本甚至都可以摊进去。探进去体会一下啊，体会一下。
啊，然后再然后再然后。然后呃，关于财务的成本啊，财务的成本有几个非常典型的成本啊，就是首先最容易丢的其实是。坏账坏账，哪种类型的业务特别典型？就是你很多业务啊，账期加上坏账就特别特别难受。啊，这个呃，这个。特别特别典型。啊，
然后我们我们我们在做这个这个业务的时候，很多时候看上去业务很好。啊，但是老兵就问你们这个行业坏账怎么看？坏账是多少？怎么处理？对，非常难受啊，非常难受，所以。账期坏账，然后包括呃现金啊，现金折扣，包括这个这个甚至还有非常典型的税税手续费。资金占用。
啊，各种其实都是成本，所以所以你你你们看在一些跟钱离得比较近的行业啊，一些这种这种压款就是就是这种可能工程类的。啊，这个这个有这种胀气类的啊，这些问题就很常见很常见，所以这些大家多看一看，多看一看就是你可以没有啊，你可以知道没有，但是但是这些东西如果出现了，你们就谨慎一点。谨慎一点。哎呀，所以还有同学提了一个很好的建议啊，
这个这个这个很好的建议是呃，要不要分行业啊？所以欢迎大家可以挑战一下，如果有同学感兴趣，可以打一句话，比如说徐建可以挑战啊我。想挑战sa as行业的小超也可以，非常感谢啊，你们可以选择一个行业来把这个东西演化成各个行业的小抄也挺好，比如说我可以讲教育我，我知道一般。线上教育一般人会怎么犯错误？我大概知道啊，大概也在这小抄里挑战一下吧啊，挑战一下。
所以啊，我说一下怎么用好这个小抄啊？这个两个呃两句话第一句话啊，大家在用这个小抄的时候一定要知道它是动态的，我们课上讲这个版本不一定代表这个这个动态的，这个candy版本。所以啊，大家如果真正用这个小抄的时候啊，再去candid里下一个电子版本啊，那个版本应该是代表一堂目前最完整的水平。啊，应该在下周几以后会出现啊，然后这个欢迎大家选政治课啊，欢迎大家扣我选单元模型几，我选单元模型三是吧？
我选大学模型三，你们就拥有这个长期的小抄儿，因为你们就有了这节课，订阅了这节课和这节课的正式版，因为今天这周结束之后，这个课就没有了啊，我选大学模型三，这个小抄儿长期就有了。好吧，这个期待大家未来可以在这节课的candy里面看到更多的小抄儿，更多的工具啊，更多的内容就可以帮大家去完成你们更多的。这个商业分析啊，少走点儿弯路，希望今天的课可以给你们多一点启发吧，
好回到我们这个案例啊，最后我们把故事讲完啊，这个我们我们我我们靠列可能只能想到仨，我们靠推又想到四个靠建又想到。这个这个两个最后啊，实在不行我去查一查查一查啊，你就会发现很多的这种要素就出现了，这种要素就会出现了啊，当有了这些要素之后呢啊，我们就可以拿着这个要素再去看，说有没有可能我的业务也有。啊，所以欢迎大家这个后面多。多多多查啊，多查，
然后这个小抄儿也只是一点儿零啊，我们会不断迭代啊，所以你们刚才看到的这个版本啊，可能在一年之后有可能这个图已经跟。今天你们在课上看图完全不一样了，大家以小抄儿里的那个图为准啊，以小抄儿图为准啊，然后呃，这个我们把故事最后这段儿讲完啊，为了接上下节课，所以我们这一次从现在开始，我们把整个的一堂的。单元模型给了大家一个相对标准一点的工具，它只是一个模板，只是你们可以参考，
你可以不用啊，理解一下思路啊，这个你们以后要是想这个内部评估啊，实在没有模板的话，你可以参考我们设计的。啊，就是这是个什么项目，然后有哪些单元模型，然后最核心的模型是什么？以及这模型到底看什么？然后可以先说一下项目介绍。然后呢？这个你可以把你的收入有哪些收入啊？大概是怎么样的填进去啊？有哪些成本？
大概怎么样填进去基本上就可以在底下做评估了。啊，所以如果你们没有模板的话，可以参考这个啊，这个可以用来做讨论啊，所以我们也准备一个电子版啊，这个大家想要电子吗？如果想要电子呃，好像没放到刊里啊，这个教研看一下吧，如果没在。复过去好吧，你们也可以在candy里面扣我选单元模型三啊，这个你们可以。这个直接直接放进去啊，
三是那个三啊阿拉伯数字三刘新宇同学，然后这个当把这个工具一旦用上之后，你会发现一目了然就结构化了。啊，所以你看这样就工程很多啊，不管是你们汇报还是内部，如果你们没有模板的话，可以用这个举个例子，比如说这个酸奶代餐对吧？然后我最重要的模型是单订单模型和单用户模型啊，然后我单订单模型怎么看呢啊？这个单订单模型看呢？就是啊，这个单订单模型我要提升ry啊，一笔一笔的订单，
所以我一个笔订单把我刚才所有的找到的啊。这个列推荐查找到的，所有的添进去啊，甚至可以分分类啊，这样更容易理解啊，偏产品的，偏物流的，偏营销的，偏运营的。基本上一拆，整个就一目了然啊，你再基于这个再去做，再去调，再去准备啊，就会好很多啊，
就比你在那儿随便找几个数儿，列个公式要好很多。啊就好很多好很多，有有同学选不了，为啥选不了啊？提示啥？当前，不提供课程。诶，不应该啊，不应该。以前选过的。啊，都一样。哎呀，
怎么又出问题了？好好回头我们。没事儿，你们抠的是想选，回头我们帮你们选了吗？还没有选扣券儿，不应该不是啊，大家券儿应该多数都是有的，好来继续啊，继续所以所以你看把这个表儿填进去就很简单啊，比如这个业务可以算好多模型。对吧，教育嘛，但是最重要的模型投放的ly模型就是单用户首单模型，注意啊注意啊，
你们的核心指标可以写在这儿，然后单用户首单甚至关键，其实看ly嘛啊，你可以把最重要的这个这个参数也写进去啊，比如说我看的是单用户第一批订单循环。甚至可以写得更细，单用户14天首单模型。啊，所以。啊，欢迎大家这个欢迎大家啊。咱回头回头再弄吧。啊好，然后然后就是当把添进去之后就一目了然了，你可以分分类啊，
你可以分成线索的销售的，然后一分类，所以这个图就好很多。啊，只有你们尝试把它结构化，可视化之后，你后面迭代会好很多啊，所以。来这也一样的啊，就是如果你们没有工具的话，然后我们就尝试着用一个工具，把一个结构拉出来。啊，所以加油啊，加油啊，
这个最后给大家三条建议啊，给大家三条这个建议，然后啊，希望大家可以把一堂的这几节课一起学啊，这个一起思考，就是你光学这节课是不行的，你还得基于上节课。和上上节课的认知，再加上选，再加上填啊，然后最后再通过闭环指标儿，可能形成你自己的版本啊，如果你过去经验不是特别多，至少我们能保证你60分儿，别太犯太大的错误。
至少有敬畏心，然后按照现在的现状和预判，然后写一组值，然后下节课，我们来讲这些值，因为这些数我们今天都没有聊啊，今天完全没有说这些数准不准？啊，所以下节课我们的目标是把这些数儿帮你调准啊，这个还是那句话啊，光听课没用啊，这个如果你们但凡用一次可能等于听100次。所以大家这个后面可以多多的写作业啊，这个拿刊例啊，刊例里面可以保存一版电子版，
你们可以天天看你们，如果有表儿就用自己的格式，如果没有的话可以参考一堂的版本啊，至少不会太差。好了，这个这三张表啊，你们觉得可以打多少分？这三张表可以打多少分儿？从刚才那个对比啊，上次之前就就那么糙，我现在能把这个模型构建出来，可以打多少分儿？97有零有整呢啊，这个表儿在l4这个段位来看就是全不全的确啊，已经80分儿了啊，
基本上大的框架，大的模型都有了。不会犯太大的错误了，但是这张表儿啊，到了I5这个段位啊，这些数儿啊，不好意思啊，诱导不合格的20分儿了。因为这里面大量的数都是拍脑袋的，对吧？你的值我到底是多少是多少是多少，这些都是拍脑袋的啊，所以到底该怎么完成评估呢？我怎么把这些数调准？在调准的基础上来评估这ry到底赚不赚钱，
到底通不通呢啊？所以。下节课啊，我们站在l5的角度，把一个20分儿的版本通过不断的校对优化啊，然后把它弄准，然后你们可以看感受一下有什么策略啊。然后来形成最终的决策啊，所以下节课我们继续来解题，我会基于这三个例子，我们下一步继续来推导如何做得更好啊，如何做得更好？好了，这个课后作业啊，这个今天有两个作业啊，
其实有三个，后面还有个案例作业，然后啊，大家可以选，然后第一个是心得还是一样啊，今天我讲了。列推荐查四个步骤，回顾一下，你可以讲讲你的心得，写什么都行，还是一样，如果认真的给我写一封啊，心得信的话，我我都会看到啊，都会看到。
可以讲讲你操盘的业务，或者见过的业务有没有一些遗漏的情况，然后对业务有没有一些重要的影响，或者如果让你再再让你做一次，会不会有些不一样啊？大家可以随便讲一讲你们的收获感受体会。都可以好吧，都可以。啊，这个。第二个啊，第二个这个呃清单工件啊，这是我们还是希望能构建一个更大的清单啊，这个我们找全单元模型的方法给了大家啊，三张单元模型一楼清单啊，
这个我们会长期迭代啊，甚至可能会不断的升级。你可以说说你自己业务里最容易遗漏的项是什么，以及大大概率这个这个呃，这个以及这些会多大概率会影响你们的业务？啊，比如说你可以写在成人教育领域啊，这个高频已丢项是退费啊，这个如果退费的话，会影响可能我觉得是五颗星啊，这个很影响。啊，然后你可能to g啊，你说可能是账期啊，账期可能是这个这个四颗星儿啊，
所以大家这个可以尝试着写一些你们回头的认知好吧认知。啊，如果你们写的足够好的话啊，这个徐建你可以挑战一下啊，写的足够好的话，我们邀请你们来做一个行业版本的一丢清单啊，这样的话可以影响你们行业的人，然后回头也挂到刊地里，然后第三个还是一样啊，之前给大家一个超级案例题啊，这个你们可以。沿着继续写啊，乐客健身这个项目，我们给你们准备了一些背景材料，也欢迎大家自行搜索他们的商业模式，
然后这个呃，如果你是这家公司的一号位啊，如何算它的模型呢？你可以想一想，你现在没有经验，对吧？你没有经验，你要做这个商业模式，你准备开第一家店，如何推演一下，你会怎么创业？如何通过列你能列出多少推你怎么推建你怎么建查你怎么查，看看你们能做到什么程度好吧，你们感受一下。如果你没有经验啊，
假设啊，假设啊，你不要假设，你先拜访他们CEO啊，就说你自己先来，自己先根据他的商业模式去倒拆去逆向工程，他们的模式。你看看能不能列出多少啊？你们会发现一些非常有意思的东西，会被你们忽略。感受一下啊，感受一下。啊，这个所以这是一个连续的案例作业啊，我们会伴随着单元模型一起展开啊，
随着每节课的深入，我们来不断的提升我们的操盘这个水平，然后你们会看到这个过程，然后啊，随着大家挑战这个作业，我们会陆陆续续的会邀请一些优秀的同学出来分享。你们的案例作业，然后以及大家的这个这个这个这个一些有意思的思考啊，所以欢迎大家来感受一个真实的商业场景究竟是怎么用单元模型的？这节课的candy是三张，非常有意思的，这个这清单啊，刚才讲过了，然后以及还有刚才我说的这个模板啊，你们可以直接抄作业啊，
然后欢迎大家好好用，然后用动态的版本啊，这个。课上的版本是老版本，我们会保持更新的啊，也期待大家不断的这个来加入到弓箭里面来，欢迎大家打四个字吧，一定作业一定作业啊，今天就结束了，今天结束了。我今天嗓子很不舒服啊，今天浑身都不舒服。终于讲完了，终于讲完了，然后呃这个呃感谢共建啊，
这期啊，感谢这几个同学对于课的突出贡献啊，突出贡献，然后以及我们访谈过的专家，所有我们访谈的专家都是打过电话的。啊，是一堂非常资深的，曾经在各个领域呃，这个拿过结果的同学啊，然后或者是曾经这个大公司的高管啊，你们见过大量的赔钱啊，非常感谢接受我们的访谈。以及下面这些同学交过作业啊，非常感谢大家的贡献啊，这个你们的很多的想法例子才成为了这节课，
非常非常棒啊，一堂已经有点儿这个。规模效应了，已经有点儿这个做客的规模效应了，所以非常感谢大家的参与吧，这个也欢迎大家见证一堂的成长。好了，如果大家觉得我的课讲的不错的话，终于又到了这个我最喜闻乐见的环节啊啊，欢迎大家继续，我请客还是一样，口令是我请客啊，就是你们不用担心哪些能分享哪些不能分享，我请客的东西是我们接受大家。出去转发的好吧，
你可以转发出去的，所以你们如果扣着这三个字，明天会拿到一个有回流二维码的海报，你们可以收藏一份儿。啊，高清版本你可以收藏一份儿，你们可以分享出去，然后分享完了之后我们就会这个这个这个呃就会。导到我们这个一堂的新课体系里好吧，欢迎大家，我请客，欢迎大家，我请客，然后今天这张图，我希望大家回去看一看啊，
这张图做完之后，我那天特别兴奋，我拉着九研团队，大概连着说了得有小一个小时，我就不断的说哇，我又体会到了什么，又体会到了什么？你们去体会一下啊，因为这种策略分类级的东西对于整个的人的心态和姿势会影响很大啊，所以大家回头可以翻一翻啊，这张图啊，扣我请客，明天会给你们一个高清大图。啊，带二维码的高清大图，
大家可以收藏一份儿好吧，比稿子里的更清楚啊，所以欢迎大家我请客吧啊，我请客，然后哎。呃，我们最近主要的精力都在做研究啊，也非常感谢大家对鱼塘的信任，然后你们每拉来一个人啊，我们就多一分钟做客啊，多一分钟总结一个知识点，所以非常感谢大家。好感谢大家啊，所以好了这个呃，今天就到这儿了，
今天到这儿了啊，这个直播间礼仪啊，撤一半儿人我再撤啊现在。还有多少人？700多人将近600多人啊，这个300人我撤好吧，300人我撤，然后大家可以去休息了，可以去休息了，然后最后陪你们随便还是照例随你们随便聊聊。啊，这个尽量不答疑啊，就随便聊一聊，就今天的状态的确不好啊，这个我特别怕拉肚子，
今天下午一直不舒服啊，整个状态就不好。好，这个。呃，我我们随便聊一聊啊，聊聊最近有一些一堂的课题啊，这个呃帮一堂出圈儿，希望大家嗯，希望。就是大家这个9月1号，大家做嘛，然后呃呃，我们最近在修炼一些基本功啊，一堂最近我们内部在修炼一些有意思的基本功。
比如说，如何把一个课讲香啊？如何去啊？这个拆解一个课啊，我们我们我们的练很多基本功，一方面其实为了知行合一，未来再给大家提供大课。对，所以。呃，这个希望大家啊，希望大家多多多感受吧，多多感受吧，然后我宣布两个事情啊啊，可能三个事情，
两个事情，第一个事情是啊，一堂新一期的，我用一堂左一堂。立项了啊，这个你们欢迎大家去视频号点个赞啊，点个赞，然后呃，我们最近也在想说是能不能把一些这个宣布的东西往视频号搬一搬啊，如果你们互动的好的话，我们可能就以后坚持，如果互动不好的话，我们。我们还是内部做呃，我云堂做一堂，
这是一个什么项目呢？哎呀，你们听过几节啊，就是这个项目是。有两个大的出发点，第一个大的出发点是呃，我觉得案例学习是最好的，这个这个这个这个教学方式，但是案例学习最大的问题是你们缺少细节的真实的。这个这个这个案例过程，而且最难的是你们的背景不一样，所以我们一直在想结合你们的共性给你们做案例，最后发现。你们最大的贡献就是一堂啊，就是你们大概对一堂是懂的，
甚至你知道我们是怎么成长的，去年的一堂，今年的一堂啊，我们我们不断的试错，你们大概的可能都看在眼里。对，所以第二个背景是很多人吐槽我们瞎教啊，就是让我很不爽，就我试图告诉大家，我们没有瞎教啊，就是我。执行我教你的东西，比我就就比你们可能还要坚决啊，还要堵心，所以我去年就做了四节十二三个小时的大课。
四节大课啊，我我我用一堂做一堂啊，所以我们复盘了，我们把一堂的大概十几个板块儿的课全串在一起讲了一遍啊，从最早的预判啊到行业分析。到五步法到我们后面的调研测试产品内核儿商业模式啊，公司文化学型组织全讲了一遍。对，然后试图告诉大家。呃，我用的东西跟我教你们东西是一套东西，而且呃，通常我用的还不错啊，我用的还不错啊，这个不然我们不敢教。
对，所以这就是一堂在做的事儿啊，所以啊，所以这个呃，我们我们我们我们今年可能再补两节课啊，所以欢迎大家呃呃，欢迎大家去视频号儿留个言。我们最近在收集问题啊，如果你们要是问题提的多的话，我们就多做一节啊，如果要少的话，可能就一节，然后呃，大家有没有什么对一堂特别感兴趣的话题，一堂今年的核心任务，
因为今年大家知道市场一直波动偏下嘛。一堂今年的核心任务是，我们要把自己的模型建起来，核心是建模型和链中层啊，就是我们希望获得持续的增长，但是呃，也会呃，会有增长，但是我们现在最核心的是把我变成。一个组织能力啊，就所以我一直在尝试给公司建模儿和人建模儿啊，今年的一堂能做非常多，去年的这个是做不了的事情。我们的认知一直在变，我们的模型一直在升级啊，
所以我其实特别想给你们讲一讲我自己的心路历程，各个阶段的状态啊，包括我们是怎么解放思想的，我们怎么建模的？我们怎么把这个新人快速的landing呢？其实以及我们面对一个复杂决策的时候，现在是怎么想的对，所以。聊一聊吧啊，聊一聊，所以。呃，这个怎么了？为什么突然说什么林子鸟啊？啊，
所以啊，这个。对，所以所以啊。对，所以所以所以今年我可能会做一到两节课啊，可能会大家收集一下问题啊，收集一下问题，然后给大家讲一讲讲一讲，然后。啊，这是第一个事儿啊，第一个事儿啊，所以欢迎大家视频二可以多点点赞，多点点赞，
有时间多点一点一趟选购中心，然后第二个事儿是啊，最近有一些新的课题，我们很犹豫，包括今天MBA的。大群就是天群。无限进步群，最高群啊，在聊那个私域的话题啊，我们在纠纠结啊，最近也聊一个叫时间管理的话题，我们在纠结时间管理是一个非常宽泛，但是我们发现市场上没有好课的话题。就市场遍地都是时间管理的课，但是以我们的必修课的标准又都不够不够体系不够科学，
不够落地啊，所以我们大家最近在想。啊对，所以欢迎大家，如果你们有什么想法，欢迎大家多多分享好吧，这个。啊。呃，对我们我我们希望能够帮大家去形成一些科学的认知吧啊，就是时间管理这个话题太大了，太大了，对市场上有非常多时间管理的工具，什么番茄工作法？啊什么甚至o kr都算进来了，
对吧？gtd 1大堆啊，但这些方法底层逻辑是什么？谁能讲清楚这些底层逻辑背后的本质是什么？时间管理的本质是什么？怎么评价两个人抛开所有的表象和工具？怎么评价两个人的时间管理效率高低呢啊？我们需要回答这个问题啊，然后因为时间管理是所有工作的基础啊，就是时间管理好了，你的知识管理，你的练习，你的创业，一切都会好。然后这些年我也在做过一些个人的这个测试，
有过一些个人的这个这个方法啊，这个也是有一些梳理学来的，我觉得还挺有效的。啊，看看有没有可能做一节课啊，但是这节课就还没谱儿啊，没谱儿，不知道对，所以大概就是这样，所以嗯。呃，加油吧，加油吧。试一试啊，我简单跟你们分享一段时间管理吧，
但是呃，就是就就就说一下时间管理。呃，这个这个时间管理呃呃。你们不要，你们要影响这节课的mps好吧，讲的好，你们也不要给它加，讲的不好也不要减，就是你们就当这一段儿，回头我们也会裁掉。就是我们，我们会求我减掉对时间管理，我现在的理解市场有很多讲时间管理的，就时间管理是什么什么什么都都我觉得都太浅了。
以本质疑糖的理解，我觉得本质上它就一个东西叫roi。我认为的时间管理，其实啊，最核心的逻辑就是你有你的这个这个目标，你有你的这个这个这个想做的事情，然后你时间是你最核心的资源。啊，你如何通过更好的时间和这个事儿的匹配和调整来实现你最大的这个这个做事儿的效益，本质上就这件事儿。啊，然后时间管理最重要的东西其实是给自己的时间建模儿和给事儿建模儿的过程。建模儿有好多种方法，你可以番茄工作法按固定切，你可以分这个上午，
中午，下午，你可以分重要紧急，你可以有非常多切的方法，不同的人切的方法不一样。啊，所以当我们理解到这一层的时候，你可以把人分成不同的类型知识工作者，创造性的工作一般是怎么建模儿的啊？然后那种那种。执行类的工作一般怎么建模儿的？然后这些才因为有建模儿的策略，才有后面的工具啊，这件事就很难。很难，
所以这就是为什么很多人知识管理就是时间管理一直不顺手，你们有这种感受吗？就是你老用一些别人推荐的，但你用不上的东西。我用番茄工作法写作，开玩笑，我根本用不上，特别难受，因为后来我才发现时间关番茄工作法那个策略就不是给我设计的。我要的是什么？我要的是在我工作的时候，全身心投入，以谁都不许打扰我，在我创作的时候，在我写东西的时候。
你还跟我说20分钟休息，五分钟20分钟休息，五分钟你开玩笑，我一休息，我我两个小时都回不来。根本受不了，所以它本质上是策略不对，我最想要的是什么？我要的是。我现在用的一个方法叫就叫波峰波谷或叫AB时间，这个方法对我很有效，就我把我的事儿分成两大类，本质上不一样，一类叫协作类的CEO的事儿，一类叫创作类的CEO的事儿。
我创作，我就把自己关屋里，谁都不许找我，我在家旁边儿租了一个车库，我现在就在车库把门一关，谁都不找我，手机扔掉，我现在只做这件事儿，我每周会有30%的时间用来做创作，70%的时间用来协作，去公司我一件深度的事儿都不做，我只跟他们聊天儿。我在这个屋子里费脑子，在这个地儿费嗓子，我的roi非常高，
我不会来回穿，我不会一会儿费脑子，一会儿费嗓子，我什么事儿都做不好，这叫AB啊，所以这个东西是什么本质上建模儿？本章是建模啊，所以所以所以所以建模的方法有好多啊，你可以这个这个而而且AB是可以切的，你可以按天切AB。你可以按周切AB，你可以按年切AB，对吧？就是比如说按天切AB，我当年是这么切的啊，
我当年为什么累？是因为我平时在公司是陪大家聊的，我几乎不写课，我几乎不那什么，就是不断的开会。访谈啊，这个我回到家，所有人都睡觉了，我一个人在那工作，我是每天分成两个时间啊，或者是周现在我的周一到周四基本上在公司，我的周四或者周四周五在家。啊，我按周切啊，甚至有的作家是按年切，
你们知道有的作家固定11个月11个月在城市一个月在这个这个这个在所谓的这个。这个小木屋里创作啊，一一年写一本儿书，十全11个月都在积累素材，一个月把它写出来，效率是最高的，你不要一来一来一来一来。对，所以这就是建模儿啊，所以建模儿的方法非常多啊，你是这种执行类的建模儿啊，你把你的大块儿的最好的时间留给大块儿的什么你不要，你不要去做，其实建模儿有非常多的方法。你觉得这才是一堂认为的必修课，
如果你以这个为目标的话，你会发现市场上那些多数的课都不太行。都不太够吧，都不太够对，所以啊，加油吧啊，加油吧，希望大家。体会吧啊，体会吧，就是我们不想只讲工具，工具是结果啊，一堂会我给大家工具，工具是结果，工具前面是策略。
策略前面是本质，只有把本质理清楚了，透了你才能去想策略，就类似于刚才你把一个事儿想清楚，才能画那个矩阵。有了那个矩阵再跟我说工具才才有效啊，而不是说现在跟我说，比如jtd哦，我我我每次用效率都不好啊，就我一直坚持不下去。啊，然后这个这个番茄工作法，你更别说了，那些工具其实知名的时间管理工具我都用不好，但是啊，
我现在用了一些方法，就是作为我现在的状态，我用了一个叫反向管理的方法就很有效。就很有效，我把我的时间点都分拆给团队，然后大家用我叫公公开日历的方法，这是我学周子敬的，目前很很顺。就是我的日历开放给大家，我定一个流程，你们可以给我日历里假设，然后我来帮你们完成啊，这个这个现啊现啊，现在就是现在解决了，我一定程度的时间管理问题。
对，所以说完了时间管理就这么一点儿事儿啊，这个我们可能可能做一节课，嘿嘿，可能做一节课。呃，算了，这个。嗯，私域啊，私域私域是一个课啊，但私域最大的问题是啊，我们发现私域差别很大，私域非常多的域不普实啊就是。就是就是IP类的私域啊，
就是知识付费类的私域和本地生活的私域啊，和你们看到的很多tob的私域的流程差别很大。很大就所以而且是几拨儿人啊，所以哎呀，这个很难，我们想总结本质啊，这个可能再聊一聊啊，我们最近。好，两年之前我跟消息群聊过，要不要在一堂讲一节课？但是我一直很顾虑，我一直觉得我担心担心不够体系啊，所以。不好做啊，
解放思想的课啥时候上哎，在做了那个一直在推进过程中啊，但是因为这课太难了，太难了。人生红点儿的课，我们内部比较期待那节课才是一堂，所有课里ry最高的所有课里人生红点儿啊，因为他回答的是人为何而生的问题，那个可是最难最难的一节课。一堂内部的同学一直在呼吁我做人生红点儿，但那个课太抽象了，太难了，就是它相当于是预判的那个，就就是商业里面最核心的课是预判，对吧？
商业预判永远是商业板块儿里rv最高的，因为你是动脑子做选择。然后人生红点儿又是人的那个起点啊，就是就是你到底思考你长期想要什么那个点？它是如何感召你去积累，因为你只有那个点想的越越从模糊到具体它是个它是个它是个逐步变的过程，随着你逐步的清晰。甚至你还可以测试，甚至你还可以选择啊，你可以把它变成蜂蜜问题，然后如那个点想的越清楚，你现在的所有的选择质量都会变高。预判嘛，永远是啊，就是但是那个太难了，
太难了。啊，人生红点儿那个课哎，不是哲学课，不是哲学课，一堂永远相信方法论啊，我大的逻辑是我相信。人是有限集。嗯，就是我大的相信是人是有限集，就是为什么我在一堂一直敢于做客，就比如你看这个赔钱对吧？各个公司，各个行业都赔的不一样啊，这个我们怎么敢做客呢？
我的基础逻辑是样板量不够啊，这个十个人总结不出来，那就100个人，100个人总结不出来，那我们就去看1000份儿作业，1000份儿作业还总结不出来，那就再等两年到到一趟，有一万份儿作业的时候。对，所以。就就客观世界肯定是样本量足够的，只不过就是样本够不够和我们总结能力这个这个这个强不强的问题。对人生红点儿很抽象，但是非常有价值，非常有价值呃呃就哦，
对你们可能不知道这个话题啊，人生红点儿为什么这个词是因为？呃，你们你们没听过那个视频号儿是吧？这个人生红点儿这个词是当年我在美团的时候，当时美团的一个老板啊，我们当时开会，他他画了一个图。它画了一个图，它画了一个矩阵，就是一个四角儿，就类似于这样的图，然后在右上角儿就a那个部分点了个点儿，然后说这个点其实是很多人的终点，甚至这个终点其实很多人注定的就是你，
这辈子你适合做什么？你擅长做什么？你内心真正的发心是什么？你做什么事儿？你觉得人生完满，其实每个人都都大概有个点儿的，无外乎取舍不一样。对，但是很多人从来不想那个点儿啊，导致了每一次选择，每一次职业规划，每一次创业选择，每一次路径规划，全是随机的，这就会导致有些人可能在原点附近一直转圈儿啊，
大概就长这样，你们看看我的指针就不断在这儿转圈转转转。离的红点儿一就反正没什么变化，有的人稍微好一点，可以转着弯儿的往a走，就找到那个红点儿，这就经济不错了。啊，真正对于红点儿巨响的人，他整个的路径全部会直接指向红点儿，当时这个东西对我启发特别大，就是那个时候我开始思考说原来。思考红点儿是一个人生中ly非常高的事儿，所以我一直是一直在想，直到很久之后把它想清楚，
所以这也是为什么。这几年我做事儿，睹定的基础的原因啊，是因为那个事儿一直在那儿啊，那红点儿就要在那儿，我整个人的状态就是稳的。除非也许某一天突然被什么东西颠覆掉了吧。它不只是梦想，它不只是梦想啊，就是它很多时候是价值取舍，价值取舍，它不是梦想，梦想太大了这个词。它是价值取舍来，我问大家，
哎，不是要这么聊吗？我靠，太歪了。呵。这点儿不要使不要影响nps好吧，它不是使命，它是价值取舍。不要影响nps，就是就是我在我在我在所有入职一堂，直接跟我汇报的人，做客的人或者业务负责人，我都会问一个问题，我会问大家价值取舍，就是很多人没有想过我来帮你们取舍。
取舍到最后来决定我们有没有机会一起做事儿，假设取舍非常重要。就是你得知道你大概你过去的经验，你哪些东西是你想要哪些东西不想要的？非常重要。非常重要啊，我举个例子啊，我举个例子，我就我就随便说啊，随便说就是呃来我帮大家做一些选择，如果人生终点，你四个选项，你只能选一个，你告诉我哪个是你最想要哪个是你可能随便舍弃的。就是内心的声音啊，
就问你内心啊，你现在价值取向假设，比如说六七十岁，突然间你只能留一个第一个事情呃，赚很多很多的钱。啊，就是改善家里，但是钱你别管怎么赚，不管是炒股还是什么，还是彩票，反正你赚到很多东西，钱都钱，这是a。成为一个很富有的人，生活非常非常富足的富人，
非常美好的生活好，这是a然后b啊这个。你们希望成做一个成就，一个属于你的伟大作品啊，这个作品可能带不了太多钱，中产没有太多钱，但是这个作品可以流放很多年。你走了之后，很多人依然记得这个作品啊，写了一部很好的小说，改变了一下人啊，这是b啊，就是作品型好c呢，可以在当代啊，这个跟着一群优秀的团队去。
工作啊，去享受过程中的快乐，你你觉得整个过程中会非常爽，你会想很享受这个过程，但是做什么你觉得还好，然后d呢，你希望能够在当代就改变一些人。你希望在现在这个世界上就可以去影响一些人，做一个产品，做一家公司，然后但是这个它不一定在你身后还有什么影响？一个是偏身前，一个是偏身后啊，然后一个是偏这个这个这个钱，一个是偏这个事儿啊，
所以所以就就取舍嘛。就问问自己，真的只能选的话，你真的必须舍掉三个，你舍哪个啊？这个时候就会把大家的这个状态分开啊，就会把大家状态分开。啊，所以所以所以啊，这个东西这个东西它取决于你前面很多年的教育和你内心的声音。甚至你们有没有当听到这四个选项的时候，你们已经非常睹定了，我只走这一个有吗？就其他的就不是我的选项，我就是aaa我或者bbb我就是奔着它去。
对吧，当然我e啊，一共就四个，所以说我举个例子啊，我只是举了个例子就，所以你会发现这就很不一样，很不一样，它会把人分开。分开对，所以。就是就就就分完之后。分完之后。c不是幸福的人生，是是享受工作优跟一个优秀的团队工作的乐趣，你比如在一个大公司，
大家都很优秀啊，但是呢，很开心啊，很开心过程很开心。对我说的都是工作了，还没说人生啊，就因为人还有很多，你还有你还可以选择，我不追求事业，我还有个选择是我就享受。啊，所谓安稳的人生，这也是一个很好的选择啊，所以你看它都是二分的，然后二分完了之后对吧？
对无敌选d对吧？二分之后还有下一个问题，下一个问题啊，然后这个你选，比如你选d，你会发现c是d的过程。这时候你会取舍，对吧？比如无敌，我猜如果你选择结果很好，但是过程非常的踏，非常难受，跟一个过程很好，结果也没啥。你可能大概率就选d了，
我猜啊，因为很多时候这个很有意义。啊，是因为你愿意忍受孤独，你愿意不赚钱，你愿意很痛苦，但是你依然会实现啊，就你依然要追求那个价值，所以所以就。然后d再可以拆，你这d是可以拆成很多维度嘛，对吧d可以有很多维度价值，有很多种维度，你是认可，比如说金融改变世界认可吗？
教育改变世界，你认可吗？啊叫人工智能改变世界认可吗？就是你有非常多的领域可以选，都可以，你可以你可以都选，你可以不选，但是它一定你内心是有声音的。对吧，所以所以所以随着你们不断的问，不断的取舍，然后它就是二分，因为为什么这件事儿的底层逻辑是人的中矩是有限集。为什么我我问是因为反正这是我观察的紧啊，当然是因为是在一堂的合作啊，
如果泛了可能就更泛了啊，你相不相信区块儿链可以改变世界都可以。都可以对，所以取舍才是真正难的。取舍是这么难的。啊，所以所以所以哦，我我再说一遍啊，再说一遍，本质是艰难取舍，有同学说它都是相互作用的boss播不开。必须要播，必须要播。剥不开也得剥。啊，
就是因为因为因为就是就跟战略会一样，公司就能做一件事儿，你你当然可以四件事儿都做都可以做，当然也要追求四件事儿都做，但是我现在就问你公司只做一件事儿，你到底追求哪个？我说我的答案啊，我的答案是。我要BD，我要b和d啊，然后如果必须要去设一个的话。必须要起舍一个，我的答案是b，我的答案是b。嗯，
就比如说我做了，我真正能够做出一套好的科学创业的课啊，是学究儿类的，我并不在当地，我我死后他们才知道，但是后面。很多很多年，大家还在上我的课，大家还都会记得我，还觉得我是个好人，但是这辈子我也赚不到啥钱，这辈子你们也不知道我我我认我可以我可以。我可以。但是我是希望b和d统一的，我可能需要吧，
但是但是它的价值取向价值取向。都是结果导向，但是一个可能对。有有些人是对身后是有欲望的。有些人对身后没有欲望，比如有些人会说我，从我结束那一刻开始，世界跟我再无瓜葛。我不是，我认为我还是想在这个世界上留下。对，这是闭合内的区别。对，就是可以极端拥有b或极端拥有d。所以你会发现我就它它的价价值取取向，
就比如说你看啊。选b跟选d会有一个区别，一堂是做教材驱动的课还是做？还是做流量驱动的课，你你你能看得出来，我选择很清晰，对吗？我当然想都要了，我当然想全都要了，我甚至想现在就改变世界，但是如果只能选一个，我绝不舍教材，我绝不舍教材。因为我觉得流量嗯。懂了哎，
反正就是我的思考逻辑，你说这个东西呃就就就是什么呢？他他想清楚之后，我所有的选择就不是选择。就是嗯，我多说一句啊，多说一句，为什么我说这种roi高是因为两个价值，第一个你只需要做最本质的，最终极的选择，所有眼下的选择自自然而然，你就做好了。当你选择了公司的战略目标的时候，当你选择了就是就是就是终局的时候，当你选择了人生的红点儿的时候，
眼下的所有选择都不需要选择，因为它这自然而然就。躺在那儿了，大家能理解吗？就是那个那个那个，你看你你看那个那个那个那个古典什么古典古董古董老师。啊，郭东老师，他一从一开始就说我的目标就是十年100店，这就是我的目标，这目标只要定在那儿了，不好意思，他眼下的所有选择都是确定的。它不需要选，因为早就我已经选完了。
我培养什么样的人，我给什么样的薪资，做什么都是都是都是在的。呃，对b啊对啊，不自信我也不自信，我也不自信，我可我是一个可不自信的人了，一点点来嘛，我相信十年之后我说不定可以。可以，现在也不行，我我后面还有几十年呢嘛，一点点来。所以不一样不一样啊，
就我觉得就就就首先啊，人生红点儿，我自己的方法论是包含三层的，今天我只说了一层，我只说了abcd，对吧？a是可以拆好多维度的，你有好多种作品，你可以去选择你，你有想过你哪种作品吗？你是偏教育作品还是偏什么作品还是都行？还是都行，也是你的答案，然后教育作品也有好多种类型，就它是不同的，
就是它因为中局是有我认为中局是。就是，反正就是人嘛，建模儿就是人的终距是有限集，就通过一个不断的分叉分叉分叉分到一个你可能相对具体一点的目标。就做它就做它。就很重要。我多大了？估计40，有估计50的吗？你再估计多再多估计五岁我就退休了。我八九年的。我八九年的。推荐本书吧，你说让我推荐书啊。
啊书啊嗯，没啥书推荐。毛选呃恰同学少年电视剧。嗯，回去翻一翻。恰同学少年。我一定程度上呃，有几本儿书对我影响的，但我不知道是因为我是选了这个，他跟我共鸣还是因为他，我更更更加强。呃，三傻对我影响很大，我看了很多很多遍，三傻然后呃。
他们鼓励我走哦，那我走吧走吧走吧，不好意思，那个那今天得走了，三傻，我看过很多遍，然后恰同学少年，我看过很多遍这两个电影儿，很正能量啊，然后同时。它一定程度上帮我锁定了我的红点儿吧，可能。三傻大闹宝莱坞。好了，今天到这儿了，
今天到这儿，感谢大家啊，感谢大家时间，然后呃呃一堂的课，反正哎，这就是我们在有限的十年内的能力极限，所以加油吧啊，加油吧，然后。感谢大家时间点，视频号儿好吗？多多点视频号儿，你们视频号儿多点点儿，我们就多做点儿好了，拜拜拜。
