呃，hello hello hello哈，谢谢谢，欢迎大家来到一堂上课，声音和画面正常吗？好久不见。啊，这个OK OK好呃，好久不见，好久不见，谢谢谢，欢迎大家来到印象上课啊，这个呃，如果场上以及未来听这节课的同学，真的有人不认识我的话，我的自我介绍已经放在这儿了啊，
大家自己读一下我假。我假装我们都已经比较熟了，这个来所有同学签个到吧，这个随便扣一个什么都行啊，这个夏日难耐啊，随便说一句话，大家随便开心一下吧，这个。对，欢迎大家。欢迎大家可以。呵呵，开心啊，这个欢迎大家可以这个这个签个到啊，随便签个到，
看看今天谁来了，我们直奔主题啊，这个今天是我们单元模型实操系列课的第一节啊，也是这里面。最基础也最重要的一节，然后核心的目的是帮大家锁定你们未来看待商业的单元模型，给大家一个完整的分析框架，然后呃，这节课我是主理人啊，这个课程产品经理是易初，然后这是我们的课程团队啊，这不是我一个人的。功劳啊，这是团队一起做出来的啊，欢迎大家打三个字，
我愿意啊，但是学习委员，然后我们先快速回顾一下啊，这个上节课大家听了吗啊，单元模型一大家听过吗？啊，这个我们上节是认知篇啊，重新理解商业模式啊，这个我们核心就讲了一个话题，就是面对商业的时候，大家总是缺少一个高效的准确的。啊高成功率的业务工具啊，太复杂了，平时学很多的东西啊，各种各样的东西，
对吧？这个这个太复杂了，有没有一个简单的科学的分析工具可以指导我们做重大的决策和判断呢？啊，所以一堂我们在这个两年之前研发了一套工具，叫单元模型啊，我稍微解释一下什么叫单元模型啊，就是你们看待一个公司看待业务的时候非常复杂啊，公司有财务的账，有三张表，大量的财务数据。业务的数据啊，但是怎么做比较简单的商业分析，尤其是在业务早期的时候，我还没有太多的数字啊，
我需要去论证一些东西，我需要去。啊，这个测试一些东西怎么做呢？四个字单元模型啊，单元模型是什么？就是你复杂的商业模式里面啊，里面最基础的一个最小模型啊，它可以体现你的。成本收益结构的一个最小的运作单元，你们只需要认真的把这一个一个一个单元找出来，然后去分析这个单元就能解决大的问题，而不至于非得看特别复杂的账案不得说。少几十万几百万啊，亏光了我才能意识到单元模型的问题，
所以这是单元模型给大家的一个工具啊，给大家的工具，然后呃，比如说这个一个化妆品啊，一个外卖单啊，一呃一个小时的美甲服务。一个扭蛋机啊，这个一个商圈儿啊，或者说一个投放的用户，这些都可以是一个单元模型，所以上节课我们讲了单元模型的啊，六个段位和这个15个常见的错误，大家记得吗？记得吗？这张图啊，
希望大家未来如果，但凡你有机会去创业或者去操盘一个独立的业务，希望大家努力的把这张图，尤其是15个错误，好好的多读几遍，争取印在你的脑子里。因为下面的每一个错误，如果你们交学费，大概率都是很多很多的钱啊，都远不止是你几年一堂的学费啊，应该都是十万几百万几的钱。所以希望大家认真的体会一下，这是我们从大量的这些我们投资过的，不愿意投的同学身上的这些。搞砸的啊，
交过学费的例子里萃取出来的这些图啊，希望大家认真的看一看单元模型啊，这个我们在后面的时候也讲了，单元模型跟ry的关系，单元模型是你们每一个公司里面最重要的ry的模型。啊，这个所以但凡你们未来要是参与或者说操盘一个商业项目单元模型，就是大家做商业分析的基础，这是所有人必备的一个工具啊，如果你们未来跟我们去，我们的投资团队聊合作。聊到商业的时候，一定会反复的被追问单元模型的啊，所以希望大家这个可以把这节课直接选了口令，是我选单元模型一啊，
不管大家有没有听过直播课，强烈建议大家把这节课收藏啊，这个至少未来需要的时候可以回去。看一看15个常见的错误，长期的订阅收藏啊，这个你们去看看15个经典的误判啊，这些经典的搞砸究竟是怎么发生的啊，然后多听几遍啊，然后未来让自己争取少犯这些错误。啊，所以上节课呢，主要是帮大家建立一个审美啊，感受一下啊，感受一下好了，今天啊，
这个审美建立完了，今天我们进入实操篇的第一节课啊，帮大家直接提升到l3这个段位，锁定你自己业务的单元模型。先说一下，为什么要学啊？这个呃，我经常跟大家讲说单元模型很重要啊，这个当大家去分析一个商业的时候，应该尽早的去意识到去构建单元模型。所以找单元模型，这本身就是第一件事儿，但是我们发现其实很多人普遍的能力和意识是不够的啊，我稍微说三种情况啊，说我们在访谈的时候发现非常常见的三种能力不够。
第一种，很多人有盲区，你们经历过吗？就很多人自己在做业务的时候缺少概念，不知道原来世界上有很多的单元模型。对吧，没听说过单sku模型单销售模型单履约模型单商圈模型不知道啊，就会看公司的财务报表，每个月赚多少亏多少，这个店总赚多少亏多少。只会看总数啊，所以因为缺少单元模型的认识，因为有盲区啊，导致了很多细节的工作做不到。选品也不知道怎么选，
选址也选不好啊，导致这个算账也算不明白啊，所以第一个是有盲区，这是第一个，第二个呢，后知后觉。啊，这个就更糟糕啊，就是很多人在业务早期的时候喜欢先投资啊，先高举高打，高歌猛进，然后因为缺少单元模型的敏感性导致。等到后面了，都亏了很多钱了，实在不行了，
才后知后觉的发现原来自己有一笔账没算清楚啊，原来某些业务的单元根本不成立啊，这个就导致很多很多的问题，一会儿我也会举一个这样的例子，你们感受一下。很多人是把学费都交了，很多都打的特别疼了，才能发现自己商业上的一些问题，好第三个就是静态乐观啊，什么叫静态又乐观呢？就比如说开了一个店。数据很好，就认为只要一个店行，未来我开十个店，100个店，
一个城市问题肯定不大啊，所以就快速扩张。啊，测了一个学校，觉得一个一个学校好像盈亏平衡了，就觉得一定没问题，然后就一连啊开了15个城市，可能开了好多好多学校。啊，就是总是静态的看问题啊，总是拿着一个模型，觉得成了就直接去覆盖啊，盲目乐观，最后啊，最后发现其实还有几个重要的单元模型，
压根没考虑，最后还是交了大量的学费。所以今天啊，希望所有同学，如果你们曾经或者现在也有过这些困扰，今天跟着我的节奏，我来现场哈，帮大家提升一轮儿，大家商业分析的水平。来这个呃，还是照例给大家两个月的思考题啊，这个我只读一遍啊，大家可以感受一下，你现在如果这两个问题给你，你现在的思考结构思考深度是怎么样的？
第一个题目啊，这个大家先假装一下，之前没有听过我总结的十大单元模型啊，按照你们过去的经验啊，如果说过去你操盘或者经历或者学习过一些这个项目啊，然后。哪些是你最小单元模型呢啊？你能写两到五个出来吗啊？你们经历过哪些商业单元吗？越小越好啊，你们你们自己做过的业务有没有精算过某一些单元？啊，这个可以独立测算的，可以独立的呈现整个生意的一个完整收入循环的，可以想一想啊，
你们过去有单元模型的意识吗？可以挑战一下。啊，然后看看我们几百号人啊，能不能凑齐一个单子啊，然后把这些单元模型看看，我们整理一下能不能分分类合并一下，那能不能啊，你们的经验。啊，这个也能凑一个我的清单出来好吧，你可以想一想啊，单门店啊，还有什么？单订单单订单。
单小时，单小时统计口径啊，单小时的什么啊，欢迎大家可以讲一讲单，销售单，商圈儿单，客户单，履约OK可以讲讲你们的这个这个这个过去的经验啊。啊，欢迎大家努力发言啊，努力的榨干一下你们过去的经验啊，看看你们思考的过程，看看你们几百号人能不能？啊，想出来足够多的业务的最小商业单元，
然后今天结束之后啊，看看你们这个单元跟我总结的单元，大家能不能揉在一起啊，这个看看我们总结的怎么样？好吧，这个单区域模型单病种模型OK挺好的。来单团队模型，单用户模型，单销售模型，单账号模型，什么业务啊？单账号模型。单订单模型，单SQ模型，单项目模型OK好，
然后这是第一个题目啊，第二个题目比较有意思，我们叫极限案例题，这是我第一次出这种题啊，今天群里一下就兴奋了。啊，我们来假设一个非常真实的场景啊，真的一堂有同学在经历着这个场景，我们来假设一个极端艰难的场景，比如说。也是个富二代啊，然后你们家里呢？你的父亲呢？做的是这个商业教育啊，假设是股权，
这个方向股权战略啊，融资啊，这个标准的线上获客，线下回销模型。啊，已经连续做了，可能小十年了，然后规模已经铺的比较大了，然后每年呢，可能大几千万，可能小一个亿的营收了啊，这个然后大概的模型简单介绍一下，这个比较传统的模型就是线上投放获客。然后转到线下，可能两天的那种体验课啊，
收个九八零，然后现场会销转正夹克两万一点儿五万一点儿，后面可能还有咨询陪跑，可能有个十万到50万啊，标准的这个模型。然后呢？你们已经开了五个城市，然后每个城市呢？有一些城市的代理商，然后在城市也负责一些这个引流和获客，然后如果他们帮你们转了正佳课之后，直接给他50%的分成。啊，然后同时呢？你们又培养了五个自己的讲师，
然后这些讲师呢？每个城市派一个啊，用来做这个转化和交付，然后一个人假设80到可能120。120万的年薪啊，听听懂了哈，这是一个标准的，这个线下会销的模型好，这个时候问题来了啊，这个时候问题来了，这个假设啊，前几年市场不好啊，就是前几年市场好的时候，这个模型大概可能大几千万的营收。啊，
净利润可能有个1000万多一点点，这两年呢，下滑很严重，全面亏损，然后账面每年大概都亏个可能大几百万。啊，然后但是呢，这个业务因为之前这个账算的比较糙啊，因为有好多的环节，前端有投放，有开班儿，有分成儿，城市合作大量的环节揉在一起。然后看公司的总总账呢，一直很糙啊，
就是一张公司的财务报表没有精细化，测算过没有测算过里面的细节，假设你拿到的就是一张公司最后的总的财务报表。然后呢？最近你的父亲身体不好，假设你正在国外啊，这个回啊，准备回国啊，准备读完研回国，然后啊，临时起意让你。回国之后立刻接管这个生意，然后你可能有十个小时就马上要到国内了，然后直奔公司啊，到公司你就希望尽快的来了解这个公司的商业，
了解业务。第一时间呢，然后拉着公司的高管跟你一起来拆解这家公司的商业模式，好问题来了，如果你来拆解，如何来分析这个业务的单元模型？想一想，想一想你是怎么分析的？怎么分析的啊？这是一次富二代临危受命的机会啊，继承家业，挽救公司于水火的机会。请大家努力的带入到这个场景里面想一想，如果这个借我交给你，现在公司就说我们之前只有一笔大账啊，
只有一笔这个这个这个公司赚多少亏多少，一笔现金流的账啊，然后你如何用科学的方法？通过拆解一些模型来分析这个业务哪有问题来，通过不断的优化，尽量的来解决这个公司的问题好吧，问题是什么？想一想啊，想一想，热个场可以扣个一扣个一。啊，这是两个问题，第一个想一想，你单元模型过去见过哪些经历过哪些，第二个如果给你一个真实的业务，
让你用非常短的时间内通过多个维度来拆解单元模型，你会怎么拆？你们怎么拆？好吧，想一想啊，想一想能拆出几个，你们觉得这个业务大概能拆出几个单元模型？一个吗？两个吗？三个吗？别闹别闹别闹，刚才发到群里，群里有个群直接炸了，说哎呀，这个还干什么干，
回国发现有个叫一淘的。直接缴械投降，直接把钱把公司卖了，把钱投资给一堂嘛啊，不要不要不不要有这种奇奇怪怪的，这个这个答案啊，我我们就正儿八经的想想去做这个业务，究竟怎么做？啊，究竟怎么做好了？这个提前划一下重点啊，今天我讲三个部分，第一个案例带入啊，就是我会给大家一会儿讲三个比较完整的真实的案例啊，这个案例都是同学的例子，
包括我看有的安卓也在直播间。都是一些跌荡起伏的生意啊，有的这个赚过几个亿，也有的赔过几个亿啊，然后也有一个相对小一点的传统一点的生意啊，然后希望大家听我讲这三个例子的时候努力的理解一件事儿，就是为什么要拆单元模型？就单元模型真的有价值吗？单元模型在大家赚钱亏钱经营的过程中，究竟起到的作用是什么？好吧，希望大家可以想想这个问题。好，然后第二个这个这个建立一个模型啊，这个我第二部分我会给大家一个经典的框架啊，
十个单元模型啊，这个之前给过大家，今天我做了一些升级，重新给大家交付一下，给大家讲一讲啊，这个市场上如果未来你们想。学习一套框架来应对各种各样的商业分析啊，这个给你们一套完备的商业分析的工具，然后第三个真正理解，最后我们再来回顾一下啊，商业模式的本质到底是什么啊？这个为什么单元模型很重要？为什么有盲区？很可怕。啊单元模型为什么是一个重要的决策工具啊？
你们可以想想想你们答案是什么？好了，欢迎大家，欢迎大家打三个字，这个这个我愿意啊，成为学习委员啊，这个老同学规则很熟了，我不说了。好进入今天的第一个话题啊，第一个话题为什么要拆单元模型？今天我会讲三个例子啊，三个完整一点的例子，给大家讲三个故事啊，这三个故事都是我们这次过年计划里面同学的真实的提供的案例，我们从上百个案例里面挑出来啊三个。
非常有代表性，也比较精彩的例子啊，然后给大家讲讲他们的故事啊，从这种当时赚钱赔钱的视角，你们体会一下单元模型啊，到底是不是一个重要的工具？学了有什么用，不学或者忽略它会有什么问题啊，你们努力的想想这个问题好吧，然后呃，我们来进入今天第一个业务啊，这个业务是陈同学的例子在直播间吗？啊，你可以采隐身啊，你可以隐身啊，
这个我们做了一些关键信息的脱敏，我先简单介绍一下它生意的背景啊，这是这三个项目里面相对简单一点的项目。啊，做的是一个非常传统的生意啊，这个灯具批发你可以理解为就是啊，这个就是服务于一些什么什么那些tob的客户，然后批量的啊，以批发的方式给他们供货供灯。啊，然后这个服务一些企业客户啊，然后啊做的是一个相对传统一点啊，典型一点的业务，我给大家讲一讲，他最早怎么思考怎么起盘啊，
怎么踩坑？啊，怎么又调整？怎么最后又起来的故事给大家讲一讲啊，讲一讲好了这个呃，我们先讲讲它最早最早创业的背景啊，我不知道你们有同学经历过这个阶段吗？其实很多人的创业都是从这个相对比较。叫什么草莽一点的状态啊，这头脑一热就进去啊，最开始他觉得呃，这个方向很有机会啊，能赚钱，然后呃，就在生存期嘛啊，
想法非常简单，就是。根据进货价，大概拍一个定价啊，然后大概可能留个50%以上的毛利空间，然后就就就开始做这生意嘛，很简单啊，然后就就一个最简单的逻辑就是订单越多越好。啊，然后开张营业，起早贪黑，然后一门心思全部都放在了拼命接更多单上，所有能给我带来生意的都去谈啊，所有的订单都去做。啊，
这就是很多生意的起步啊，是不是很真实？很多人最早都这么想的啊，不挑活儿啊，只要行，我就一直做一直做。对吧，所以你们猜猜啊，如果是这么做导致的最直接的后果是什么？经历过吗？经历过吗？就是很多人应该经历过这些，当年我也经历过张磊，应该当时我们聊的时候也经历过这个状态，就是开始比较简单，
就是想疯狂的卖，觉得疯狂的卖就能赚钱。啊，最后发现一个很严重的问题，就是订单接了一大堆啊，这个的确看上去如火如璞，但是最后年底一算，整个公司不赚钱。啊，微利啊，非常不赚钱啊，这个后来这个他的反思能力比较强啊，这个当时他就开始认真的去复盘，到底问题出在哪了？他发现有个很大的问题，
就是他在最早做的时候没有认真测算过模型，就是他最早的时候想哎，毛利留个50%以上的空间就开始疯狂的卖。啊，然后觉得应该是单订单模型吧，但是它真正到年底一算发现它最早估的时候，大量的成本都被它忽略了啊，这个忽略了损耗，整个的滞销坏账，售后一系列最早都没考虑。然后他自己在作业里面反思这个阶段，说唉，那个时候发现自己的单元模型缺项缺的实在太多了啊，那个时候非常极端啊，非常片面的就关注一件事儿，
生产成本。啊，这个我一个灯50块钱啊，这个我拿到手里，我就卖个150啊，我觉得三倍定价，我觉得就特别好，一定赚钱，无知无畏啊，这个就一直往前冲，最后发现冲到最后。订单拿到了，根本不赚钱，而这个时候呢，它第一阶段开始重新调整它的商品结构，
正儿八经的去看看这个业务的单订单模型是什么？注意啊，单订单模型重新定价，重新优化它的成成本结构，然后认真的去优化了一轮儿，根据新的这个成本结构优化了一轮儿，它的订单包括毛利，包括利利润结构。啊，这个时候他开始有意识的去用单订单模型，一个完整的模型去做这个生意了啊，公司开始慢慢的往上走啊，开始有利润啊，然后只着亏损不着，正正好这是第一种啊，
第一种状态。好，然后第二种状态啊，第二种状态就是呃，有了这个模型之后呢，然后呃，这个基本上公司能活下来了啊，不至于亏太多啊，然后但是呢，也没有太多利润。啊，怎么能够长期发展呢啊？这个这个长期发展呢？这个时候他又做了第二轮反思啊，这个我不知道有没有同学经历过这个状态啊，
就是他早期就是疯狂的拿单嘛，就是所有的人找我。我都合作，只要定价差不多，我就合作啊，导致的情况是团队的资源很分散，各种行业都服务啊，各种人都服务，然后包括各种非标的，我也都服务。啊，最后啊，你你猜一下最后导致的结果是什么导致的结果是什么？啊导致的结果是。他自己说啊，
自己说啊，不拆不知道真正他把不同的用户拆成类型之后，就发现其实有一些非常典型的工程量的用户啊，这些用户他们算账可比我精明多了啊，我觉得能从什他什么赚钱，但他们最早早都算出来了，我根本。不赚钱啊，这个特别难做的单子找我做，真正好做的，他们自己就做了，或找他们朋友做了啊，所以这种客户我们最后一做，发现最后这个单子根本不赚钱。然后他在作业里面的原文啊，
他说哎，别人不敢接的工程，我们敢接，别人不敢接的定制，我们敢接，别人不敢做的零碎单，我们敢做。别人不愿意服的难缠的客户，你敢服结果是什么？就是又。辛苦的白白干了一年，非常多的客户其实都不行。然后这个时候他又做了一次调整啊，他开始给客户建模型了，就是我要认真的分析我一个客户，
哪些客户可能是高利润的客户，哪些客户是有复购的用户，哪些客户是不赚钱的客户。开始做单客户模型了啊，这个时候他认真的砍掉了三种非常常见的这种不赚钱的订单，定制单零碎单和难产单啊，这个把这三种单客户全砍掉。啊，我就服务一些相对来讲标准化一点的啊，这个相对来讲长周期一点的啊，未来有机会赚钱的单啊，所以体会一下啊，体会一下，所以你看第一阶段。第一阶段啊，
做的是什么？第一阶段做的是啊，不怎么算啊，好不容易把账算清楚了，最后发现客户模型又没有，然后马上啊，反应很快，我开始建客户模型。啊，这个时候开始算完单客户模型呢，公司的利润又开始显著往上走啊，这个显著提升，然后比较舒舒服服的开始有利润开始赚钱了。对吧，所以所以啊，
这个时候你看啊，到了这个阶段，通常啊，这个你看有钱了嘛啊，可以做一些扩大再生产了。于是决定开始复制灯具啊，复制人啊，复制到更大的规模啊，开始这个这个度过了生存期，开始想下一步的发展了。然后呢，他就租了一个大大概500到600平的一个展厅，高峰的时候大概啊能做到上千个sku啊，各种各样的品类啊，都有整个大厅摆满了各种各样的灯具。
啊，这个时候你们再猜一猜啊，问题是什么？问题是什么？想的比较简单嘛，对吧？想的比较简单就是就是就是那我就就铺货嘛，疯狂的铺，肯定种类越多越好。啊，就开始铺啊，就是没有思考过任何关于x SQ的东西，之前想的是订单越多越好，第二想的是客户越多越好，第三想的是SQ越多越好。
最后发现哎，不好意思，不好意思，生意还是一样，铺的风风火火啊，看似做的很大，对吧？场地大哈货又多。啊，但实时同时带来的是1000个SQ，是巨大的压力，带来的是仓储滞销租金一系列的成本，然后当把这店开完之后，业务又开始出现了下滑。又出现下滑啊，
所以这个时候他又意识到一个问题，就是哎，不行，不能这么硬往前冲，还是要仔细的去拆一下sku啊，看看我究竟该卖什么样的东西。哪些灯具是能卖的？哪些灯具是不能卖的？然后他开始认真的去把主要的这些灯具拆了拆发现。一个非常来惊讶的结果是，80%的销售其实来自于非常非常少的几十款啊，绝大部分的那些SQ其实根本不怎么赚钱。根本不怎么赚钱，哎呀，就后面他就哎呀，
他就说这个这个是怎么回事，之前你看。订单越多越好啊，这个这个这个这个客户越多越好啊SQ越多越好，做饭根本不是啊，你的订单是有选择的，是有模型的。啊，你的你的客户是有模型的，你的你的你的sku是模有模型的，然后做了调整啊，然后他大胆的开始又做优化，然后开始砍一步一步的去剥离sku啊，最后砍掉了绝大部分900多个sku啊，最后保留了50道。
啊，50到60个最精品的，最好卖的sku，然后降低了很多的损耗啊，整个的业务又往上走了啊，这个这个时候发现。因为啊，走这种所谓的爆款逻辑嘛啊，就少量的，其实能完成绝大部分的销售啊，尤其是tob的本身对个性化的要求没那么高啊，这个时候啊，公司的利润率又快速上升，又完成一波增长。啊，
后面感受一下，感受一下啊，这个这个这个靠着这个自我的迭代啊，疯狂的迭代，最后大概啊公司做到了两三千万的营收啊，公司又到了下一个阶段了。对，然后又有钱了啊，他后面在作业里面说，最近我们又在做下一阶段的这个决策啊，这个我是做自自建工厂厂呢，还是做代工工厂呢啊，然后他这个时候他说你看我前几次。都是那种盲上啊，踩坑盲上踩坑，
他说我现在理性多了啊，当我啊来一堂学了单元模型，学了ry的意识之后，他现在开始认真的做这种全局的单元模型的分析了。啊，通过分析自建和代工厂啊，变得越来越清晰和睹定，它可以综合的去考虑利润率，管理机会，成本不会像早期一样啊，就是一腔热血。啊，就说我一定要怎么样？一定要怎么样啊？这个时候开始比较理性和嘱定了，
然后他在磨课的时候就说啊，他说这个啊啊，在磨课的时候我说啊，我说这个我跟简阳同学说，我说这是一个非常典型的一堂的标杆同学。大家感受到了吗？它上面的绝大部分的精力都是来一趟之前就已经靠着自我反思，就是自我踩坑赶紧收回来。踩一个坑，反应很快，跳踩一个坑，很快跳啊，积极的成长，一步一步取得了阶段性的这个成功啊，所以感受一下啊，
感受一下啊，这个其实他在作业里面写的很真诚啊，但是也的确应该是这些年没少交学费。他作业开篇有这么一段感悟，他说，哎，很多人草根创业，往往凭的是一腔热血啊，这个凭着初心就冲进去了。波涛汹涌的商海。啊，要想在里面装到水，要搞清楚自己拿的是水桶还是竹篮儿啊，这个除了要努力的装水进来，还要搞清楚你有多少漏水的地方，
尽量避免。竹篮打水一场空的悲剧啊，你看写个作业写的这么文艺，对所以所以所以这就是真实的感觉，就是很多人就是就没有因为没有太多的经验或者没有这个行业的经验，可能会有一些朴素的想法。生意嘛啊，越多越好，客户越多越好啊，就是这个时候，因为你一旦觉得越多越好，你可能就没有能力去停下来踩刹车，建一个模型。你不可能越多越好的，你肯定是有选择的啊，
所以就这么一一次一次的快速的踩坑啊，最后啊，相当于爬出来啊，进入到下一个阶段，感受到了吗啊，感受到了吗？啊，所以他在作业最后的时候，他说了一段话啊，这个我觉得。这个这个写的还挺好，给大家读一下，他说有些东西其实不是一次性调整过来的，其实是不断交学费，不断摔跤，
不断流血啊，才有了这么短短的一篇文章啊，要是早点遇到一堂就好了啊，不过现在也不晚。啊，所以单元模型还是要好好学啊，大家体会到这个整个的过程了吗？啊，这就是这就是一个真实的过程啊，就是从最开始啊，很多的判断都误判啊，但是反应很快，一轮一轮的快速学习，快速迭代。啊，
通过自己交学费，最后啊，做到了一个大概小几千万的业务，然后目前还在增长的阶段啊，所以所以这就是一个真实的项目，体会到了吗啊，体会到单元模型在里面的作用了吗？就是如果我创业，我从一开始我完全不关注单订单模型行吗？或者我到中途，我完全不关注单客户模型行吗？我完全不关注单sku模型行吗？我只看公司的大招。我只看每个月账上进多少钱，花多少钱，
进多少钱，花多少钱行吗啊？所以你可以想一想啊，想一想背后的逻辑啊，背后的逻辑，这就是一个非常真实的项目。体会到单元模型的价值了吗？啊，这个还算是一个比较跌荡起伏的，这个顺利赚钱的项目，下面我们来看第二个项目，这个项目是属于跌荡起伏。赔钱了的项目啊，感受一下啊，感受一下好了来继续啊继续啊，
然后第二个啊，东南亚货柜的项目，这个是也是一堂同学的例子啊，之前马拉松的时候我简单提过一嘴。今天我来给大家稍微啊完整一点，复盘一下他们这个业务早期算账的过程呃，我先交代一下背景啊，这个项目是有敏感性的，因为这个是一个呃，算是一个体系内的项目啊，这个。呃，我把所有具体的数字和城市都做了脱敏啊，所以这个案例是真实的，但是里面所有的关键信息我全拿掉了啊，
这个希望大家学习里面的经验教训就好。不要直接抄里面的数字啊，里面数字都是假的好吧，这个你们学这个过程就好了，来感受一下啊，感受一下这个。呃，大的背景是一七年的时候啊，那个时候出海业务很火啊，大家知道那个时候还有好多国内的货柜对吧，然后国内的有有那么一个团队，他们资源很好啊，这个之前是一个大平台出来的。然后决定啊，避开国内的这个红海，
然后去到东南亚，然后利用所谓的时时光机理论啊，这个国内已经证实过一些东西，去一些刺激一点的市场，去把它再做一遍。啊，所以就出海加上零食货柜，现在当地做啊，大概就这么做的啊，大概就这么做啊，所以所以所以当时呢啊，这个这个是怎么做的呢啊？今天我们换一个讲课的方法，我带大家回顾一下当时这个。他创业的几个关键的节点和里程碑啊，
你们来体会一下你们来思考一个问题，就是你们能不能通过我讲故事，我先给你们讲故事，我先不分析。不像刚才我先不分析，我一次性把故事讲完，然后你们听的过程中，大家身边如果有纸笔啊，可以抓一找，你们可以记记笔记。你们看一看，他们好像是犯了一些错误啊，这个手里那张牌说实话挺好的啊，这个他们到底是犯了哪些错误，然后如果要是重新来过的话，
如果更加的仔细的算账，稳扎稳打的话。这个业务该怎么做？该怎么算？有没有机会啊？一定程度上能做想一想啊，想一想。然后呃，我们把时间啊，这往回拉啊，拉到二零一七年啊，然后啊，故事开始啊，故事开始我先讲故事，然后你们一会儿感受一下，
他们好像是丢了一些东西。能不能看出来啊？能不能看出来好，然后呃，二零一七年啊，那个时候他们短平快的开始去跑模型了。啊，然后他们觉得这事儿能做，然后所以在东南亚某一个国家选了一个比较知名的旅游城市，开始最开始选了一个这个这个这个区域选了一个大学，然后就铺了几个机器，铺了一排啊，这个里面有很多零食。啊，这个这个这个冷饮啊，
然后到后面其实也上了一些热饮啊，然后大概每个柜子选了20，20，20个左右的sku啊，20左右的货。然后大概就在一个食堂里面铺了四五台，整个模型做过去了啊，然后这个时候啊，然后大概停下来测算一下，发现唉，整个柜子。呃，大概有了一个基准值，就是如果一天可以有20个订单左右，基本上就可以覆盖整个这个这个柜子的主要的成本了啊，
就是一个柜子摆在这儿，对吧？我有进货的成本，我有租金，水电费，仓储物流有一系列的成本啊，所以你们可以感受一下啊，感受一下啊，这个当时整个的状态啊，就是按照一个个的柜子先拿到了一个基准值，所以他们最开始有一个大概的安全值。啊就是就是呃就是红线大概20个订单约等于一个机器，一天20美元左右啊，如果一个机器可以，大概能卖20美元左右的货，
大概就可以打平了。啊，这就是一个红线，只要在这个红线左右啊，大概就可以复制，基本上就这样啊，基本上就这样，你可以想一想，想一想好啦，这个呃。啊，你们不用猜算哪个城市啊？这个今天你们来听案例不？要不要介意细节，不要介意细节好了，
这个基本上就就就拿到了这个认知，然后呢呃，然后他们发现诶，这个数字基本上都能做到，都能做到，他们大概都能跑到这个模型，这几个柜子。做的都还不错啊，这个时候就很有信心了啊，觉得这个城市能干，这跟跟国内一样，这个城市也有机会做这个业务，然后开始尝试性的复制了。然后你看稳扎稳打嘛，这个先在一个学校打个样，
发现还行，那就往外扩一圈儿啊，能不能先周围再扩十个大学？啊，然后这几个柜子铺过去，然后从这个几台设备乘以十铺到几十台啊，然后发现唉，都还行啊，这个大部分的学校差不多都能都能达到第一个学校的数据。啊，然后也有少部分的可能，20%左右的是亏损的，没关系，整体上是OK的，整体是OK的，
感受一下感受一下啊，这是它的第二个阶段，第二个阶段。然后这个时候发现唉，不错，对吧？20啊，这个这个这个值大概的基准值是能做到的，然后呢，它又到了下一步，然后又到了铺了十倍的规模下去。注意哈，注意注意，然后这个时候啊，他说不错呀，
对吧？这个点位呃，成功率很高，那光学校其实没多少嘛，一个城市它有多少大学？那我要看看有没有别的这个点位能去做，然后开始第一次尝试着从学校扩张到工厂给工人用啊，发现成功率也是挺高的啊，然后又铺了100多台设备。然后去测不同的这个工厂的数据，然后这个时候也也大概能感受到，可能这个80%以上的点位差不多能盈亏平衡。啊，这就是当时整个的状态，体会一下，
体会一下是不是还挺顺利的，挺顺利的，你们能发现好像问题在哪儿吗？好像问题在哪儿？啊，然后这个时候他们突然发现我，你看我从一个啊到十个是OK的，从十个可能又到了工厂，发现也是OK的。啊，那这个时候这个时候，然后他们开始这个觉得啊，自己这次终于抓到了一张大牌，因为东南亚除了这个国家之外，有好多周边的国家可能可能都能进去。
啊，非常兴奋啊，感觉吃了一大块儿蛋糕，然后那个时候正好市场环境也好，资本环境也好，开始内部开始投钱筹资金啊，然后对外启动融资，拿了一笔大概千万级的融资啊，然后觉得这事儿成，赶紧就去往往过跑。啊，赶紧跑啊，感受一下，感受一下啊，这个时候他们算的一个核心的模型啊，
在作业里面，他说了一个词，叫segment啊，这个他们当时啊管这个单元模型叫单叫什么呢？单区域模型吧啊，就是一个片区，一个片区的啊，简单来说就是呃，周围一块儿算一个模型，学校周围也算一块儿啊，工厂周围也算，反正我一块儿一块儿的算。一块一块的算啊，就是把所有的城市拆成啊一堆格子，然后一格子算一块啊，
然后医院算一块，地铁站算一块，反正就一块啊，一些点位联合在一起算一个空间。啊，然后这个这个这个，然后按照这个模型啊，全程做复制它整个你你注意哈，这个他们最后的单元模型主要就是一直拿这个模型做复制，包括他们去了郊区，包括去了其他国家。啊就就一直在做这种啊，这个所谓的单区域管理单区域管理，然后这个这个标好了格子，然后啊这个时候进展很顺利了，
然后有钱嘛啊，有钱也不用太在乎这个所谓的。所谓的这个这个利润了，因为前面看上去都很健康嘛，就开始开始快速的扩张啊，就亏钱没关系，既然账上有个钱，我肯定不为赚钱嘛，开始跑。啊，就开始疯狂的往前跑啊，这个尝试着复制到更多的这个所谓的segment啊，急速的开始复制啊，然后然后这个。啊，
就开始大规模的高举高打的复制啊，这个你们可能已经猜到了。猜到了，这个大概大概这个这个这个后面会发生什么？开始快速的从市中心复制到郊区，从大学复制到高中，从工厂复制到商场，医院，地铁站，公交站。开始按区域夸夸夸，开始复制一个格子，一个格子复制，然后这个因为这个城市铺的差不多了，开始在城市里面建立城市物流中心。
然后开始一个物流中心，两个物流中心，三个物流中心，每个物流中心能覆盖大概三五十公里啊，大概可能几百个柜子啊，就一个中心，一个中心的建一个中心，一个中心的建。啊，然后就快速的开始铺啊，然后这个单看数据啊，这个他们数据量最高的时候做到十万单每天啊，这是一个非常大的数字了，已经在当地形成了一种品牌知名度了。啊，
你可以理解为遍地都是他们的这柜子了啊，所以感受一下感受一下啊，怎么样就是单区域模型就一直在复制，一直在复制。啊，这个时候啊，会发现一个问题啊，就是很多的segment，很多那个区域其实是不赚钱的啊，但是没关系啊，对吧？我有钱，我之前我的单。柜子模型是健康的，对吧？
我我这业务健康吗？你们觉得我当时看过我每一个都挺健康的，只不过在复制的过程中铺量的时候不健康没关系，我这个业务整体还是健康的，所以啊，它就一直在用钱，在换这个这个这个规模一直在往里砸钱。啊，一直砸，一直在做啊，所以所以所以后面呢，就开始因为它的所谓的二是美元这一个值，他们认为很健康，很OK，然后后面其实整个的过程中就就一直就这个业务，
没有什么太大的问题。啊，就开始各种做啊，各种做，所以所以所以到了这个二零一七一八年啊，正是出海最后最后的时候啊，他们又想继续加码，又想搞一笔更大的。然后又筹措资金，又拿了一笔钱啊，又拿了一笔钱，然后又拿了一笔更大的融资哈，然后拿着更多的资源把所有的东西全压过去。又继续扩张啊，怎么扩张呢啊？
开始啊，不满足于一个国家了，因为东南亚一个国家是不够的，对，然后这个时候开始从a国家复制到b国家。啊，然后b国家又成立了分公司，然后又开始进入到b国家的大学工厂医院啊，然后直接把规模拉到了一万多台啊，一万多台，然后整个的所谓的。一万多台代表什么啊？之前你看一天十几个20订单就相当于直接拉到十几20万单啊，这个啊，然后就就就继续再往上拉啊，
继续往前拉，然后还是一个segment，一个区域一个区域的复制。就是开一个分公司一堆的这个所谓的区域格子啊，又开了一个分公司一堆的区域格子扑过去啊，你们可以猜一下啊，这个阶段的结果怎么样？结果怎么样？怎么样？有没有同学？有没有同学？被扎疼过，交过学费，流过血，你们你们猜一下，
大概这个时候该发生一些不太好的，这个这个这个状态了。哎呀。最后的结果是。到后期的时候啊，这个本身最早的时候，他们的点位可能80%以上是赚钱的，觉得很健康，然后其实随着他们在从城市往郊区复制，从工厂往医院什么地铁站复制。在复制的过程中，其实那个亏损线越来越大，因为他们一直有钱嘛，一直往里面补这个钱啊，一直现金流在往里补。
然后到后面的时候，到最后能到什么程度？70%的点位是负的，从80%赚钱啊，变到百分之二三十赚钱。啊，全面陷入到了亏损且输血的状态，所有人都在等着钱。体会到吗？那体会到这种状态了吗？啊，所以所以到一九年底的时候，那个时候国内的资本市场也也也冷了，大家知道的啊，然后这个很多资本也不愿意再投这种项目了，
包括国内的很多货架也都出了问题。啊，再加上疫情雪上加霜，最后发现整个现金流就出问题了啊，这个因为没钱了，就吃那么多钱，最后就大量的开始关啊，绝大部分全关了，最后也其实业务就停了。啊，所以你们你们能体会到什么啊？就是给大家30秒钟的时间啊，这个我也稍微看一下评论区，你们能感受到吗？其实从单元模型的角度，
大家能看出来一些问题吗？就这个业务，其实单一模型是显著不够的，体会到那个过程了吗？扩张的太厉害了啊，规模不经济啊，规模经算一个问题，但是都是后续的问题，还没到规模不经济。它它它的第一个第一个阶段好像就有一个问题，大家发现了吗？发现问题了吗？静态乐观OK不典型。应该是亏的。成本漏算嗯，
忽略组织成本sku特别好，变量太多，客观情况不一致，资本太疯狂。别怪资本呀，是给你钱你也要啊，只不过只不过有的人其实钱还是能保持一个平衡和理性，就是我也往前跑，但是我还能相对理性的控制住这个剧。为什么后来很多这种业务，到现在也还活着？是因为他们拿了钱的情况下还能比较理性啊，全身而退。好这个呃，感受到区别了吗？
感受到单元模型的价值了吗？啊，我们我我们稍微回顾一下这个客观来说，固然有很多客观的条件，什么疫情啊，资本过热的问题对吧，固然有这些问题，但是从商业的这个操盘来说，的确他们烧了这么多钱。没能全身而退，最后这个场面控制的还不是特别好啊，这个其实有很大的提升空间啊，包括我们之前课上也讲过，包括我们紫荆也投过一些项目，当年也在这个大战里玩过，
但是最后其实很多人都全身而退了。账算的明白的人很多人全身而退了，对，所以给大家讲一讲啊，背后的逻辑是什么？来这个呃，抛开大环境因素啊，我自己总结了有三个问题，学员可以帮我划好重点啊，写写关键词啊。第一个最大的问题是它的最重要的第一个单元模型就没搞全。啊，大家发现这个问题了吗？最重要的第一个单元模型，因为单柜子模型是所有单元模型的基础，
这个模型到最后结束复盘的时候发现。他们已经铺了一万台了。铺了一万台了，他们那个单元模型，最后那个测算发现跟最早那个预判中间儿有非常大的差距啊，这个首先缺了很多的成本。啊，缺了很多成本，大家发现了吗？这个柜子有非常大的几块儿成本折旧，刚才是没有谈的啊，然后包括一些管理成本都没有算的。啊，然后包括之前还高估了，高估了一些东西，
最后说折旧，他们一直是一直是低估了，最后算折旧啊，以为这个柜子能五到七年，最后发现两到三年就就就。旧的换新的啊，所以它最最小的单元模型其实没有做扎实的第一步，体会到了吗？体会到了吗？啊就是就是就是最小的单元模型没有算扎实的，这个单元模型如果出现很大的偏差，就意味着如果你最底部的单元模型没有算明白，或者是你没有持续的在迭代和优化。你就会导致你在前面又垒了更多的一层一层上去，上面所有的都会出问题。
好，这是第一个好，第二个第二个啊，这个它在整个过程中其实忽略了很多重要的模型，发现了吗？第一个啊，后面在复盘的时候说，其实他们当时对于单sku的模型重视不够。重视不够啊，就重视不够的意思是啊，就是他们其实不同的地区，不同的地方的SQ是不一样的，但他没有认真的结合单元模型去。调过sku啊，就是啊，
后面后面再说的时候，其实他们公司到后面很大，其实他们内部是有个叫品类运营的团队的啊，但是这个团队都是运营，就没有一个人站在全局的商业视角去做商业判断。都是在于提升所谓的这个选品啊，这些效率问题啊，没有一个人真的能站出来说哪些品类明显不行，哪些品类行整个的大sku模型是没有没有站在单元模型的角度去优化过的。好，第二个发现了吗？它没有单区域模型。没有单区域模型，就是它没有认真的，它就是塞成一堆格子医院，
这些都把它视为一个格子，但实际上其实不同的区域，不同的选址，甚至不同的选址要素。是完全不同的模型，但这个模型哎呀，其实。很多的选址啊，没有认真的给不同的区域建一个模型，到后面扩展城市的时候，城市的有都建物流中心了，城市的模型也没有认真测算清楚，所以导致的情况是。第一个最基础的那个底层模型啊，就就就不是特别扎实，
然后上层在发展的过程中需要算sku了，没有太认真的算，然后需要算区域模型了，需要算城市模型了，这些都没跟上。啊，就是业务到了这个阶段都出问题了，都没有跟上节目儿啊，都到最后复盘写作业的时候才发现其实有很多问题都没有搞清楚。啊，所以说感受到了吗？啊，感受到了吗？啊，然后所以所以所以啊，
再到后面啊，再到后面就是没有评估整个的可行性啊，这个这个和复制啊，所以所以所以过早的复制了很多没有。没有跑通的模型，到后面明显感觉这个业务的这个这个每一个点位的利润率都不行了，它依然在复制。啊，然后呃，希望这个业务未来可以靠规模把利润拉上去，这个业务在跨城市跨国家的时候明显又是规模不经济的。啊，大概就这样，大概就这样啊，所以体会到了吗？
啊，体会到了吗？所以复盘一下，那这就是一个非常显著的这种所谓柜子类的业务啊，容易出的问题。很可惜啊，这个嗯，这的确其实当时的牌还挺好的，还挺好的啊，然后也是一堂同学作业里面难得的一个有机会接触到独角兽的机会。啊，但是的确啊，后面这张牌。出的不是特别好，然后具体怎么评估呢啊？
这个这种呃，这是其实后面课要讲的内容啊，我我稍微停下来，因为我们内部在磨这个案例的时候。啊，我们其实还挺惋惜啊，这个我觉得啊，的确的确还挺值得挖一挖的，所以我们又拿这个案例深度的，我们聊了聊。啊，然后今天我先送给给大家16个字吧，好吧，这个学学员可以帮我打一下这16个字啊啊，我觉得呃，
思考这种业务的单一模型大概就这个原则，从下往上。逐步建模，扎实测算，持续调整啊，所以会发现整个的这个过程呢，刚才的整个的项目其实都有点不够，这16个字。首先，单元模型是一个从下往上的过程啊，首先，你得先有一个小的模型，然后逐步累加啊，一个一个一个订单啊，一个柜子，
然后逐步的累累累，它逐步累上去的。啊，然后逐步建模的过程，它不是一次性的，它逐步建模的，然后第三个比较扎实的测算，尤其那些特别重要的模型啊，要好好的算一算，整个的模型，其实当时算的相对糙啊，相对比较糙，然后到后面的话。就持续调整可能模型，做完也没有管啊，
就觉得差不多够之前证明了行它在复制之后出问题的都觉得没啥对，所以这16个字大家可以感受一下。然后在磨课的时候啊，为了这个让大家更好的能够感受一个这个这个对比啊，当时我们拉着张磊啊一起推演了一下，因为张磊之前讲过那个扭蛋机那个业务嘛，所以我们一起推演了一下这种柜子类的业务，如果起盘的话。相对一个科学一点的起盘的思路是什么啊？我稍微给大家这个粗着讲一下，这是当时我们在黑板上写的四个阶段。啊，你们可以初步感受一下啊，我不知道你能能不能体会到什么叫做从下往上逐步建模，扎实测算，
持续调整。啊，我给你们稍微讲一下大概的过程啊，首先我们先假设一下，如果比如说你在一个城市想铺这种柜子啊，这个啊是看不清，看不清下面是让你们看清的。这就是一个示意图啊，所以我们来这个假设一下这个扩张的过程啊，假设最开始是订单，对吧？柜子里面塞着一个一个的玩具，是有订单的。然后再后面是这个柜子的模型，然后柜子之后可能几个柜子组成了一个，
这个这个点位可能码四个，然后一个商圈啊，按照一个这个这个商场或者是两个三个商场联合。啊，然后再到一个城市，再到一个城市啊，就整个的其实整个的扩张和发展，就这个发展过程啊，所以其实整个的业务算的时候大概大家能理解过程吗？啊，就是首先第一阶段你们如果做这个业务比较扎实的，什么叫从下往上稳扎稳打就第一阶段你们可以认真的测算一下单订单模型。对吧，我一个订单，一个人在我这买了一个扭蛋，
两个扭蛋，这个扭蛋到底是赚钱的吗啊，所以这个时候就会出现一堆的关键项，比如说这个时候你需要去关注你的进货成本。啊，你的毛利啊，你的客户成啊，客服成本，你的退款成本啊，整个这个循环啊，所以这个时候跟你的定价和选品有关啊，所以所以所以这个时候订单毛利很重要。啊，所以在最早最早的时候，你可能看的就是比较简单的啊，
就是一个货，整个循环是怎么样的，然后有了这个模型之后，其实在第二个阶段，你就需要把整个的放在一个柜子往上走一层，看到一个柜子的模型。对吧，你站在柜子的角度，你就会看到柜子的很多的维度了，比如说柜子啊，可能有柜子的这个折旧，或者说采购的成本。对吧，柜子或点位的成本啊，会有这个电费水电费啊，
什么维修的成本啊，这个运营的成本啊，这个时候你就会看到柜子这一层了，那你的一天有多少个订单是？是能支撑这个柜子的成本的啊，所以在这个环节你可以去做一些柜子的设计选择呀，点位呀啊，优化柜子的循环。啊，所以相当于你有了订单模型的基础之上，你往上走一层啊，你就会看到柜子这一层，那一一一天有多少个订单啊，它的毛利能撑得起来，这儿一个柜子。
啊，大家能理解哈，就是不见得订单，订单如果少的话是撑不起来一个柜子的，大家能理解吗？对吧，再说一遍，订单如果少的话是撑不起来，你连柜子的那些什么点位的成本，采购的成本都不够，一天就一单，你这柜子肯定亏死。好，这是第二层好柜子的模型，如果我也啊通过不断的去打磨优化啊，
可能如果啊，这个柜子的这个月利润和回本儿周期啊，比较健康了。好柜子健康之后，下一层看什么？再往上看一层啊，这个时候你就看到点位了，对吧？你就看到一个商场，可能会买一排了，这个时候你会看到更多的东西，比如点位的租金呀。啊，这个围绕一个点位，你可能有一些促销的物料啊，
包括有一些这个展示柜啊，这个围绕着营销做的东西啊，所以这个环节你可以做一些这个商场的配置啊，具体的布局呀什么包括？一个一个一个商场去拿几个柜子，这些你都可以去调，然后只有柜子的模型OK啊，这个点位商场这个模型啊，有没有利润？就是你的柜子赚的钱，能不能称得上上面的商场这一层的利润好，商场这一层如果再做完了啊，再往上就看到商圈儿，对吧？商圈儿啊，
因为可能十几个商场连成一片一个区域。啊，我可能可能统一的坐个办公室啊，统一的做一个什么什么啊，两三个市场地推的人员啊，做几个配送的人员，仓储物流可能都是一片儿。啊，大家共用一个这个这个办公室，那你每一个这个商场的利润啊，能养得起一个商圈儿吗？听懂这个过程了吗？听懂这个过程了吗？所以就是这样的一层一层过来的啊，你最开始看到的是一个很小的单元，
然后这个单元如果是OK是健康的，这个单元再往上，你会看到更多的模型。这一层再去建一个模型，这个模型啊，有利润之后再去上看上一层，所以一个柜子是OK的啊，一个订单是OK的，然后一个柜子是不是OK，一个柜子OK的话，一个柜子能不能撑得起来一个商场？一个商场能不能撑得起来？一个区域都这么发展的，如果一个区域后面就可能是一个城市，再可能是一个其他的城市啊，
所以每一层都可以建模。啊啊，欢迎大家把建模两个词打到屏幕，建模是今天的主题词啊，单元模型的本质是给商业模式的最小单元建模，你只有建了模儿，你才会分析它。你只有建了模，我才会分析不同类型的人的订单，不同的点位，不同的商圈，你不建模，你就很难分析，对吧？你都是揉在一起的。
你所有的货啊，你也不管，全部扔到这个这个柜子里，让他自己卖哪，谁卖的好，谁卖的不好，我也不知道所有的点位全在北京啊，哪个点位行哪个点位不行都不知道。啊，所以当你们建了模之后，你们就会发现说一层一层的模型到底长什么样子？啊好，继续啊继续啊，这个所以所以所以大家。呃，
今天会经常听到我讲尺子两个字，其实单元模型对于你们做业务分析来讲就是个尺子啊，他们在你做每一步业务的时候可以让你去找到这个单元模型，通过分析这个模型。啊去去看一看到底行不行啊？只有这么一步一步做啊，这个这个你们才有可能把一个业务相对扎实一点的做出来，而不是说啊，我觉得好像一个单元。看上去行啊，那我一个商圈就成我一个城市就行，我一个国家就行，然后开始疯狂的做啊，所以我这写了一句话，就是如果你们要是对于重要的单元模型没有充分的计算，
没有好好打磨，没有持续优化。这个业务说实话挺难做起来的啊，否则真的就特别像是一辆啊，这是之前有个同学在作业里面写的一个比喻啊，我印象很深，就是特别像驾着一个没有刹车的汽车。啊，就是横冲直撞，很难跑到终点，因为你一直在加速，你都不知道哪些商圈儿不进去，哪些点位，哪些选址，哪些品类不对，
就像刚才一样，你一直在加速。那很难的，你说你多有多大的概率能一次性跑过去跑过去。啊，所以感受一下吧啊，感受一下好了，这个这个这就是第二个案例啊，第二个案例啊，体会一下啊，然后第三个案例其实也是来自于这次的共建计划，然后。呃，这个例子很有意思啊，这个例子是后面其实呃，
最后其实通过转型啊，通过单元模型的调试，最后业务又起飞的一个例子。啊，大家大家租过车吗？呃，租过车吗？那个那个我稍微需要介绍一下吗？啊，租车啊，租车啊，租车有两种。租车啊，最早的时候是到店租车啊，这个现在有一些这个在路边儿啊，
这个自助租车啊，然后今天给大家讲一个租车服务啊，是怎么一步一步做起来的？感受一下啊，感受一下呃，然后呃，这是一个大型集团的内部项目啊，这个这个项目其实呃，很多人未来如果在体制内。做新业务很有可能会遇到这种项目，就是资源多啊，但是呢，整个团队可能相对来说呃，可能可能之前在这个领域没有机会啊，然后也会受一些这个大公司的一些这个这个所谓的认知的限制。
啊，所以我先说这个结果啊，结果是他们的确几经波折啊，经历了一些风险，最终跑通了啊，然后这个业务在峰值的时候做的很大，大家可以看看它的数字啊，这个已经做得非常大了，估计有些人可能用过他们家的车。啊峰值已经做的很大了，对所以呃对所以所以所以然后也拿到了独角兽企业的这个这个这个名头啊，所以呃作为一个案例课啊，给大家讲一讲啊，给大家讲一讲，最早从零他们在整个业务啊，
整个业务。阶段是怎么做的啊？怎么做的啊？我没有提名字啊，大家评论区不要猜了啊，你们你们在业内的人应该都知道是哪一家啊，不要猜了那然后呃，我们今天来换一个玩儿法，我给你们讲一讲啊，它项目推进的过程。你们来感受一下啊，能不能理解它背后的单元模型来啊？再说一遍啊，你们能不能理解今天还是一样，刚才啊，
我们挑问题这一次呢啊，我们来讲一讲，我就全程给你们讲故事。然后你们来讲一讲啊，能不能看到它背后有哪些单元模型啊？这个业务既然后面做得好，肯定大概率那些关键的账是算明白的。你可以感受一下啊，哪些单元模型比较重要的？好了，这个我们来快速给你们回顾一下他们整个业务起盘的过程啊，起盘的过程。呃，呵呵呵。啊，
这个这个啊，图片啊，图片啊，图片图片没选对对吧？没选对，别猜了，别猜了，别猜了，好了，那个那个先说一下大的背景，就是汽车肯定是个大市场了啊，大家知道汽车国内是一个巨大的市场，然后啊，租车大概率也是一个长期稳定，相对比较不错。
做的一个市场啊，长周期的市场，所以所以作为一个这个大的体系，他们想在这个市场里面做一个租出的服务大的背景，大的背景，然后这个呃呃，他们在成都呢，第一个阶段跑MVP嘛啊，他们就选了一个城市，开了一家店。做了一个试点啊，然后当时试点模型叫门店取车啊，有同学租过车吗？就是啊，去门店啊拿车，
然后车开完还到门店。啊，然后动作就是最早啊，这个一台新车的采购大概得差不多十万块钱，成本太高了，于是呢，他们就想办法啊，用最低的成本先从总总部借掉了，大概一批车过来。然后定价啊，按照市场大概的行情，定了个100多块钱啊，差不多，然后租啊，招了大概十到13个人，
绝大部分是用来地推和获客的，然后用了最糙的方法，在附近的停车场开始拉活动啊，这个一个个的跟大家讲，你们要不要这个这个这个获客？啊，去到附近的停车场附去到一些火车站，去到一些这个这个这个旅行人比较多的地方去拉客户，然后到年底的时候，然后开始回顾这个单元模型啊，发现这个单店模型有盈利。啊，然后发现单点模型还挺健康的啊，然后整个状态就整整个模型数据很不错，当时啊，
作为一个租车的门店数据很好啊。啊，所以第一个问题你们可以想一下啊，第一阶段他们你们猜一下，这个阶段他们主要评估的模型是什么？这个阶段。主要评估的模型是什么？最主要的一到两个，一到三个模型是什么？当时他们最重要的三个模型啊，最重要三个模型，第一个模型是单订单，唉，第二个模型是单销售啊，第三个模型是单门店啊，
这个相对比较容易理解。啊，就是呃，第一个是一笔订单啊，就是一笔订单的毛利是怎么样的啊？一辆汽车大概多少个订单啊？怎么赚这个钱？因为一个汽车大概十万块钱，他们是知道的，单订单很重要，然后单单销售，因为他们当时是有BD的嘛，对吧？一个一个BD拿着，比如说路边去，
这个这个推广。啊，大家能理解哈什么样的推广的人，月薪是多少？然后我去这个去去去一天找到多少个客户付费的客户是能撑得起来的。如果一天平均就找零点儿五个客户，那单订单模型成立吗？就是单BD模型单销售模型成立吗？你会发现你给这个销售提的成连销售当地的工资都远远不够，所以这模型很难做，所以一天到底能拉来多少个新客，然后给他那个提成到底能在当地找到这样的这个这个销售吗？啊，所以这是一个重要的模型，第三个模型是单门店嘛啊，
一个门店的利润率怎么样？是不是健康啊？所以基本上当把这几个模型看完之后呢？发现哎，第一阶段的业务基本上验证了啊，单个模型有利润。然后业务初步得到了验证，发现这业务还不错，还不错啊，然后好像能干，好像能大干啊，这个就跑了一个模型啊，跑了一个模型好，然后第二个阶段，然后总部开始发现这个数据还不错，
决定投更多的资源啊，加速一波啊，然后开始。这个啊，复制这个门店取车的模型啊，这个时候开始快速的，因为之前有一些资源嘛，所以快速的直接从一个城市扩大20个城市。啊，大概国内这些偏头部的城市啊，每个城市一家店啊，相当于直接乘以这个乘以20嘛，就直接变到了2000辆车，员工直接拉到这个这个200个。200个对吧？
所以所以所以当做到这个阶段的时候，你们可以考虑一下啊，这个时候啊，考虑了这个就这个时候，除了复制城市以外，开始复制车型了。之前的第一阶段只有一个SQ啊，所有的车都是一种啊，现在开始增加了SQ呃SUV啊，增加了豪车啊，然后给大家更高的定价，更好的体验，更好的选择空间啊，然后这个时候。故什么模型？
过什么模型？这是最重要的两个模型，最重要两个模型。单SQ模型和单城市模型。单sku模型和单程式模型。啊，有同学来问啊，单车辆模型单车辆模型实际上是有的，单车辆模型在第一阶段，其实他们大概估了一下，十万块钱，加上每个订单的折旧，其实看问题不大。啊，所以所以他在作业里面也就提了一句，
但车辆模型肯定是有的肯定有的，因为他们对这个车辆比较熟了，所以主要看单订单模型能不能覆盖车辆的折旧好，然后然后这个单SQ单城市啊，就是一个。新车是不是好租多就能回本儿，然后以及一个城市是不是健康啊？因为相当于直接从一个城市复制了20个城市，对吧？复制了20个城市，好来继续继续。啊，复试城市啊，怎么办呢？你们可以猜一下，
结果你们要不这样，我先不说，你们先猜一下，这么测试完的结果是什么？结果是什么？结果是什么？结果是啊，这两个模型在第二阶段估的时候发现单SQ模型还比较健康啊，这个他们做了一些豪车啊。对，然后这个这个采购价也比较高啊，定价也比较高啊，的确不错啊，当时市场上供不应求，很抢手啊，
整个其实这个新的SQ挺健康的，挺好的。然后但是但是。哦，小老虎米娅特别棒，特别棒对，然后一眼就看出问题了，但是单城市模型出问题了啊，这个城市最大的问题是什么啊？就这这是它大概单城市模型的，整个的成本结构啊，大家可以看一看，绝大部分是toc的车辆租金。啊，也有当地的一点点tob的合作啊，
这就是它整个城市的模型，然后这个时候他们就发现一个很大的问题，很大的问题啊，你们你们能猜到问题在哪吗？哎呀，成都太特别了，有成都的同学吗啊，成都作为全国的一个标志性的城市，是一个标志性的旅游城市啊，这个城市租车啊，旅游场景的租车特别旺盛。啊，但是其他城市的旅游的那个比例和氛围就要差很多，哎呀，就就就大家能理解吗？
能理解吗？就是。租车就是租车的旅行场景和租车的本就是旅行异地租车场景和本地人的日常租车场景，这是两个完全不同的需求。完全不同。能理解吗？所以所以所以当时他们成都做的好，其实没有认真的去拆，说到底是因为什么？到底是因为这个我们的服务好？还是因为什么？反正就拿了一堆客户，然后就就开始做啊，最后发现就是跨到很多城市之后，数据就不不是那样了。
不是那样了啊，成都的特点啊，成都反正成都那些特点，大家爱玩儿，然后同时整个的状态啊。所以所以就很难啊，就很难啊，所以所以导致的一个情况就是有的城市盈利，然后有的城市亏损，但是整体来说多数都不太好啊，整体是亏的。然后模型就开始变得不健康了啊，然后这个时候而且还发生了一个，你们应该能想到的情况就是城市复制之后。你们猜一下，
这个阶段是规模经济还是规模不经济的啊？显著是不经济的啊？随着一个团队之前很少嘛，之前就那么十几个人啪的一下，直接变成几百个人。啊，然后几百人之后瞬间，然后人员就变多，然后管理难度，你像跨跨区域跨省，每个省都那么一小点儿人，每个省都那么小点儿人。管理啊，每个省还要管的特别细，对吧？
还要发海报管的运营动作特别细，发现整个管理难度大幅上升啊，然后大概率在这个阶段是规模不经济的。就很难啊，就很难，所以唉呀，就怎么办呢？如果是你们的话怎么办呢？放弃吗？还是就在成都做呢？怎么办啊？所以所以所以其实这个时候啊，单元模型最大的好处是单元模型，它是个尺子，你有了这个尺子之后，
你就你就你就可以拿着一个。天天平，你去调一个东西啊，所以这个时候呢，他们就开始想折啊，说能怎么做呢？能怎么做呢啊，然后他们就正在一筹莫展的时候，他们一直在看市场上还有哪些调整和转型的机会。当时正好啊，大家又经历那个年代了，共享经济很火啊，经历过那个时候吗？疯狂的共享自行车，共享充电宝，
共享按摩椅啊，什么共享雨伞，那会还还有人做了，我们叫一个月的风口啊，各种共享奇葩的项目全出现。啊，然后这个时候他们开始有一个新的想法，说有没有可能做共享式的租车啊，就是不是去店里，因为店里租车是你固定可能得跑几公里，甚至十几公里去跑到一个地方租，再去跑那地方还。能不能共享弄大量的点位，然后每个人身边可能啊，这个随便骑个自行车，
甚至走着都能找到一个点位，然后自助的，没有人能不能做啊？能不能做啊？所以这个时候他们站在一个呆模型的角度。能不能理解，其实共享租车站在单元模型的角度，跟之前的模型，单元模型是显著好的，显著好的啊，所以所以这个时候就开始出现了这个几个调整，首先第一个大的调整是大量的网点儿。啊，之前一个城市可能只选一个选一个大的主的门店，现在呢，
城市开始大量的这个这个网点儿啊，网点儿，然后可以满足一些这个日常的需求了，大家能理解哈，能理解，因为。说实话，如果一个城市只有一个的话，很多人这个这个这个很难去用到这个车，但是如果城市周边啊，大量的散了很多小的网点儿，每个网点儿的车比较少，其实可用性会大幅上升。啊，然后第二个啊，
自助服务会减少人工啊，这个很容易理解，因为其实跨城市人的管理就很难啊，所以如果我可以这个大量的通过这种这种自助式的服务就会减少人的整个过程中的沟通。啊，整个的规模经济人的管理难度也会下降，也会下降啊，然后再后面啊，再后面这个。呃，这个获客啊，这个大家能理解哈，就是之前的获客主要靠人去现场啊，现场去现场现实情况去捞人，其实效率是偏低的，
而且这里面这些批人很难管。后面呢，一旦其实要变成了周围网点儿式的啊，其实大量的就获客就得依赖线上APP了，因为就变成大众的用户了啊，这个用户就分散在整个城市里面。啊，这个时候就可以选择一些投放的方式去获客了啊，这个时候可以国总部可以集中的啊，做一些就是不用非得去到地区可以集中的在线上做一批大规模的，在全国性质的这些获客和投放。啊，这个时候获客端啊，也可以进一步的获得一些规模经济啊，所以你站在单元模型的角度去看，
你会发现新的模型明显是占优的。明显占优的对，然后拿着新的模型呢，他们就继续往前走啊，这个你们可以猜猜结果怎么样啊，有了单元模型的尺子，他们就快速调整啊，他们大概铺了几个几几个城市吧，然后快速的试点儿。啊，然后这个这个。这个这个这个所以所以感受一下感受一下啊，大家可以猜一下结果怎么样啊，结果就是结果就是新的模型啊，数据比旧的模型全面领先啊，
全面领先，然后之前那些比较糟糕的那些城市。那些不是旅游城市的那些啊，一个店已经撑不起来利润的那些，这个城市也基本上陆陆续续跑通啊，然后实现了盈利啊，所以相当于用这种共享式的自助式的这种分散网点式的服务。啊，可以吃掉那些城市里面有一些人代替一些什么日常租车啊，甚至一些代步租车啊，打车租车这些场景开始可以去满足了。开始去满足了啊，然后我们回顾一下，其实这个阶段又新增了一些模型。啊，
这个这个这个呃，发现了吗啊，新增了一些模型，比如说什么单用户模型对吧？为什么有单用户模型啊，单网点儿模型，单商圈儿模型，单履约模型这个时候？呃，这个业务都有算都有算，然后这模型基本上发现单用户模型是OK的啊，单网点儿模型，这些模型基本上都调通啊，发现这个模型整体有利润还行。还行，
可以做了啊，可以做了，然后这个时候，然后这个模式开始整个回归到正轨，然后开始进行了一种里程碑式的啊扩张，因为公司有钱嘛啊，既然有调通的一个模型。啊，从20个城市调通之后，快速又扩展，然后奔着100个城市扩展，然后趁着大家其他竞争对手还没进到赛道里面，开始疯狂的。开始扩尺扩量啊，然后既然在这个旅行日常跑通啊，
然后开始扩张，然后。扩张这个时候，整个团队就不只是一个小范围的决策团队了，它的公司开始啊，这整个的公司开始变得越来越大啊，这个直接从20拉到了100个城市，一一万多个网点儿。啊，然后五万多个车，然后峰值到2000多个员工，这个时候开始各个团队开始盯着每个团队，因为刚才分化出了大量的单元模型，对吧？大量单一模型，
然后这个时候整个不同的部门儿开始围绕着不同单一模型开始展开工作啊，大家注意一下这个啊，这个其实很多成熟公司在做的，比如说投放部门儿啊。啊，更多的看的是单用户模型，就投放线上获客啊，多少钱买一个用户，他大概啊，他能平均在未来的一段时间下几单，每一单啊，能赚多少钱，整个的模型健不健康？啊，所以所以所以感受一下啊，
第一个啊，单单用户模型，然后第二个呢，这个这个这个销售模型单BD模型就是一个一个BD啊，能不能销售模型通？运营模型，履约模型，这里面有很多的这个线下履约的工作，然后包括这个这个车务啊，这个这个包括财务啊，可能最后的财务就盯单城市模型，盯最后的大招。然后每一个细分的团队去盯自己细分的招啊，然后他们在疫情在峰值的时候啊，这个数字很大很大，
大家可以自己看一下吧。啊，已经铺得非常大了啊，当然后来疫情受了比较大的影响，后面有回撤啊，有回撤对，所以大家感受到了吗啊，这个如果这个业务团队在早期的时候，如果这些重要的单元模型。没有拆行吗？行吗？这是第一个问题，行吗？啊，或者是如果他们在做到对应的情况下，
如果不去分析这些模型行吗？啊，就是如果这些模型，它们过程中比如说最重要的那些单订单模型没有算清楚，或者压根没算啊，单点位模型，单商圈模型，就像上一个项目一样。啊，很多模型都那么操着个就划过去了啊，就是一操着就觉得成操着就觉得成，然后就开始疯狂的扩张啊，你觉得大概率还能跑出来吗啊，中间这次转型还能完成吗？啊，
这就整个的过程啊，整个的过程，所以所以所以所以这就是一个啊，国内相对啊，跑出来的一个优秀团队，在关键的业务节点上是如何算账的啊，如何算账的？对，所以三个故事我就讲完了啊，大家大家听懂了吗啊，这就是单元模型的过程啊，这个有没有一个更深刻的认识啊，更深刻的认识啊，关键的时候也没有一躺啊，没学过模型。
呃，一堂不是发明了单元模型啊，我们只是总结啊，这个国内的优秀的公司，这套理论我这套模型其实用的贼溜。啊，你们我不知道有没有美团出来的，如果你们去看美团，那些素质很好，那些头部的，包括当时老王在那些业务部门儿，这套东西很溜，就是那套跑出来的，其实这是一套。大家啊，
很多很多成熟的业务团队能做到的方法啊，业务方法，这不是因果关系啊，不是因为学了才这么做，我们我们很多东西其实从现实里提炼出来的。啊，所以所以感受一下啊，感受一下好了，这个这个三个故事我就讲完了啊，大家有没有对于这个插电模型有了一个更深刻的认识，什么是好，什么是差？啊，什么样的情况下可能需要拆，然后呃，
如果不拆会经历什么会经历什么好了，然后我们稍微回顾一下，回顾一下，对上节课我给你们这张图记得吧？然后啊，如何从l2跨到l3呢？就是l1不算账，我就不说了啊，这个太弱了啊，不说了，然后到了l2啊，这个时候常犯的三个错误，只算大账，存在盲区和选错模型。然后只要你们能跳过这三个错误，
基本上就能到l3了l3啊，所以所以大家现在能理解这三个错误吗？首先第一个只算大账。你们能感受到刚才里面有些问题是只算大账的吗？啊，就是就是很多时候可能大家习惯性的就站在天上。可能看到一个总账，比如整个公司的账，或者整个城市的账啊，或者是整个可能大的区域的账。但是呢，里面一些具体的模型是没有认真的去关注的，比如说具体的一笔一笔的订单啊，一个一个的用户，一个一个柜子。
啊，所以这个时候会发生一个问题，就是如果你的运气好，市场环境好啊，再或者说规模比较小，可能整体的大涨啊，盈利性问题不大，整体大涨，赚钱的情况下问题不大。啊，但是一旦要是不顺利，一旦是下滑，一旦亏损，这个时候一团乱麻，你都不知道从何下手。
大大家能感受到我的意思啊，就是你都不知道到底是客户啊，这个这个单客户模型出了问题，单s客户模型哪个环节出现了比较大的偏差都不知道，因为你看到整个公司是亏损的。啊，所以只算大账，其实会导致很多的细节是无法做决策的，然后第二个存在盲区就是很多人业务做到做到中途啊，投放了啊，买掉了啊，但是。投放买量了之后，竟然没有及时的去算单用户模型啊，很多人其实用了那种非常资深的销售，
然后自身的销售都已经复制了两三个了啊，没有认真的算过单销售模型，到底健不健康？很多人都搭了什么配送中心了，都给城市做了比较重的这个仓储物流了，都没有认真测算过这个单商圈的模型啊，到底是不是OK的？啊，其实就是因为缺少盲区，很多人是没有意识到是存在着一个什么单商圈儿，模型单用户模型的啊，所以存在盲区也是个很大的问题啊，第三个就是选错模型。啊，很多人习惯性的按直觉，
会觉得a模型很重要a就是我最重要的模型，但是很有可能你很多的成本像很多的困扰，很多的致命点都在b模型c模型里。比如，多代亚电商的例子啊，他觉得可能一个区块儿可能就够了，一个柜子加一个区块儿就能解决整个的业务操盘的问题了啊，但是因为缺少对于m就是对于。这个sku大量的建模啊，对于点位的建模，对于大量的这个这个商圈儿的建模，对于这些建模的忽略，导致了很多的决策做不出来。很多的决策就很难做啊，所以体会一下啊，
体会一下，这就是三个错误啊，所以究竟该怎么解题呢？然后啊一堂啊，这个我们我们还是比较善于这种大量的失败案例研究，帮大家总结一套。行之有效的，可以实操的方法啊，你们未来如果你们自己在面对一个业务的时候，你们自己需要算账的时候，你们用一个小抄啊，一个框架。可以帮你们去绕过刚才这些坑啊，所以这个模型就是今天给大家的十大单元模型啊，这个大家可以总结一下啊，
可以自己看一下能不能看懂啊，有些同学可能啊，认识一趟比较久，可能看过几次了，有些同学同学可能第一次见我先快。帮你们讲一下这张图啊，然后我讲的过程中啊，这个大家可以尝试把它记住，看看能不能把它记下来啊，当大家未来在看一个业务的时候，尤其是不管是自己的下属还是老板还是辅导一些业务，能不能条件反射的想出来这些模型？好吧，来啊，来这个欢迎大家可以尝试记一下，
记一下啊，首先啊，整体上分成三个方向，分别是按销售，按人和按空间，这三个方向。销售是跟销售过程相关的，按人就是跟着人头相关的啊，然后空间呢，就是就是一些物理空间，从小往大啊，所以感受一下啊，感受一下，所以最基础的其实是这个，这个销售过程。
啊，任何一个销售过程都有两个，一个是订单，一个是squ啊，订单就是一笔一笔的订单squ就是一个个商品的品类。这两个基础的这个模型，然后再往上一点啊，单用户模型啊，就是一个c端用户单客户模型就是一个b端客户。啊，这个模型有很多的变种啊，一会我会说啊，比如说同样的单客户模型有非常多不一样的统计方法啊，你可以算首单，你可以算30天，
你可以算180天啊，你可以算留存，你可以算。就不同的算法也是不一样的啊，然后单客户模型也是有不同的算法，包括单销售，单销售人员啊，你给一个公司销售人员多少平均的工资提成？在当地啊，能养活这个销售吗？很多时候单销售模型在很多城市不成立的不成立的啊，然后在后面单履约模型就是它不提供销售，但是提供服务。啊，美甲师啊，
咨询师啊，顾问啊，讲师啊啊，都是提供履约服务的，如果你找了一个年薪30万的老师啊，你给他开的班，给他的提成能养活得了年薪30万吗？啊，所以这是这是这是整个啊，这是整个啊，所以所以所以空间呢，空间就是七啊，单柜子模型啊，然后大一点单门店模型，再大一点单这个商圈模型，
再大一点单城市模型，这是物理空间。啊，这个从一个非常非常小啊，到一个独立的门店，再到一个这个这个商圈儿，再到一个城市啊，基本上就这样啊，大家可以感受一下这这十个模型。十个模型好了，这个。呃，我呃，我稍微补一个知识点啊，这个单元模型啊，
大家帮我打一句话吧啊，这也是后面的一个中心思想，也是今天的一些中心思想啊，单元模型的核心心法就是一句话，你们可以先记一下。叫复制哪个算哪个，哪个最需盯紧哪个啊？就单元模型的原则是如果你们在做一个生意啊，这个如果能力精力够的话，这些模型能算的都算一算。只要是你们有单订单，单squ多算一算，没啥问题啊，因为算相当于你排一个雷啊，你你你给了自己多一个这个尺子。
啊，复制哪个算哪个，第二句话哪个最需盯紧哪个啊？有同学问，如果包含的话，意味着每个都要算吗？啊，我我建议如果你够的话，可以从下往上算一算。然后第二个哪个你要认真的算，或者哪个要作为你一号位算，其他的你可以授权给你的什么什么什么产品团队啊，投放团队，市场团队都可以。哪个模型要抓紧，
是因为你你判断一下整个这些模型里面哪些可能是你觉得最有可能会让整个项目出现重大的风险，甚至崩盘的。有的业务，比如一堂啊，我们现在最主要的模型其实是三三，是我们最重要的模型啊，然后我们之前跨越过了五，我们之前也跨越过了一三，目前是最大的这个问题。每个业务有自己最大的问题，你们把最重要的模型好好算清楚好吧，这是今天的思路啊，你们可以先记一下，一会儿我们逐步来讲，我稍微补充一个知识点啊。
就是单元模型，即便是你现在能算什么？三个五个七个，它也不是一猝而就的，它是随着业务发展一步一步出来的。我不知道大家能不能理解，就是你不可能在创业第一天的时候啪就五个模型，七个模型就全算的清楚，不可能它都是它都是这么一层一层叠过来的。叠过来的，其实所有的都得算算，一个才一两个小时，哈哈，哎呀，我太喜欢你这句话了啊，
手快的话都用不了一个小时啊，可能信息够的话，半个小时就能算一个。一整天的时间，把十个模型都算完了，对，反正原则上我们还是鼓励大家能算多算，因为能通过提前估算和预判解决的问题，就别非得去搞烧钱解决。啊，这个所以还挺重要的，挺重要的，好了，这个稍微补一个例子啊，补一个例子，
大家可以看一下这十个单元模型啊，我稍微给你们讲一个项目的背景，你们可以感受一下一个模型成。乘的过程，乘的过程啊，这个模型。啊，这个模型是呃，当时啊，我们用来就是背景是真实的，但是我们我们我们虚拟的一个例子啊，这个例子来自于一初。啊，我给你们讲一个项目的背景，你们可以感受一下怎么算单一模型好吧，
那个我先说一下项目的背景呃，有同学家里有孩子嘛，比如说你们孩子这个业余时间想学习踢足球。啊，然后这个有一个比较好的，你的朋友啊，这个之前踢球踢的好啊，也是一个这个教练拿过证的教练，然后可以帮你做一些一对一的足球私教服务啊，你可以理解为就跟这个补补习班似的。周末你把孩子交给他一个小时多少钱，然后他就帮你带孩子一对一的去操场上啊，租一块地啊，这个这个。租一场租一块地，
然后呢，教孩子足球啊，就这么一个事儿啊，就最开始可能就这么一个事儿啊，这是一初当时真实做过的项目，我们假设啊，假设把这个业务叫一对一足球私教。这么一个小的业务啊，然后尝试把它给商业化，流程化啊，变成是一个团队，甚至变成一个公司，变成一个系统化的服务。甚至最后啊，我们假如说啊，
我们我们推演一下，如果最后变成了一个很大的公司，甚至能做到几个亿啊，最后能够到二级市场啊，它在全国复制了很多足球的私教，变成了一个足球。私教服务商啊，这个业务需要经历哪些单元模型呢？可以互动一下。来互动一下。互动一下。你们觉得这个业务需要算哪些代言模型呢？怎么算？怎么算给大家30秒钟的时间啊？我稍微喝口水，
你们整理一下你们的思路。啊，就是足球私教这个业务之前他可能就业余时间接接单啊，然后后面假如说他希望未来把这个东西变成一个很棒的很大的公司。怎么算呢？有哪些模型需要算？单旅嗯。是吗？是单履约吗？单场地。单订单单履约单场地单用户。你们能写几个嘛？来你们对着这个想对这个想你们，你们觉得这个业务可以算几个模型嘛？嗯。
答案不重要啊，因为每个人其实想象中那个业务的形态不一样，你们感受一下你们思考的过程。第一个问题。第一个问题，你们在想这个问题的，想这个参数的时候，你们想到了，你们想到了这个业务是一层一层单一，模型是嵌套出来的吗？想到了吗？还是觉得随便啊，随便排序，这是第一个问题，问问自己好，
第二个问题你们想到了这个单元模型是动态演化出来的吗？它不是一猝而就的，它是遇到了一个问题，才有一个单元模型，遇到了一个问题，才有一个单元模型，而不是我提前一设计就是一个巨复杂的单元模型。想到了吗啊，然后想到了这个单元模型是为了解决具体的赔钱的难题而生的吗？这三个问题我不知道，你们能想到其中几个，我给你们稍微推演一下，你们稍微感受一下，因为这个段儿没写逐字稿儿，所以你们跟上我的节奏，
我语速会比较快啊。来我们感受一下来嗯，我们来讲故事啊，讲故事，比如说最早的时候啊，可能一出就是在大公司里面这个工作啊，这个业余时间比较喜欢踢球儿。啊，然后这个正好朋友有那几个朋友说哎，你踢球踢的好，能不能带我这个这个带着我家儿子，然后我给你点钱，然后他呢也没多想，第一阶段呢，他就把这个事儿当成是。
一个业余爱好，业余接一单算一单啊，这个补贴点家用，挣点零花钱好，第一阶段第一阶段好了，这个这个时候哪个单元模型是最重要的？这个阶段就是我就偶尔接一单啊，接不接都成，反正当兴趣爱好来一单算一单，哪个单元模型在这个阶段是最重要的。特别好，单订单模型。单订单模型呃呃，能感受到吧，问大家个问题存不存在着一种比较纯的不好意思换一个词换一个词存不存在着一种比较意外的情况，
就是一个订单其实不赚钱。举个例子，比如说哎，行吧，你还说说说多少钱，说那我就两三个孩子一起带啊，这个一次性一个人给我100块钱吧啊，陪他两个小时啊，一个周末两个小时100块钱。存不存在可能这个订单都是亏钱的，有可能吗？有可能吧，对吧，可能吧，对吧，
有没有可能这个我一共就收了300块钱啊，我打车过去啊，我租个场地，中间还得管点水。啊，中间还有别的稍微一做啊，瞬间好像这个这个就亏钱了，你最后发现你出去辛辛苦苦出了一身汗，教了几个孩子回家，你还倒贴了30，有可能吗？就一个订单都是亏的。对吧，所以你看第一阶段啊，就是我们算单订单模型在阶段，
一是有用的，它是为了避免至少一个订单，我别亏钱。体会到了哈，那个是最简单的，就是我最起码得把我比较硬性的这几个成本得扛住啊，这个大概多少钱的定价接几个孩子，然后呃，场地多少钱，交通什么那几个城，最起码别亏对吧？是单订单模型第一阶段好，第二阶段我假设啊，它接的越来越多啊，然后这个时候呢，
他就想唉，我我可以养活我自己了啊，然后这个时候。我这个开始全职啊，开始全职，然后这个啊，我就全职干这个身边的朋友啊，可以这个当一个这个这个这个主页来做啊，然后每个月呢，我就可以服务可能。啊，十个孩子可能15到30人次啊，然后这个时候呢，我开始做一些这个，这个持续性的。
啊拉新持续性的获客就是跟朋友说，你们帮我推荐啊，推荐一个孩子，我给多少多少钱啊，我开始持续性的用一些方法啊，去去去做一些持续的获客，因为。因为我是想想全职最大的问题是我需要我，我需要持续的有声源，不然我肯定就没法全职嘛，所以它就会给新的生源一些成本好，第二个阶段。哪个单元模型就变得非常重要了？非常重要了，第二个阶段。
第二个阶段。特别好啊，第二个阶段单用户模型就变得非常重要了。啊，就是这个阶段会发生一个问题，大家能理解吗？就是有没有一种可能啊，就是我因为就是介绍客户嘛，对吧？你介绍一个客户啊，这个介绍个孩子给我，我就先给你一些这个送你一个什么什么苹果耳机，送你个什么东西，反正送你个什么什么大概多少钱？有没有一种可能啊？
我送出去这个获客成本，我根本就赚不回来，有这种可能吗？啊，就有没有可能我我获客成本啊，这个因为转化率比较低，留存比较低，复购比较低，导致情况是我我我钱都贴给获客的人了，有可能吗？啊，所以这个时候你可以用单用户模型认真的去评估一下这个模型到底健不健康啊？我平均啊有多少个孩子，然后大概啊，这个获客成本给到多少？
啊，我这个模型是健康的，所以单用户模型在这个时候是为了。帮你评估，别犯这个蠢的错误好，然后这个到了第二阶段啊，好做完了啊，然后觉得OK跑通了啊，能赚钱啊，也能养活我自己。然后学员越来越多，开始有口碑推荐了啊，然后这个时候我开始招全职教练了啊，就是我自己一个人忙不过来了，我需要招招一些全职跟我一样的教练。
啊，这个其实如果全职的话，要知道足球教练如果全职还挺贵的啊，挺贵的好，这个时候什么模型出现了？是模型出现了。存不存在一个可能性，就我招来的教练年薪，比如说50万，我根本养不活一个教练，有可能吗？有可能吗？就是全职教练。不可能养活得了，对吧？
50万代表什么？一个月四大概四万块钱，他的硬工资可能算是成本也得五六万五六万的成本，你算到周末几天，他接多少个单子才能给他五六万。有没有可能根本养活不了一个教练，对吧？所以这个时候特别好，单履约模型出现了，就是我得认真的评估一下我到底能不能养得活一个全职的履约的教练，还是就是兼职跟之前我一样养活兼职教练。所以这个是单语言模型，你可以帮你评估这件事儿，别特别蠢的招三个教练，最后发现全钱往里贴。
对吧，好，这个时候这个单履约模型要认认真评估好，假设单履约模型也跑通了啊，这个我也我我也能招到这个这个教练了。但是呢，这个进一步的啊，这个订单越来越多，然后教练呢，不善于谈单啊，就是因为之前都是教练有钱在的孩子去聊一聊啊，现在呢啊，我想招啊几个专业的销售帮我做转化。啊，就是有一些潜在的线索，
这这些销售啊，帮助完成转化，帮助完成续费，帮助完成这个这个这个更高的这个这个套餐好，这个时候啊，特别好，单销售模型出现了。有没有一种可能性，就是销售可能需要一些啊，可能一比如在北京吧啊，一个销售怎么可能也得给到一万一万二综合成本得到15000，有没有可能单销售模型根本根本养不活？我我说的是有没有可能啊，就是一个销售对吧？你给销售多少提成一个月也转化多少单，
这个提成在当地在在在北京这个城市。根本养不活啊，根本养不活一个销售啊，所以这个时候单销售模型出现了，单销售模型是用来评估你在这儿能不能养活得了销售。对吧对吧，但销售模型出现了好来第五个阶段，第五个阶段好，这个时候有意思了啊，假如说销售也跑通了，但销售模型调不调吧也调不通了，这个时候。啊，线索又不够了啊，然后这个线索不够了，
开始怎么办呢啊？靠朋友推荐不够啊，不行这个时候开始想办法啊。啊，去找到北京周边的一些这个孩子的培训班啊，然后异业联盟异业的人帮我推荐啊，比如说我去找到什么呃，写写跳舞的。啊，找到这种画画的，然后我专门找两个BD啊，商务拓展花很多时间啊，这个天天背着书包，一家一家去谈啊，你如果帮我引流，
我给你多少多少钱，这个时候单什么模型出现了？单身模型出现了。是单电模型吗？是单店模型吗？是单电吗？唉。这个时候啊，这个模型叫单渠道模型，或者叫单客户模型，其实本质上是一个tob的客户啊，可以算作单客户模型。存不存在一种可能性，就是我一个很贵的BD啊，去谈平均啊，
一天啊，一个月可能谈了多少个合作方啊，我谈合作方可能谈下来一个合作可能就得花5000块钱到一万块钱成本啊。但是真正最后发现你这5100万他给他给你导来的量，根本无法把这钱赚回来，有可能吗？有可能吗？就你辛辛苦苦谈了一堆合作方，最后发现其实弄了一堆没有用的合作啊，就最后发现就很难，对吧？你承担了大量的成本，最后发现一个一个的客户，其实在这都是亏的。啊，
所以这个时候如果你想让渠道能够长期给你供线索，所以这个时候啊，单客户模型或者单渠道模型就渠道的tob啊，就很重要。就很重要，所以你要认真的去建一个模型，什么样的渠道，周围几公里什么样的花束，什么样的转化，可能这个单渠道模型是通的，所以你花一段时间好好好调一调这个模型。好，终于假如说啊，我把五跑通了，进入到六了，
我也跑通了，开始复制校区了啊，这个我之前可能就在北京啊，在北京海淀，然后跑的不错。啊，然后这个时候呢，我想把北京海淀对吧？弄了一个办公室，周围固定了两三个场地啊，固定一个运营团队，固定几个老师把这个模型啪把它复制到朝阳。啊，这个时候。什么模型出现了？
什么模型出现了啊？这个这个叫什么都行啊，你可以单门店单商圈儿或单校区都行啊，反正校区模型出现了，对吧？物理空间出现了。存不存在一个可能性，海淀的这个模型原班人马搬到朝阳就不赚钱了，玩儿玩儿不灵了，有可能吗？有可能吗啊，有可能这个东西放到更郊区一点呢，放到昌平就玩不转了，有可能吗？很有可能非常非常有可能，
对吧？人口结构支付能力啊，甚至学校都不一样，你你在海淀都是北京最好的小学呃，这个待会儿可能就没了。对吧，所以所以所以这个就完全不一样，对吧？这个就完全不一样，所以你看当我为了评估我到底这个模型到底是以什么样的方式，能不能复制到别的校区的时候，这个时候单校区模型出现了，对吧？好北京，我假设已经复制四个小区五个小区了，
把城市都已经吃光了，实在是吃不下去了啊，这个时候我考虑复制城市了。什么模型出现了，但城市模型出现了对吧？但城市模型出现了，算不算一种可能性？北京行，天津不行，北京行，杭州不行。北京行，深圳不行，有可能吧，有可能吧，
大家的习惯竞争各方面都不一样，对吧？所以你这个时候还需要再建个模型，对吧？你需要城市可能需要建一个分公司。也许城市需要盖，需要建一个校区办公室啊，需要以城市为单位去做，所以有些城市的总部资源你得承担。它又会出现风险，所以你的那个所谓的单城市模型是为了解决从北京复制到其他城市的去建这个模型哪些行哪些不行，去踩刹车的。好，终于到了八了，终于到了八了，
假如说啊，这个正常八不会发生的这么晚啊，正常八可能在三四阶段发生，为了更好的的理解，所以我把它压到了八。比如说我已经把城市都已经覆盖完了，20个城市啊，全部覆盖满，实在是不能增长，做实在不行，我想哎，不行开品类吧。我开始做成人私教行不行？成人足球私教或小班课行不行？开始开始开业务线了，
这个时候什么模型出现了？存不存在一种可能性，我的单足球私教啊，少少儿足球私教啊，少儿足球私教是健康的毛利，各方面都很好。但是换成成人就不行了，有可能吗？有可能换成小班课就不成了。啊，有可能换成别的就不成了，对吧？它依然有可能，所以你单SQ是不是健康啊？也不知道，
所以这个时候单squ是为了帮你拓展新业务线，拓展新品的。大家听懂整个的过程了吗啊，所以他就是从一个特别特别小的兴趣，一个小的呃，一个小的，一个小的爱好。然后就这么一直做，一直做，一直做，一直做，然后而且你会发现它单元模型不是为了算着玩的。它是因为在第一阶段的时候我会亏钱，所以我好好的算一算，我算了该模型是为了建一个模型解决亏钱的问题，
给自己踩一脚刹车。然后当往前走一步的时候，发现又有可能有亏钱，对吧？我有可能我有可能获客成本亏进去好，我又踩一脚刹车键个模型。然后我可能这个教练模型又可能亏钱，我又踩一脚刹车加个模型，然后我的什么销售模型，我的什么选址模型，乱七八糟模型，我但凡觉得可能我复制要失控，我就建一个模型，有了模型之后我就可以去。去去理性的评估了，
我不会盲目的往前推，最怕的是什么？一说我有钱啊，这个我号耳环里面有套房啊，反正也就值个。值个1000多万啊，来把房卖了啊，这是我创业从第一个模型跑通之后，他就觉得这模型型啪的一下，十个城市，20个校区全开完了。三个月全部钱烧光好结束哈，开开心心来一趟工作，这就是一个比较惨的工作状态啊，而我刚才描述的是一个相对理性一点的工作状态，
当然这是个完美模型啊，因为因为。啊，完美模型是不考虑外部的资源和这个风口的，如果有风口，有资本，投资人催他，咱再说啊，那个资本愿意帮他烧钱再说啊。啊，但是我们还是建议大家在如果可控的话，还是要尽量理性的，相对高质量一点的去评估这个业务好吧，体会一下体会一下。好了，
这个加油啊，加油啊，所以所以啊，默认是赔钱的失败的啊，这句话是我特别想讲的，就是单元模型是为了解决赔钱假设的这句话，其实课上听着有点不好听。但这是我内心经常跟内部团队讲的单元模型，是为了解决赔钱假设的。当你心里有根弦儿，好像我的一个订单会亏我的一个货，用户会亏我的一个选址会亏。当你有了这根弦儿之后，你就会把这东西转成一个假设，变成一的商业模式的，
这个这个预判对，所以赔钱假设很重要啊，赔钱假设很重要。好了，这个。听懂了哈，听懂了哈，所以今天的上半段我就讲完了啊哇，十点二十七了，不好意思，少拖堂啊，这个后面我就快速来讲，不好意思，这个案例我后面讲的快一点。下面我来讲十大经典的单元模型，
然后你们跟着我的速度，我快速的帮你们穿一下这十个模型究竟是什么？然后嗯。希望大家关注三个东西啊，第一个东西是常见变种啊，就是因为很多人脑子里会有很多的词，对吧？你经常会讲什么单？啊什么什么单店模型单什么什么单品牌模型啊，单供应商模型单什么模型单老师模型单主播模型单mp模型，这些都是你们的词。然后今天呢，你尝试理解一下，其实这些模型基本上都跟十大单元模型能对上好吧，第一个理解一下变种啊，
其实很多东西就是同义词，然后第二个理解一下类型哪些业务特别需要算这个模型。甚至必须要算好第三个哪些时候，哪些场景一定要算，对吧？你们能理解什么样的场景，应该算单履约模型吗？什么样的场景一定要认真的算单订单模型啊？什么样的场景一定要算单柜子模型？能理解这个场景吗？就是什么样的场景一定要仔细算，因为很容易出错。好呃，下面我重点讲这三个东西啊，跟着你们快速走一遍好了，
这个第一个部分啊，我们先讲单销售啊，单销售。第一大类就是销售嘛，然后这是基础啊呃，我不给你们留时间了，这个应该大家初步能区分哈单订单模型和单SQ模型是什么啊，这个呃，如果还是不能准确区分的同学回去多看一看，多搜一搜，这俩一定要区分，这是完全不同的两个模型。啊，订单就是一笔一笔独立的交易啊，你可以理解为是一次付费，
或者是你去超市的一个小票啊，一笔订单啊，这个是一个产品组合。然后这个第二个是sku啊，就是库存单位，你可以理解为是一种商品啊，你逛到这个，比如说饮料。啊，一个果粒橙，一个三块五的果粒橙和一个大的果粒橙，这是两个sku，你可以理解为一件一盒啊，一个盘大概就是sku，这两个完全不一样啊。
啊，这个我这补了个例子，比如说啊，你去奔驰店买车啊，这个啊，如果今天比如成交成交了五个订单啊，每个订单可能对应的是不同的系列啊。啊，如果来算账的话，其实每个订单啊，就是那个单订单模型啊，然后然后车不是有系列嘛，可能奔驰一共大概12款，每一个款。每个款是有自己的定价，
成本结构的，这是sku啊，所以一个是解决的款的问题，一个解决的是订单的问题，这两个维度啊，两个维度。好啦，这个所以所以所以这是最重要的两个模型啊，下面我们给大家快速过一下，首先第一个啊单订单模型核心就是一句话，就是你要去了解你最小的订单循环。这几乎是每一个业务都需要做的单元模型啊，这个看看你一个最小的订单循环能不能赚钱啊，所以体会一下啊，体会一下，
比如说啊，有很多的变种啊，你们经常有人会说什么一个合同？啊，一笔支付啊，一个小票这些其实本质上都是都是单订单模型对吧？其实一个合同签的一笔订单，这些都是订单啊，这些都是单订单模型的变种。啊，所以你们可以认真问自己一个问题，就是再说一遍单元模型啊，是应对的，是赔钱假设。所以你们理性的问问自己，
你们的业务有可能在订单上是赔钱的吗？你的订单真的是赚钱的吗？啊，所以体会一下啊，单订单模型，所以有没有可能是亏的呢？有没有可能是亏的呢？所以啊，所以所以所以举个例子，比如说刚才我说的足球私教对吧啊，我我我就这么定价，然后当我把这些场地费一排的时候，发现其实亏钱。啊，这个我带着100块钱出去，
回到家就剩80了，然后比如说摆花儿啊，你很多人都喜欢这个地摊儿，这种对吧？各种各种这个地摊儿觉得怎么怎么样？摆摊儿什么能卖钱？啊，但是你很多人，你仔细算一算，其实模型不怎么赚钱的，甚至很多，其实地摊是亏钱的啊，你把什么摊位费呀，你把包装呀，甚至把货损算进去，
你发现是亏钱的。啊，然后包括之前这是一个教育项目啊，这个一个一个一个声音变现的一个产品啊，在线教育的训练营啊，投放看上去很高啊，投放看上去ry挺高的，就首单的投放。但真正你把生命周期算上，你把退费率加上去，发现整个整个sku是亏钱的啊，然后这个比如说这个健康类的产品，你发现投放还行，但是因为退费率的问题，其实也不行。
所以一笔订单，当你把所谓的交通费，场地费啊，当你把这些退款加进去之后，可能订单真的不一定赚钱了，上次我讲了一个例子，记得吗？大表哥哎，是大表哥的例子吗？啊，不好意思，谁的例子来着？退款率50%，很惊讶很惊讶，现在很多直播退款率，
他们赌的是20%还是60%啊？就是有的退款能退到60%。当你把这算了之后，你订单就是亏钱的，所以所以所以建议这个这个啊，有订单的业务啊，大家认真的算一算这个模型啊，这个它跟你的定价跟你的毛利结构跟你的退款跟你的商品属性有关。啊，所以送给大家一张图啊，今天我给你们很多这种小抄啊，这个呃，这张图你们可以啊，回头要不要给你们做成扑克牌啊，你们连着十张以后用来做业务室。
啊，这张小抄是单订单模型啊，单订单模型啊，就是啊，常见的一些变种，比如单合同模型啊，单支付模型，单小票模型，这些词其实都在描述单订单模型。啊，这个几乎适用于所有业务啊，几乎适用所有业务，然后重点提醒一下这四种场景，重点要算单订单，因为很有可能会赔钱。
第一种啊，这个啊，绝大多数商品类的啊，卖商品电商啊，大概都得算这个肯定绕不过去，第二个啊，相对毛利比较。敏感啊，这个这个这个比较敏感的业务就是可能利润率不是特别高啊，然后这个你要是多算一个少算一个，可能直接影响亏不亏钱啊，这种就好好的算一算。第三个本身的销售或者渠道成本比较高啊，这个付出了很多，这个渠道成本你好好算一算啊，
还有就是本身有一定的品类，或者渠道创新，你要不然在老渠道里卖新品？或者新品在这个这个这个或者新渠道里卖老品啊，反正有创新的，你好好算一算，很有可能你单订单模型会出问题好吧，感受一下感受一下。这张卡片你们可以回去多看两遍啊，就是你们要理解什么叫单订单模型以及啊，这些都是在描述单订单模型以及啊，这种业务要仔细的重点关注以及这些场景。你们心里要有根弦儿，什么叫触发条件？一旦要触发了一二三四，
你们脑根嘣有根弦儿啊，这根弦儿一发生，你说嗯，我要谨慎一点啊，我要我要好好的算算单订单模型。这四个很有可能会亏钱。啊，要不然你的渠道成本很重啊，要不然是本身有创新，要不然本身毛利就那么点儿，你一算就没了啊，这种情况下单店担保型一定要好好算啊，不然真的容易亏钱啊。好感受一下，十个单元模型刚好可以做十个麻将牌啊，
这个行啊，这个回头回头找找找麻将牌的供应商啊。好，所以所以啊，总结一下就是，而且单订单模型，它不是在业务早期，它是整个贯穿在你生命周期里的。啊有有有其他单元模型有这个表吗？都有啊，十个表呢，再说一遍，作为管理者，你要做到心中有数，哪怕是一个业务已经跑到了中期，
后期甚至都上市了。你的单订单模型通常都是你最最重要的单元模型。啊，所以总结一下啊，总结一下，举个例子，比如说呃，这是我之前课上的一个例子啊，这个王慧文在清华的产品课上有这么一段儿啊，当时啊，我觉得写的还挺好的，然后我就贴过来了。啊，王慧文大概算了美团外卖啊，在很后期了啊，
他们整个的这个单订单模型对吧？产研那个时候公司有多少人，然后人均大概多少钱乘以产研总额的成本啊，一年是20个亿。啊，如果摊一下，可能每一天产盐的成本折到每一天是600万啊，然后算一下，其实每天大概多少订单大概折一下，其实把产盐直接摊到了每一每一天的订单里。然后当时就可以估了啊，这个如果是1000万订单是什么样的水平啊，如果是三四千万是什么样的水平啊，然后可以估整体的毛利结构，这个毛利结构即便是公司到了后期甚至上市了，
依然是他们打仗最重要的那个参数。最重要的参数。好，所以体会一下啊，体会一下啊，这就是最重要的参数，然后你看另外一个二级市场的分析师在讲到美团和饿了么，当然现在你们已经知道分出胜负了哈，分出胜负了，当年还在焦灼的时候。啊，比较过两家公司比较这两家公司规模经济比较它们的这个所谓竞争力非常重要的一个条件，就是看它们的所谓的单订单的这个这个优异模型就是。就是单元模型啊，那个时候啊，
大概美团多少钱啊？这个这个饿了么多少钱啊？然后市场还在猜说内部到底是多少钱？那是非常重要一个模型，所以你看。所谓的单点额单模型，它不只是你在创业早期要用的，它一直陪伴你，到后期它会一直更新，一直迭代，一直优化啊，这个就是你非常重要的一个基础模型，有了这个模型，你才能去分析。有了单订单模型，
你才能去分析单用户模型，你才能去分析别的模型，如果你连这个模型都没有的话，就会非常糟了好了，所以。总结一下啊，这个如果啊，这个这个这个啊，足够高的毛利或者足够多的订单啊，这个只有只有只有能做到比较好啊，你才未来。上层的你的模型才有机会，对吧？你的一个订单赚钱，你才有可能撑得起来，
上面的柜子，上面的门店，上面的公司。你如果连单订单模型都比比亏啊，而且越亏越多，你怎么有机会公司赚钱呢？体会一下吧啊，体会一下。啊，所以所以所以加油啊，加油。然后这个有同学说应该人均年薪50万，为什么算百万年薪，有同学能解释一下为什么往后这么算吗？人均年薪啊，
人均年薪你知道，就是带大公司所谓的百万，其实基础工资没多少了。这种公司没多少。大概需要乘一个参数，可能需要乘一个美团，估计得乘一个二到二点五的参数。就它不是基础工资啊。来，继续继续。然后然后第二个是单SQ模型，这个不需要解释了，就是呃百度百科我贴在这了，那单SQ模型最大的区别是它是指一个一款产品，它是款的逻辑。
啊，所以有非常多的变种啊，这个听过吗？这些什么单品牌单系列单课程单训练营单电影单供应商单菜品，这些本质上描述的其实都是单squ模型。所以问问自己，你们自己在做业务的时候，有可能单SQ模型是亏钱的吗？有可能吗啊，所以给大家看一些例子啊，给你们看一些同学真正亏了钱的例子。啊，这是之前课上提过一遍吗？我记得啊，之前他们在做海，
就是一个这个美容啊，美容品的一个海外销售，然后他们做了一些这个。早期的品啊，然后为了保证品牌形象呢，他们就一个系列，一个系列的卖啊，就一个系列全拿回来，一个系列就一堆的品啊，然后一套一套的卖，最后发现其实。真正好卖的真正包括只是某一些系列里面的某一些款啊，所以那个时候如果他有意识的去按照SQ去建模的话，你会发现多数的系列其实都不值得采购的。啊，
你就你就80%都亏钱，你这要在很少量的这个款上做动作，跟上面讲的某一个例子特别像啊，你不需要那什么，你先保证这个款好，你再去贷别的款，而不至于一次性就先铺那么几百个款出去。啊，然后一个tob的项目啊，这个啊单订单是赚钱的，然后开始研发啊，这个一个tob的项目，觉得单订单没问题，然后巨大的研发费用，最后发现整个。
亏了很多，因为啊，这个这个这个研发成本这个覆盖不了啊，这个一个一一个款早期的投入太高了，一个个sku。啊，然后包括这个在调整业务的时候，比如说有的人其实就在不断的测sku，尤其是你知道教育公司测sku，这是常态。啊，这个甚至如何用几乎不要钱的方法去大量的测sku，其实有一套最佳实践的啊，如果你们回头感兴趣，我们可以让溢出来讲啊，
其实头部的公司都知道怎么测了。啊，就是如何用非常低的成本去测所谓的sku啊，就是最后发现大量的sku都会失败，只有极少数的sku有机会去做成。啊，所以这里面其实就是单SQ模型，如果你不算单SQ模型，你算都算不了，算都算不了。啊，所以呃，然后这个这个这个，然后这个扭蛋机啊，扭蛋机不同类型的sku啊，
然后这里这也是一样的啊，很多的很多的扭蛋都是。不赚钱的啊，这个后面后面其实是通过不断的去调选品，调sku是可以大幅的优化啊，整个扭蛋机的利润的。啊，再后面啊，再后面这个这个高级餐厅啊，经营了段时间之后发现整个公司是有问题的啊，但真的是整个公司都有问题嘛啊，做的发现不同的这个菜品。啊，然后啊，不是玻璃尾啊，
是玻璃晚餐，不好意思来助教看一下玻璃晚餐啊，晚餐。晚餐啊，玻璃晚餐啊，就是发现其实当你发现整体不行的时候，你再按SQ去拆，你就会看到SQ之间的区别。所以体会到了吗？什么叫复制哪个算哪个，就当你当你需要复制这些业务的时候，然后你就需要关注这个业务到底成不成？啊，当你可以拆到sku的时候，你就可以分析sku了啊，
所以总结一下，如果你们未来的业务是多sku的，多品类的，多品牌的，多产品的。能不能分头的算一算就可以算squ的毛利到底健不健康了？好来啊，来这个。再给你们第二张卡片啊，所以总结一下单SQ模型，最重要的是啊，这个按照一个个的SQ来估算，一个SQ的这个循环的毛利结构啊，多少钱研发什么样的毛利结构，整个模型是不是健康的，
要保留还是要？要要坚持，要要扔还是要要要放大，对所以所以所以感受一下啊，这个时候什么单产品单业务线单品牌单供应商单品类单菜品都是单SQ，本质上都是那个款。啊，然后尤其这些在线教育啊，消费品零售，餐饮电商这种业务大SQ模型非常重要，然后啊，重点四个处罚条件注意一下啊，如果你们本身会复制一些选品。但squ模型极其重要，甚至你要有能力工业化的去测选品啊，
这个之前我说了一出的在线教育，他们之前公司有最佳实践，对吧？然后那个消费品啊，之前CC李蕊他们消费品有最佳实践，然后之前的彭学起他们的电商啊，他们的跨境电商也有一套最佳实践，他们所有都在疯狂的选品。啊，他们是肯定要做的好，然后第二个是成功率不高，很容易失败，那你肯定要好好算一算，如果你选一个乘一个选一个乘一个，那你可以不算。
但如果你选十个才乘以一个选100个才乘以一个，你还不好好算好，然后第三个不同的选品差距很大，如果本身均匀就还好，如果本身不均匀，它明显是二八法则爆爆款的逻辑。感受一下，你还不算啊，然后第四个就是新品，且非标啊，就是如果本身新品你很拿不准，有创新属性，你好好算好吧，所有在选品的所有这种成功率，你很担心的，
所有差距大的所有这种新品。好好算sku，很容易出问题，很容易出问题，你不能假设20个品，100个品扔出去都好卖，都卖的差不多，不好意思。啊，可能这里面好卖的就那么两三个，甚至一个都没有。踩踩刹车算一算好吧，第二张卡片给你们，哼，怎么样也多给你们一张扑克牌好总结一下啊，
所有未来，如果你们有机会做什么这种关于品的，比如消费品，电商啊，持续选品。啊大ss模真的很重要啊，谨慎测试啊，不然可能会踩比较多的坑啊，所以当你们可以给这个东西建一个模型的时候，你们就可以有很强的决策能力了啊，决策能力了。好了，继续啊，继续。啊来啊，
第一个环节我就说完了，第二个环节是跟着人头走的啊，跟人头按人头拆啊，就是对象是人啊，不管是c端用户b端客户，包括公司内部的人，还是这个这个这个履约的人。啊，我们来一个个说啊，首先第一个啊单用户模型，这个是这个系列里最重要的一最基础的模型啊，就是你们的一个用户循环是不是OK的？啊，比如说我们经常有一些变种，比如我们说的ccl TV模型啊，
单一用户首单模型啊，单一用户的l TV模型，大家需要解释这些模型吗？啊，就是ccl TV模型，特指的是流量啊，尤其是互联网业务的流量模型，就是获客成本和生命周期价值过程中是没有太多履约的啊，就是履约成本，你是可以认为是零。啊，像微信这样的业务，像一些巨富，就是千万级亿级的社区啊，你可以按这个走，
但是正常这种不多啊，包括游戏也是OK的。然后单用户首单模型通常是一些投放，且啊，这个不依赖复购的业务啊，比如说一个用户，你把他。比如说啊，100块钱买回来啊，然后他在他的第一笔订单，比如说他的第一个星期或者第一个月，这个第一笔订单这个循环里啊，能不能让你把钱赶紧赚回来啊？啊，这就是单用户手段模型，
这是一个非常重要的模型，很多投放的业务最重要看的是这个模型啊，还有就是单用户生命周期模型，比如说你可以看出来完成看三年啊，比如说你做VIP key的。啊，除了看单用户首单模型以外，我还要看单用户，比如两年，因为它有复购，它有不断的办卡啊，这个单用户的生命周期模型。所以你们问问自己单用户模型一定赚钱吗？你们有没有可能在这个环节赔钱呢？或者赔很多钱呢？
给你们看一些赔钱的案例啊，你们感受一下。比如说一个互联网保险平台啊，首单零点八啊，然后总觉得靠复购能打平，然后就压着开始往前推，最后发现完全想多了，根本没啥复购啊，整个业务就压着零点八零点八，非常危险，零点八基本上就是一个做公益的状态。啊，就是首单100块钱出去，只回来80啊，而且是回来80，
你所有的运营销售成本都没有算纯亏啊，所以比如说啊，还有一个做美业的，这个这个项目。啊，然后就只想着不断的能提升客单价，然后就没有认真的去算l TV啊，最后其实客单价挺高的，那l TV不合格啊，就是真正的那个单元模型才是你商业的本质，你不能看其中的只有几个参数。参数的高低啊，这个不本质的，然后比如互联网教育老带新啊，这个之前靠激励拉了很多低成本的用户啊，
但成交率很低啊，导致单个用户不赚钱，就是看上去好像。成本很低啊，但是如果转化率更低的话，这个模型依然是差的啊，所以再说一遍，本质上要看单元模型。不要简单的说获客成本低，一定行吗？可单价高，一定行吗？不好意思，你得看单元模型，只有只有回到单元模型的循环里，
你才能做一些评价。好了，再给你们一张卡片啊，这张卡片是嘿嘿，这个按c端的用户来算，首单30天180天都可以啊，都可以啊，你们可以算多少都行啊都行。然后呃，这个比如说呃什么ccl TV呀，单用户首单呀，单用户l TV呀，都可以算啊，都有都可以算。啊，
然后这个呃呃，包括尤其是一些什么啊，教育保险，金融游戏特别常见啊，我说一下处罚条件啊，这三个处罚条件非常重要，第一个。有高获客成本的业务单用户模型一定要好好算，一定要好好算，因为很有可能你的钱根本赚不回来。啊，你的获客成本把钱花出去了。啊，这个这个这个你根本你根本赚不回来，这是第一个场景好吧，
第一个场景呃也适用于重复消费场，当然当然，第二个就是如果你的业务本身有复购，有留存，有生命周期就是。它本身是有多单的属性的，你可以好好算好好算啊，这个这个这个你可以认真的去算，因为因为你你可以给它生命周期提升留存提升留存会优化你的模型。甚至你可以接受他的第一笔订单是亏钱的，这种业务你们应该见过很多，第一笔订单我接受了亏钱，我先把一个订单先粘过来，然后后续我做利润产品再赚他的钱。对吧啊，
所以留存型的业务生命周期一定要算清楚，前面亏钱，后面也亏钱，才比较蠢啊，第三个履约成本本身比较高啊，如果你有本身比较重的履约成本啊，生命周期好好算一算，很有可能你把履约成本加上去，这个业务就亏了。啊，你就变成纯在交朋友做公益了好了，这这个比较重要，比较重要啊，这个所以总结一下，总结一下啊，
这些都是非常非常重要的，这个这个这个单用户模型。有同学说，具体的长周期的l TV怎么算？这是下节课内容啊，下节课我们会重点展开几个例子好吧，这个啊，我给你们举一个单元模型的例子吧，这是我之前在ry这课上的例子。啊，这个例子很有意思，你们可以感受一下，一个算这个单元模型的区别啊，比如说啊，这是一个真实的项目啊，
真实的项目啊，之前在这个一个。做什么的产品啊？这个法律的服务吧，我记得法律的服务啊，在增长期的时候特别想大规模的获得这个这个线索啊，当时呢啊，就有一个这个这个机会能够去百度大规模的做SEM这个获客啊，你可以理解为投放买一堆。潜在的这个线索回来啊，然后成本呢？就是这个需要花钱啊，买线索，然后未来能让他们来转一些正加课啊，然后简单来算这事儿的ry呢就是。
对吧，我200块钱一个线索啊，这个买了一批啊，未来呢啊，有机会卖8000块钱的产品，觉得这事很划算，很划算啊，这个40个线索转化一个总行吧，所以只要40个线索能转化一个正价的。就行啊，所以这就是一个非常糙的一个一个模型，一个ry的模型啊，然后然后稍微细一点，你你如果能把这个业务的这个投入产出比仔细的拆一拆，拆成公式。
啊，你就大概拆一下，比如说啊，拆成几个参数，比如说啊，所有来的线索有多少是有效的，有多少你可以约他谈一次，有多少会转化转化客单价是多少？你拆一拆啊，当你把这几个参数拆完之后呢，你可以按照比较好的数据，按照经验值估一个好一点的，这个乐观的值算一下。发现诶，整体如果乐观值带进去是一点二，
好像还行，对吧？大于一乐观的情况是大于一的，所以这事儿能不能算呢？能不能算啊？感觉这么一简单一算对吧？我我花钱买这些线索，这线头的转化率有这么大的价值，一点二好像还行。啊，但如果你真正仔细算，你真正仔细算，其实你会发现这个业务里面有非常多的单用户模型的成本项。对吧，你不能你不能只算首单，
因为这种业务很有可能没有复购，你不要考虑后面的这个模型，就是首单第一笔订单能不能赚钱？你这里面有大量的成本项都丢了，对吧？单个用户，你把它买过来，你不给他提供服务吗？你的履约成本在哪儿呢？啊，这个是后面说其实有一个一次的履约成本8000块钱的定价，里面履约成本可能就有2000，然后还有大概5%的退款率，这些都是很重要的，单用户模型里的参数。
所以当把这些参数带进去之后，一×1除啊，发现整个的这个roi啊，大概最后只有零点八八了啊，这就是一个非常糟糕的数了，一点二还能稍微就一下零点八八，不可能乘。啊，所以当一个人有能力把这个单用户模型构建完成之后，获客成本，履约成本啊，包括退款整个这个模型构建完之后，你再算一算。你会发现理想的情况乐观，也就才零点八八都是亏钱的，
你更别说要是合理的值了。啊，所以感受一下啊，感受一下，这就是这就整个的过程就是就是就是就是当你们当你们去预测一个模型的时候，单用户模型其实能做非常多早期的预判啊，就如果早期的时候你们要测算出这种结果的话。这个单用户模型至少不值得你花个几十万去试错啊，这个这个非常难，非常难，还是那句话，单用户模型不只是早早期啊，成熟之后其实也是一个非常核心的模型。啊，这是之前的一些二级市场啊，
包括一些人做的一些这个大公司甚至上市公司的这个单模型，你们可以感受一下啊，这是一个趣头条的，这个这个单模型就是一个标准的单用户模型。啊，广告多少钱？买回来多少流量？然后流量这个乘以一系列的这个转化率，这个流量模型健不健康？啊，就单用户模型是一直会跟着业务走的，一直跟着业务走的啊，然后这个包括包括这个。网飞啊，这个也是一样的，
对吧？然后呃，生命周期多少个月乘以多少多少这个，然后大概是怎么样的，然后每个业务有自己那个曲线啊，那个那个月。每个业务是这个，这个自己定义的啊，那这个模型赚不赚钱啊，所以本质上看一个业务啊，预判的时候健不健康？做早期健不健康，甚至公司发展到中期，甚至做得非常大的健不健康啊？这个单用户模型都是非常重要的一个指标啊，
就是很多人可能做着做着单用户模型就算丢了。所以，单用户模型很重要，大家要多多重视啊，单用户模型是人头里面最重要的模型，最重要的模型啊，我我再说一下，如果你们的业务真的有比较贵的获客成本。或者本身有强留存属性，或者是本身的履约成本比较高啊，尤其这些非标履约，希望大家把单元模型就是单用户模型好的算一算，很有可能在这儿会出问题。会出问题。好来继续啊继续啊，
然后c端的讲完了b端啊b端就是单客户模型，这个相对比较容易，它跟单用户模型是对应的，更多的是一些b端的客户。啊，这个如果你们这个啊是个tob的啊，然后呃从这个呃客到BD啊，履约服务啊，那这个模型是健康的嘛啊，所以比如说经常讲单商户模型单代理商模型单渠道商，这些都是偏tob的。偏tob的啊，所以给大家讲一讲，其实有非常多的业务，这个tob都是会出问题的啊，
举个例子，比如说啊to g啊，之前有个做车载定位器啊，这个是MBA的一个同学吧，我记得。然后啊，只算了这个成本啊，但是最后再看的时候，整个项目亏钱，亏到最后发现单客户模型没有算全。但客户模型没有算全。啊，比如说安装维护升级，这些成本都没有算，就一个客户签一单亏一个，
签一单亏一个啊，每个客户都是都是亏钱的。啊，刚才灯具也说了，这个很多的客户都是亏钱的啊，所以你要给单客户模型建个模型很多很多，这个你接一单其实都是亏的啊。啊，包括之前tob也是啊，不同的体量其实很多都是亏的啊，就是很多的客户在你这儿根本就是不成立的。啊，所以体会一下吧，然后送给大家一张图啊，就是啊tob的还是一样的，
就是你们如果持续的复制客户的话，但是。商户当代理商当渠道商啊，不管你们tob是卖服务的，卖硬件的，还是提供一些平台服务的都行都行啊，核心为什么要算tob啊，就是tob通常的属性是你们的顾客成本，销售成本本身比较高。很有可能，如果后面转化率不行的话，你可能就。业务是亏的啊，包括客单价啊，这个是是不是很高啊，
包括履约成本是不是很高啊，包括服务是不是非标啊，越是这种产品越应该仔细的算一算啊，因为tob的业务最典型的特点是融，如果中间的这个转化率。啊，包括这个这个后面的，如果有sa as，比如续续费率啊，如果这几个指标出现很大的问题的话，你的模型很有可能是不健康的，你需要花很多时间去调调好了才行。啊，所以举个例子，比如说啊，
这是之前课上的一个例子啊，滴滴啊滴滴最早最早上线的时候，其实啊，要解决的问题就是用户打车，用户多车少，怎么办？啊，其实最早的时候，滴滴大量的就是找出租车公司合作，跟出租车tob合作啊，一个一个BD啊，就是一个出租车啊，公司多少日多少钱去BD一个，到底能给业务带来多大的价值？这就是一个标准的tob模型啊，
所以所以tob模型很重要tob模型很重要，好来继续啊，这个单单销售模型。但销售模型很简单，就是你的一个销售人员啊，到底能不能覆盖哈这个这个你的工资提成能不能覆盖他的工资？啊，然后常见的，比如说单主播，单讲师，单顾问，单班主任，单BD啊都行都行啊，这些都是销售属性的啊，注意哈，
这个单讲师，单主播这些在这儿出现，但后面也可能会出现。啊，但是这儿更多的是销售类的讲师和班主任，后面主要是运营类的啊，这是两个两个不同的类型啊，所以单销售就会出现很多问题啊，很多单销售都会出问题。啊，举个例子，比如说。常见的啊，这些啊，然后尤其是这种啊，
需要在重要的你给产品定价的时候啊，然后你需要选择销售方式的时候。啊，或者是你需要给销售团队定提成，定薪的时候，甚至你要考虑一些重销售的时候，当你们遇到这些问题的时候，单销售模型好好考虑一下。很有可能会出问题，很有可能会出问题，然后你们有没有一些经常听到一些销售老兵会给你们一些这个所谓的经验之谈，听过类似的话吗？比如说什么小几千的客单价啊，尽量不要试电销，电销往往有问题啊，
太便宜了啊，万元以下的客单价尽量不要做面销啊，面销通常有问题啊，这个太便宜了。啊，或者是标准的低客价价的产品，尽量不要碰专家销售啊，这个呃一两万的产品，专家销售可能根本不划算。对吧，你听听过类似这种话吗？这种话的经验之谈啊，其实的确有点儿草率，的确有点儿草率，这个里面有好多反例，
但是啊，经验之谈背后其实本质上是单销售模型的考量。单销售模型的考量就是你的客单价啊，这个能不能撑得起来，专家非常贵的销售，很有可能你撑不起来的。啊，这个这个这个见过很多这样的例子吗？啊，举个例子，比如在秦鹏这节课啊，大大家有印象吗？秦鹏那节课那那节课我特别特别喜欢啊，欢迎大家选他那节课啊，虽然我不记得口令是啥了。
这个秦鹏那节课啊，他当时在业务里面，其实看了好多的单元模型啊，然后他当时整个业务让我非常意外的是，我觉得他脑子非常清楚，秦鹏最后说他说我整个业务。磨课的时候跟我说，我业务其实其他的这个什么销售啊，什么这些订单都比较明确，这个行业比较成熟，当时他遇到最难的模型就是单销售模型。当时我很意外，因为很少有人会给我们提单销售模型是他最虚的那个模型啊，他说当时他他他遇到最大的问题就是他销售模型怎么都跑不通，很辛苦，
怎么招人都不合适。怎么招呢？不合适招人啊，要不然招不了好的人啊，要不然付不起的工资怎么招都不顺手啊，然后原因是什么原因就是？如果在一线城市啊，去招那种比较基础的销售，就会导致他的那个业务的给销售的那个提成很难覆盖工资怎么做都不顺。怎么做都不顺啊，然后最后呢，他就用了这个一个非常聪明的方法，因为他一直在围绕着单销售模型调它的业务。啊，最后他把业务分成了两种销售，
这个业务后面就跑的很顺了，后面就解决了这个卡点就往上走啊，他把业务分成两种，一种叫简单销售，一种叫这个大客户销售。所有的简单销售典型的特点是客单价低，然后不需要跟客户见面，然后所以呢，他们就用一些sop级别的那种销售啊，这个可以在广西啊，河南。啊，相对招一些什么二本三本学校的毕业生啊，直接在当地啊招销售员，然后给三到5000的底薪啊，
这个在当地就能招到人了，招到还行的人。然后这个年薪可能这个干的不错，也就控制个七八万啊，这个这个这个一年啊，这一个可以带来100万的毛利，非常划算，所以它相当于是通过了单销售模型在可能比如说。深圳广州啊，这个跑不通跑不通啊，华东华南上海跑不通怎么办？换一个城市啊，换到把那个销售模型压到一个很便宜的地区啊，然后这个时候在那个地区是有机会跑通的啊，然后最后跑通了。
然后实在是客单价高的，需要面面对面拜访客户的啊，这时没辙了啊，只能在华南华东啊，然后这个时候啊，他们提供的是一个一万+300000左右的年薪。这个时候他们招的是专家销售啊，这个这个这个专家销售，然后这个时候啊，这个专家销售做的最厉害的是可以做到这个几百万上千万的订单的，很划算。啊，听懂了吗？啊，这就是明显的一个非常优秀的这个，
这个状态就是如果没有单销售模型是很难做出来这个决策的，大家理解吗？就如果你把所有的销售都揉成一团，叫我一定成一定成，相信我肯定是招聘的问题，我肯定是领导力的问题，我肯定是打鸡血画饼不够，不好意思，你很难做出这种决策。啊，但是如果你站在一个单元模型就是什么样的订单，什么样的，比如说啊，这个这个销售啊，这个这个这个销售的到底能给公司带来多少的这个销量或者毛利，
然后乘以他的提成，最后在哪个城市能养的活这么一批人？啊，你就你就会往下沉城市放了啊，所以整个的这个过程啊，感受一下感受一下啊，对专家销售就是顾问式销售嘛，在我们的话语体系里基这两个基本上是同一个词啊，同一个词啊，同一个词就偏顾问式销售。好呃，听懂了哈，听懂了，这就是一个标准的单销售模型啊，这个之前我也踩过一个一堂的坑啊啊，
踩过两次，不好意思，一次是最早我们销售的时候直接派了一个合伙人去做销售，转化率非常好。非常非常好，唯一的问题啊，就是复制不了啊，就是我们当时这个跑了一个模型，那个模型强依赖销售。强依赖一个合伙人级别的专家销售，他能坐那儿给你拆单元模型啊，坐那儿给你被给你benchmark帮你做一轮创业诊断，最后卖你个2000块钱的产品，哈哈哈，太牛了，
转化率。提高就是除了复制不了一点毛病没有啊，这个业务就会卡死在那对，所以所以所以我们我们卡了一刀啊，发现不行啊，这个我发现如果这么玩的话，短期啊，赚点钱还行，但这个业务就永远上不去了，就跟之前一样，永远就卡在那了。啊，然后又过了一段时间之后，我们还很犹豫，最后其实一个高人指点啊，
然后他一给了我们一个类似的分析框架，说你们去看看你们什么人能做销售，乘以当地的那个工资乘以转化率到底能招到什么样的人？我们做估了一个才基本上跑通了，我们现在的样子啊，所以哎呀，这个这个啊，我们也是需要学习的呀，我们我们也是踩过不少坑的呀。好了，这单销售模型体会到了哈，体会到了，体会到了啊，这个很重要很重要，这就是为什么你们不要信这三句话，
这三句话是经验之谈，往往是不可信的。但是它背后的逻辑，你们要体会，就是你们要理解，所谓这个背后的决策逻辑，是单销售模型，每个城市每个不同的业务，每个不同的客单价都是不一样的。啊，但是你把理解背后的逻辑好了。继续啊，继续再后面单履约模型，刚才很多人都在说单履约模型啊，单履约模型和单销售模型最大的区别是他们不是用户也不是客户，
他们也不提供销售。啊，他们最重要的工作是提供服务，提供履约价值，用户交了钱之后已经完成履约的，常见的一些变种，对吧，班主任？教练咨询师啊，这个按摩师，配送员，美甲师啊，他们都是不是为了这个转化去的，他们就是为了提供服务啊，这个这个这个完成服务的。
对，所以所以啊，当然我说的这个班主任，这个是不包含销售的班主任啊，这个如果是销售类的班主任就放到前面了啊，所以所以所以对类似于实施就运营实施人员嘛。啊，所以大家可以思考一个问题，有没有可能单履约模型都亏钱？有可能吗？有可能吗？见没见过很多业务单履约模型亏钱？见过吧啊，给你们看一些例子啊，校外篮球培训啊，
然后低价抢占市场，自己教的时候感觉还能赚钱。一旦请教练立刻亏钱啊，这个这个应该是很常见啊，根本不赚钱，你自己赚点儿外快还行，但凡招一个人马上亏钱啊，这个教练太贵了。然后这个产后健康业务，然后多少钱多少次看起来利润很高，但是你但凡把人的成本都加进去，其实人的成本更贵，你知道现在一个这个这个一个月嫂一个这个产后修复的专家有多贵？啊，如果在算上路上的各种时间，
基本就不赚钱了啊，然后比如说这个什么手什么创意花束门店项目啊，然后自己做客的时候。啊，自己做啊都行啊，自己做都好啊，然后一旦开始复制，一旦开始找人啊，一旦开始复制，老师就开始亏钱啊，这个老师真的很贵啊，真的很贵。啊，然后再后面这个理发店啊，这个之前利润很高，
然后发现都是办卡的，后面其实真正你把履约摊到每一个周期里去看，其实都会有问题，都会有履问问题啊，就履约你要按照周期来看，不要不要。重看早期的充值啊，所以来送给大家一张图吧啊，这张图单旅游梦想好好体会啊，就是单班主任，单教练，单咨询师，单配送员，单美甲师，单老师都是啊。
当然，这个班主任和老师模型是指不承担销售啊，如果它本身是销售导向的，你可以把它算到销售模型。所以所以所以所以啊，这个所有这种重人工交付的这种上门类的服务，这种一对一的服务，这种重专家类的服务，单一履约模型都很重要。啊来送给大家四个点，你们要认真体会第一个大规模复制履约人员的这种，你们要谨慎一点，因为要大规模复制，对吧？虽然看上去你很有信心，
但如果你复制的量大了之后，万一要错了呢？你们公司一复制啊，这个外卖员一复制什么这个圆那个圆的，然后就复了一大堆，你仔细的评估一下吧，很有可能会出问题啊，然后第二个是这个履约成本很贵啊，就是本身人很贵。啊，这个然后人员成本比较敏感，的确人可能很拿不准啊，这个啊人占整体的这个赔不赔钱的，这个这个敏感性很高，或者利润比本身比较微薄，
然后利润一共没多少，然后人再一扣可能就不赚钱了。体会一下吧啊，所有这种重人投入重肤质，然后这个这个成本比本身比较敏感的业务人的成本，你好好算一算。啊，通常如果你们发现这些啊，履约人员如果发现单模型跑不通怎么办？除了放弃这个业务，还有什么做法？来互动一下，互动一下，如果发现履约人员很很重很贵，很是专家，
实在跑不通，但是你又想继续做这个业务，想复制怎么办？怎么办？除了把这个业务关掉以外，还有什么辙吗？嗯，收钱跑路谁说的？看在你五年级的份上，不把你抱出去了。正经上课啊，正经上课。啊，但特别好特别好，都是老都是老兵啊，
都是老兵，这个基本就你们说这些基本就你们说这些啊，你们要不然有几个做法对特别好特别好。特别好啊，你要不然就改改这个这个这个这个定价结构对吧？你可以提高客单价，你可以做品牌啊，可能可以你能买得起。啊，这就是为什么很多那种大头部的咨询公司啊，富威公司做的还不错啊，要不然呢，你就换这种合作方式，比如说把这种这个。这个这个这个呃，
这个这个把薪酬换成提成啊，这样也可以对吧？或者是啊，还有一些比较鸡贼的做法，刚才有同学提到了啊，把内部的员工变成外部员工。啊，把这种包月服务变成包次服务啊，瞬间你的模型就通了，对吧？就通了，所以所以也行啊，按次付钱也行。一堂其实我们用了很多这种鸡贼的做法啊，就是我们也其实找了很多专家，
这些专家我们根本雇不起啊，你们你们知道有些专家有多么厉害吗？就是。这个这个古董大哥，上周的课啊，古董大哥有多么的贵，我们请肯定是请不起的啊，肯定给开工资是开不起的啊，那怎么办呢啊？我们就选择了一种你来免费给我们打工啊，我们给你创造别的价值，也能合作。就挺好的啊，挺好的，大家都好，
欢迎大家以后参加一堂的gap计划啊，就是欢迎大家，既然雇不起你们，那就一毛钱不给嘛，你们就来免费给我们打工也可以啊，也可以啊，就是用外部专家用某一种利益交换机制，也可以完成合作。啊，但是真的开工资，这些履约怎么能够开得起这么贵的工资啊？他自己有一个亿一一个亿的业务，你给他开多少钱他都愿意来你这工作。对啊，我们有很多种甄大哥啊，
甄大哥，徐建大哥都是这样的啊，徐建大哥，秦鹏大哥。我们都是这种，都是这种，没有提成，一毛钱都没有。连上周课的题，上周课给他的打赏，我们都没给他一毛钱，不给说不给就不给。好来继续啊，继续。继续呃，
这个呃，所以所以所以我呃呃送给大家一句话啊，如果你们做上门服务，这真的是个重灾区啊。啊，我不知道你们自己的观察这个90%甚至99%的上门服务单，旅游模型都有问题。啊，大家能理解哈单旅游模型都有问题，就是呃，这个这个太多的上门服务了啊，上上门的各种各样的服务啊，这个你oo too绝大部分模型都这这儿出了问题。对吧，你看你个美甲师啊，
来北京一个美甲师大概的公司通常的是个妹子吧，通常的好看一点儿妹子吧啊，然后你知道一个美甲师大概的工资有多少在北京？一个美甲师乘以个系数，它就有一系列的人的其他成本啊，这个对吧？你乘一下，然后乘完之后你会发现。乘乘完之后，你会发现，然后你知道一天得给他多少个订单，然后才能养得活这个美甲师吗？如果是全职雇他的话，你们认真的去乘一乘，你会发现订单密度和当时那个量根本做不上去。
太难了，太难了。啊，就比如说一万底薪啊，再加上什么提成，加上什么各种补助，然后你再加上可能人的其他的成本啊，然后订单密度跟那个量得撑到起多少，你们算一算，你们可以算一算，你知道一个一个美甲大概客单价是多少吗？一个什么蝶衣师，你们听说过上门蝶衣师？仪式吗？听说过吗？
啊，听说过上门各种奇奇怪怪的服务吗？啊，上门什么铲叫什么给给猫铲什么什么对？然后各种啊什么这个奇怪的事，那个奇怪的事啊，就是你会发现绝大部分那种创新的上门叉叉事都很难成立啊，背后的逻辑就是单履行模型，你们自己去算一算啊，如果是全职的话。那个订单密度要求是巨高的啊，你们很难很难达成，很难达达成，尤其是城市，如果大的话，
来回跑路上的时间就会非常多。收纳师各种啊，现在有一些业务是跑通的啊，这个对上门厨师有一些模型是跑的，但是其实市场规模比小比小的小很多，上门厨师啊，在一些城市特殊的模型是可以跑得通的。啊，而且多数都是兼职的，多数都是兼职的。啊，上门保洁目前是OK的啊，上门私厨在少量的模型上是OK的。不要老惦记着刚才说的这个哈。欢迎大家来一趟gap，
你要相信来一趟gap，你们的ry是巨高的，我们是吃亏的，我把这句话放在这儿，如果你们真的来一趟工作，我们一分钱不花，我们依然是吃亏的。呃，懂的同学应该懂我在说什么，我们给你创造的价值远远大于你给我创造的价值的。啊不刷了，不刷了。对，所以所以所以来来来第四个啊，第四个是空间，
后面我讲快一点，讲快一点啊，这个这个呃，后面就物理空间比较容易了啊，就是从小往大从柜子到门店到商圈到城市到越来越大啊，这个。啊，所以所以所以啊，我们我们快速来讲，首先第一个单柜子模型，单柜子模型就是呃，首先你复制一个个的柜子啊，一个个的小的东西啊，这个。啊，
就一个个小小的柜子，小的小的小的机器啊，所以所以啊，常见的变种什么单机柜呀，什么单设备呀，单充电桩啊，都是这种类型。都是都是这种类型。所以你会认真思考一个问题，就是有没有可能你们复制一个柜子是亏钱的好不？问你们肯定有可能嘛。彩票机的业务，嘿嘿哎呀，非常有意思，这种单柜子亏损的，
我在一堂吐槽的例子没有十个七八个，肯定是有了。啊，就是有人老惦记着广告赚钱，最后发现广告根本不赚钱啊，然后有人这个立体停车库开始以为四年能回本儿，其实把成本算上去，发现那七年就变得非常的危险。啊，然后共享打印机，然后以为能赚钱，最后靠着这个东西根本不赚钱啊，所以所以其实单柜子模型，如果亏损的话，后面一系列都有问题，
我再说一遍，如果你的最小商业单价是单柜子模型。你后面一系列都会有问题，你单柜子模型亏损，那你的单点位五个柜子摆在一起，你能赚钱对吧？你单商圈儿啊，几个商场摆在一起能赚钱，你会发现如果这个模型出问题，整个上层全都会有问题。体会一下吧，体会一下啊，所以呃单柜子模型啊，这个核心是这个物理空间啊，你要算单元模型啊，
这个包括这些常见的各种各样的，是个机器柜子。啊，所以通常建议这个跟单订单模型一样，如果你们有柜子业务建议都算这个，不要跳过去啊，单柜子模型你们要跳过去了，比如说你们一次性铺十个柜子啊，然后就看总数，你们也不管柜子的这个单柜子模型，你们就看总账到财务上的话。好多的决策你没法做啊，怎么调整怎么去选品怎么去转这个这个这个提升续费你们都做不到啊，所以我想特别提醒一句啊，这个如果你们在国内真的是有几乎一模一样的业态，
就是你这个东西真的一点创新都没有。你真的可以完全复制一个生意的话，你可以靠着调研，靠着常识来做生意，可以不算单元模型，我认，但是。啊，但凡你们的业务啊，这个新的品，新的模型，新的渠道是新的，建议大家一定要把单元模型把这个单柜子模型好好的算一算，把你的能力拉满。就是就类似于ry把你的能力拉满，
你好好的算一算啊，做一个100%，你能力上限的单元模型的评估，然后这个这个因为一旦这个模型要犯错误，后面补救起来就会非常难。你想一个柜子对吧？你这模型健不健康？你在早期的时候，你是可以认真的调这个模型的，但是一旦你啪的一块1000台机器扔出去，如果错了，你怎么调啊？调都没法调对，所以所以一定要在早期的单模型好好的算一算啊，真的好好算一算啊，
这个加油吧啊，加油吧，好来继续啊，继续，然后再上面就单门店模型，单门店模型就是啊，这个是最容易理解的，很多时候我们讲的这个单元模型大家。率先想到的就是这个单门店模型啊，就是很简单，单独立的门店对吧？这个一个门店，一个幼儿园，一个学校，一个反正就一看上去一个独立的选址，
一个独立的这个这个租金。啊，这个这个都可以，是单门店模型啊，所以单门店模型亏损很容易啊，这个就不给你们举例子了啊，这个这个就不说了啊，你看看吧啊，这个。一旦算某一些关键项，其实单门店模型就没那么健康啊，这个一旦做台球厅，算上这个，其实这个赔了，看上去好像很赚钱，
一旦完整的把单店好好的算一算，发现是亏钱的。啊，这个单书店也是啊，非常容易亏钱，所以单门店模型很常见，尤其是这些啊，给大家预告一下，我们上次MV活动的时候。啊，我们有一个同学给了个提案，我觉得我挺想做的，就是单门店模型有三大天坑啊，这个通常是每个人的梦想啊，这个。
你们你们知道哪三大天坑吗？很多人都想开那个奶茶店或者咖啡店，这是一大天坑啊，对吧？有吗？奶茶店啊，这是这是一大天坑，其实奶茶店的单元模型跑通很难，不管是加盟还是自己弄品牌。都很难，奶茶店是一大天坑啊，然后第二个很多人店就开服装店啊，也是个天坑啊，这是第二个天坑对吧，然后第三个是花店，
花店那养老院想开的少啊，养老院听着没那么高级。每个人都想象中那个花店特别好啊，这个对吧？所以所以我们最近在想要不要给你们做一个啊？赔钱三部曲，我我们找一些真正在这个赛道里拿到过结果的人给你们讲一讲，是正儿八经赚钱是怎么赚的，以及剩下的99%的消费。怎么亏死的？然后我们找一批能找一批赔过钱的人给你们讲一讲开花店究竟怎么赔可好？赔了我跟你讲可好赔了。啊，我们初步可能有这个选题啊，如果你们感兴趣得有点窄啊，
但是的确很多人的梦想啊，很多人把这个这个嫁妆都赔在这里面了，很多女女女性创业者都惦记着线下开店，基本就老三样。啊，我们我们可能会讲三个，就是类似于古董那种最佳实践，我们会讲那种比较好的做，做到头部的三个，然后同时再讲一些大量的真正交学费是怎么交的？好吧，这个回头感兴趣，我跟大家讲吧，这都是代言模型啊，举个例子，
比如说喜茶也是就是门店很容易，就是一定要认真的去算门店啊，你们回头算古古董那个模型吧，就是代言模型非常重要啊，就是你要认真的把代言模型。这个这个整个的整个的算清楚啊，如果单电模型都有很大的问题的话，后面各种会出问题好吧，各种出问题。加油啊，加油啊。天坑啊，真的是天坑对，然后最后一个就是啊，不是最后一个啊啊，
倒数第二个商圈儿啊，商圈儿呃，就是门店上面好了，大家能理解为什么在门店上面会有一个商圈儿吗？能理解吗？能理解吗？就是就是呃，你的一个店一个店一个店，它是一个独立的运营单元，但是你有可能会把多个店连成一片统一运营。啊，比如说一个校区，一个商，一个商区，一个美食街，
一个工业园，一个一个一个集中的仓库。啊，是为什么这种典型？啊，这个这个为什么为什么为什么？这个商圈很重要，就是有没有一种可能，单店是赚钱的，单商圈不赚钱，有可能吗？有可能吗？啊，就是你看一单看一个店是有利润的，但是呢，
你一个商圈儿对吧？你建了一个大总部对吧？你大总部有一个非常复杂的配送团队，非常复杂的运营团队，维修团队，仓储物流司机。弄一堆大堆车对吧？你看一个店是有利润的，能赚钱，但是你的那个店的利润是能养的起来，那个商圈儿的那一系列的运营成本吗？很有可能是不行的，对，所以比如说扭蛋机，对吧？
就是你一旦看一个商商场，里面是OK的，但是你一旦要把那个外围的那些商圈儿的东西算进来，可能利润率就会下降很多，甚至亏的。啊，足球培训对吧？你从一个区到另外一个区啊，当你看一个整区的时候，可能这模型就不一样了啊，当你刚才说的这个这个柜子对吧？从一个柜子到第二个柜子是OK的，当你站在一个更高的维度开始搭那个什么运营中心的时候，可能运营中心你根本谈不饱。运营中心是亏的对，
所以总结一下这个，当你们出现这种单商圈儿的时候啊，有三个处罚条件，你们要注意哈，第一个你们本身业务是以商圈儿为单位复制的，你们你们知道很多业务是以商圈儿复制的吗？就是很多业务复制的不是店，是一个区域，一个区域复制的就是它的业务单元，复制永远是区域一块儿一块儿复制，而不是一家一家复制的。很多业务是这样的啊，然后第二种是如果你是以几公里为单位，就是一个店覆盖几公里，然后再一个店复制几公里，
再一个店复制几公里，本身是一圈儿一圈儿的。啊，这种的话，其实你们你你们要认真的去按商圈儿去做，因为你的成本结构是跟着这个走的。对特别好，特别好评论区的对，就是很多很多，比如前置舱很多那种舱的模型，包括很多这个你们知道你们知道这个那个那个那个。外卖。外卖那个配送点其实就是几公里一票几公里一票的。啊，非常非常重要的一片儿一片儿的运营的，
然后包括你物理区域，如果集中的有仓储，集中的有运营中心，集中有这种你们认真的想一想，它都是一片儿一片儿的，你算单店是很弱的。都是一片儿了啊，所以所以体会一下嘛，体会一下啊，所以所以所以啊，就是你你你真正这个业务最核心的模型，其实复制的就是按区域复制，它单店就没那么难，单店都还好。都还好啊，
所以你的运营你会发现大的运营投入是以区域为投入的，所以你不能只看一家家店呀，你的店要能撑得起来这个区域。好，这个。单区域好，单区域上面啊，就是我们把所有更大的物理空间都算单城市模型，就是如果你的区域都能复制，最后就看城市能不能赚钱啊，这个什么单子公司啊，单省啊，单区域啊。华南华东啊单国家甚至都可以啊，所以这个你们你们可以自己感受一下吧，
这个我们有个同学这个项目很高级啊，立体停车库啊，在评论区里吗啊，在评论区里吗？我们最近还挺想邀请他完整的讲讲这个项目，我还挺想听他这个具体的账呢啊，然后他会发现不同的城市区区域就很大啊，然后广东广州都跑通了啊，然后复制到深圳就会发现大量的不一样。所以你要认真的给单城市去建个模型啊，在是吧中正是吧OK OK，欢迎你来一堂讲课啊，就你会发现在一个城市跑完之后，另外一个城市就很不一样。啊，
如果你要闭着眼看公司总账的话，你就很难，所以你最好按照单程式认真的去盘一遍，这个模型好好的算一算啊，这个城市不一样，收费标准，场地租金各种都不一样。啊，所以单城市模型好好的算一下啊，你会发现你看整个的参数都不一样，只有你建了模型了，你才可能用一个统一的模型去管理这个城市复制。啊，所以总结一下啊，就是如果这些模型再更大，
听着很高级啊，单省单地区单国家啊，如果你们做这种跨跨区域的业务啊，如果是想要复制城市的，或者想要开城市分公司的城市代理的。或者在城市级别去配运营中心配仓数的啊，这个经常是大小仓模型对吧？很多大仓就是以城市单位单位配大仓的。集中的运过来，然后再分到小仓，小仓可能是一个商圈儿，大仓可能是一个城市啊，这些你们要认真的去算算，城市很有可能城市模型是有问题的。啊，
感受一下啊，感受一下。好了，这个啊，这个这个加油啊，加油哎呀，所以啊，这个之前课上有个例子啊，这个这个呃，也是啊，这个他们自己在分析的时候。啊，当时他们在布这个同城啊，最重要的模型就是单店模型和同城模型，单店模型相对好测算啊，
但是在快速复制这个这个城市的时候，同城模型往往是最重要的。啊，就是你的那个单店模型跑通了啊，若干个店能不能连成一片在单城市模型整个的这个大城市的运营能不能盈利啊？这个才是这个复制的关键，如果这个模型跑不通。啊，是不行的啊，所以哎，加油吧啊，加油吧，好了，这个故事我就讲完了，故事我讲完了啊，
这个呃，大家怎么样？这个课的确有点儿硬啊，希望大家能够尽量跟上我的节奏，的确有点儿难啊，这个。哎，我自己讲的都很虚啊，这个所以希望大家很重要，真的很重要，但是哎呀，就就反正学嘛学嘛啊，这个多学习少亏钱啊，难就难点儿吧。然后我们来回顾一下今天的三个模型啊，
这个来啊，十大单元模型，我讲完了，对吧？我们开篇讲了三个模型，分别是这个灯具模型，东南亚柜子模型啊，这个租车模型。然后我们来感受一下啊，这你看按照时代来模型回顾一下柜子模型啊，这算是灯具模型，我可以算一个订单，一个sku对吧？一个客户，一个销售过程，
一个门店都可以算，然后单柜子模型呢啊，我可以算一个订单，一个sku啊，然后后面这些都可以算。啊，然后租车模型我可以算一大片哈，除了这个柜子啊，这个充电桩如果不算的话，充电桩你要硬算也行。啊，这些都可以算，都可以算，然后这个时候就出到富二代那预热思考题了啊，你你感受一下，
其实富二代那个大量都可以算，对吧？我富二代可以算一笔一笔订单吗？肯定可以，我能算一算每个sku吗？我这么多sku，哪个利润好？哪个利润不好？我我也可以算当我算了，单订单之后我就知道我整个业务是赚钱还是亏钱了。当我算squ我知道squ的组合啊，要不要调整？当我算单用户的时候，我就知道我投放健不健康了，我怎么去优化投放？
啊，当我去算tob，比如说我的城市会有一些代理商，当我算城市代理商的时候，我就知道哪些城市该保，哪些城市该砍，我就可以做这个决策了。啊，我还可以有销售对吧？我可以算销售团队的，这个这个定价，包括提成合不合理啊，包括单履约我的老师啊，合不合理？如果我发现我回到公司富二代，
我发现公司为什么养了那么多年薪百万的老师，根本不划算换啊，激励条件啊，换外部合作有可能公司瞬间就赚钱了。啊，包括城市的运营团队啊，所以大家懂我想说什么，就是预热思考题，当你们有能力按照十大单元模型认真的走一遍。你们算单订单模型，你们就能在订单维度做决策，你们算单SQ模型，你就能算不同品类做决策，你算单用户模型，你就能投放做决策单，
客户模型，你就能按城市合作的代理商做决策。加什么减什么，砍什么，优化什么啊，包括单销售模型，单履约模型，包括单城市模型。听懂了吗？听懂了吗？这就是整个的过程啊，这就是十大单元模型，随着你们不断不断的做啊，不断不断的做啊，这个慢慢的你们就会上去啊，
这个我我稍微声明一下。这些勾儿打的还是课程相关的内容，就是因为背景信息是有限的啊，这个很多细节我没有呈现啊，但是真实的项目其实会更复杂啊，真实的项目在执行的时候其实不止这些勾儿啊，好多勾儿也会打上或者执行的更细。啊，所以这个已经是一个简化过的模型了啊，虽然看着很复杂，已经是简化过的了啊，所以所以所以呃，我稍微稍微提醒一个点啊，我猜很多同学可有困扰，每次看大家讲单元模型的时候。
有三种情况，单元模型通常是构建不起来的，不是单元模型很多能构建的，举个例子啊，很多业务是算不出来，获获客成本的，大家能理解吗？第一条啊。不要硬算啊，比如说你们开的是线下门店，你们做的是柜子啊，你们做的是那种什么什么做那种？展览会啊，你们做开展览会，你们那个获客成本是算不出来的，
不要硬算，因为硬算是没有意思的啊，就是是没有意义的，因为你算不出来，比如说对吧你你你扭蛋，你怎么算扭蛋机的获客成本呢？用户是没有顾客成本的，对啊，自然流量很难算，这是第一个，第二个有些有有些业务是天然算不清楚流量的，是没有统计的。啊，比如说你做一个电梯广告，你做个电视广告，
你跟我说电梯广告具体有多少？这个这个流览不好意思啊，你算不出来啊，除非是那种互动广告，不然你算不出来。你很难精准的去统计，很难算好，第三个就是有些业务是很难算清楚收入的，因为你的收入环节不在你的体系里，比如说你就知乎啊，知乎整个体系导流走。啊导流知乎体系跳走之后，是不是有收入？你是不知道的啊，比如最早大家知道去哪儿啊，
去哪儿会把流量这个搜索引擎嘛啊导给，比如携程那些ota。啊，这个跳走之后，携程那边是不是交易交易什么订单最早的时候携去哪是不知道的啊，所以你都不知道整个订单循环，你肯定很难算，你只能按cpc算。啊，所以你你你就不能算整个的循环，所以单元模型的根本在于找到最小的单元模型，它是你可以定量的。可以统计的一个最小循环，它在你内部是可以发生的啊，如果本身不能统计，
不能定量，那你很难构建了，所以很多时候如果你们算线下门店不用硬算单元模型，我看我好，我看到很多人把什么房租硬算成获客成本。其实算完之后，其实很难做决策，没没必要啊，就是线下如果你没有线上获客或者会员卡的话，但用户模型不必非得强算。算不清楚的好了，这是这是一个补充啊，所以加法我们讲了十大单元模型，我们就讲完了，然后减法的部分，
我给大家几个最重要的原则，然后今天就结束了，好吧，这个呃。再再忍一下好吗？再忍一下，今天课马上就结束了，真的是挺挺挺硬的，然后欢迎大家画个这个重点啊，今天的核心思想我们就来讲这八个字。啊，什么八个字一二三四五了，不管几个字了，复制哪个算哪个，哪个最需盯紧哪个，
这是多少个字啊？这个哪个最需盯紧哪个啊？16个字哈，16个字。啊，所以所以欢迎大家认真的去啊，这体会一下这16个字。啊，这个什么叫复制哪个算哪个三什么叫哪个最需盯紧哪个啊，然后这个我先快速的给你们讲一下这个句话到底是什么意思啊，给你们三个关键词。首先，第一个关键词，两个字复制复制啊，就是复制哪个算哪个，
什么叫复制啊，大家时刻记得啊，单元模型。最大最大的价值就是复制，就是复制，就是如果你本身你就是一次啊，就是一锤子买卖啊，我就是在闲鱼上随便卖一个货，我就是就有一些这帮什么二手东西随便在路边摆一次地摊。啊，赚笔零花钱，说实话，单元模型的价值有用，但是没那么显著啊，因为赚不赚钱很理很很简单，
对吧？把货卖出去，看看能不能赚钱就得了。一目了然，这个时候单元模型的价值还没那么大，但是如果你本身想长期经营，你想持续的获客，持续的投放买量，持续的开店，持续的销售。持续的招聘，这个时候一定要认真的算单位模型。为什么？因为很有可能你的复制是错的。啊，
就是从概率上讲，而且如果你早期没有认真测算过单元模型的话，很有可能大概率你的模型是错的，所以你很有可能复制的是一个错误，你把你的错误再无限放大。啊，所以我这儿写了一句话，我说你用你最牛逼最强大的执行力去把一个本身不成立的本身亏损的模型去复制100遍，这个才是创业真正的悲剧。就是你那个杠杆加到了一个错的地方，所以你你们要时刻提醒自己不要犯错误，你们要在早期的时候在这个东西，上次谁说的那个古董说了一个比喻，我觉得很好，他当时讲的是文化。
在这棵树在早期还是个小树苗的时候，你可能随便扶一扶它，它就正的，然后你让它往上长，如果早期树长歪了，你不管啊，这树往这边长，你试试看，你让它长大了，你看你怎么扶它？对，所以本身其实业务早期的时候，你单元模型可调的，你早期多花点时间去调去优化，其实这个很重要啊，
最怕的是一个东西大量的复制之后，你发现整个都错了。啊，这个没有单元模型的意识，轻则赚钱不够多，重则业务全面滑坡啊，还压压上运了。啊，如果运气好一点，可能就是业务利润率嘛，没不赚钱啊，就是很多免费的服务了一些，根本不赚钱的客户啊，免费的去选了一只亏损的点啊，免费的做了一些公益服务了一些用户。
啊，但是重则你这个错误，一旦一复制之后，可能整个业务最后都无法挽回你连调整的余地都没有啊，你把运营中心建在了不该建的城市，你选了不该选的址。啊，你服务了不该服务的客户签了，不该服务签的年框你连你你你连回滚的余地都没有，除了把这家公司做死以外。啊，所以这是我觉得希望大家去体会的，还是那句话，不要过早复制未经验证的商业模式啊，这句话已经说过无数遍了，
强调再多都不为过，这就是单元模型啊，最核心的价值。啊，所以你拆到多细，你就能做多细的决策，希望大家体会一下这句话，这句话我是在一堂内部反复说拆解最大的价值是你拆到什么样的颗粒度，你就能做这个颗粒度的决策。当你拆到sku的决策，你就能按sku去选品，当你拆到单用户模型，你就能优化你的投放模型。当你拆到单，比如说单小件柜子的模型，
你就能优化这个柜子的这个这个成本结构，如果你不拆啊，不好意思，你看到的就是一笔大账。啊，一堆数揉在一起对吧？进一批货我也不管好不好，我扔在仓库一起卖，我铺柜子我也不管好不好，20个柜子往一堆商场一起扔。不好意思，你很难优化选址，很难优化sku啊，这个所以呃，当你的单元模型拆到足够细的颗粒度，
你的商业分析的那个精度。就能到什么样的量级啊，所以这就是今天最核心的东西，向哪理解什么叫复制哪个算哪个，就是建议大家还是那句话，精力够的话，多学习一点，多学学十大单元模型，能算多算一算。你也许在纸上随便推演啊，就是认真啊sorry，不是随便认真推演的一个模型，有可能就能省掉你人生非常大的一笔，这个无谓的投资。啊，
这就是今天很重要的东西，希望大家多体会吧啊，多体会吧，好，这个今天比较啰嗦，掏心掏肺，这个希望大家多体会吧，好，第一个词。啊，第二个词叫最虚，什么叫哪个最虚盯紧哪个什么叫虚呀？什么叫虚呀？你们记得在一堂你们上的第一节课二五九那节课第一个知识点是什么吗？记得吗？
第一个知识点是什么？第一个字啊，太棒了，一帆同学设抢答，抢答成功，关键假设，关键假设，一堂所有的根儿都在这四个字儿上，关键假设，我们相信科学精神。我们相信你这事成不成是有客观规律在那摆着的啊，所以因为项目有这样的赔钱风险容易失败，容易亏钱，容易血本无归，所以你要提出来关键假设。
把那个假设锁在那个风险点上，然后严肃的谨慎的去测试它，用极小的成本，用尽量少的时间去换来整体的。系统性的提升，这就是单元模型的本质啊，所以你眼下最核心的单元模型其实就是你最拿不准的那个单元模型。什么叫最拿不准？比如说你现在很拿不准一些成本项这个单元模型，如果里面那些重大的成本收益项你拿不准，这肯定是你最虚的呀。对吧，如果一个成本要素你拿不准啊，然后这个成本系这这个成本项占整体的模型比例还很高，他很决定生死，
那你肯定是整个单元模型，你就很害怕呀。好好的算一算，举个例子，比如这就是为什么在线教育通常最虚的单元模型，往往就是会就是通常最虚的那个点就是获客啊，因为需要持续的去投放。获客很有可能是会出错，所以这就是为什么单用户模型极其关键，是因为获客占单用户模型的比例非常高，甚至占到70到80。整个单用户模型里面的成本70%都是获客，所以你要不要算户？你要你要你要不要认真的算单用户模型嘛？相对于这个单用户模型，
什么单销售啊，单履约啊，其实相对就好判断的多，因为就还好啊，就还好好吧，这是第一个，比如说直播间带货，很多时候啊，这个单订单模型非常重要。啊，因为因为很多时候早期你在业务没有搭模型的时候，你很很虚，你不知道获客啊，你不知道定价啊，你退款这些数字你都不知道啊，
所以你单订单模型认真的评估清楚啊，这个相对于这些啊，比如什么单运营？啊单销售啊，其实这些好判断的多，因为你有足够多的经验值。啊，然后这个再比如说这个线下大课对吧？你招了两个特别特别贵的那种年薪百万的老师，那肯定单旅游模型是最重要的呀，因为稍微你要是无法给它持续的这个这个供。这个这个这个学员的话，你可能都是亏钱的啊，所以相对来说单订单啊，单销售模型就好判断的多，
所以核心是什么？就是你最虚的模型就是你虚那个成本收入项。啊，如果占整个的这个某一个单元模型的特别特别高啊，那您单元模型仔细想一想，很有可能会犯很大的错误啊，所以啊，我经常在内部跟大家讲，我说单元模型啊。最好能微微领先你的业务，我再读一遍啊，希望大家体会这句话就是你的单一模型，最好能微微领先你的业务。不是说我把钱啊花光了，我发现我亏钱了，
然后我回去复盘找到了单元模型再去算最好不是，而是我遇到了这个问题，我觉得。它可能是让我赔钱的，我就先把单元模型先建出来，先去调研，预判它单元模型，最好是在业务前面的叫。就假设前置嘛，假设驱动嘛，对吧？不是说我亏了之后拿大家能不能复盘啊？所以所以我这送给大家一句话，我说同样是做关键假设，我们发现其实不同人的这个操盘水平就拉开差距了。
好一点呢，很多人是能提前预测用单元模型去预测业务，它能避免很多的坑啊，然后差一点呢啊，可能就边做边测啊，一边做一边测算单元模型。啊，然后这个再差一点是做完猜测，做完了亏钱了，然后用单元模型去复盘，最差的情况是错了又错。啊，就是错了啊，也觉得没问题，又继续往前，
又错了，又往前，又错了，又往前，直到把自己身家性命读光，回去打工。这才是这个事儿最糟的结果啊，所以单元模型假设驱动最好，那个假设是预判出来的，这是最理想的啊，所以我觉得这个意识大家要努力去形成，你要虚。啊，我们我们最近经常会讲说你们要抱着一种敬畏心，你会失败的敬畏心啊，
所以嗯，送给大家一句话吧，就是我觉得做新业务做的久的人，我不知道你们有没有这样的心态，其实做新业务。呃，不要默认自己会成功啊，我往往做新业务的时候我都会默认自己会失败，默认自己会亏钱，默认自己判断是错的，然后尝试把这些默认转化成假设，然后谨小慎微的去验证它。而不是默认我一定会成，然后我期待我能成。不是啊，
都是创业是在非常多错误选项里去组合成功选项的过程。啊，所以我觉得这个心态会导致你们更容易去把事儿做成啊，就是我对于未来做成非常有信心，但是我对于眼下非常非常的谨慎。啊，所以你可以不建模啊，不建模你可以对这些都不管啊，你可以做完之后再复盘，那你就一一直交学费嘛，一交学费嘛，你要你要做好了，付出的代价就好了。啊，所以这件事很重要，
然后啊，我最近在练习写金句啊，有一句有一句金句啊，我想送给大家，之前我在线下的时候讲过这句话啊，今天送给大家叫。我大概率会失败，但是我一定会成功。我再说一遍，这句话我大概率会失败，但是我一定会成功，我默然我大概率在很多眼下的决策，我都是会失败的，我的单用户模型会出失败，我的投放模型会失败，
我的这儿会失败，那儿会失败。但是我相信当我手的手里掌握着一把尺子，我可以快速转型，快速学习，快速迭代的时候，你给我时间，我总有一天把这几个模型能凑齐，我一定会成。啊，我觉得这是一个非常好的心态，我现在也在这么要求我自己的要求，一堂内部的人啊，也希望这句话你们可以感受啊，我觉得这个是一个。
就是就是，叫什么对于啊，战略要足够的乐观啊，这个对战术要足够的悲观，我觉得是这样的好吧，加油吧。好了，这个这是第二个关键词啊，最后一个关键词送给大家，叫盯紧啊，什么叫盯紧，什么叫盯紧，对吧？我们要复制，我们还要考虑虚，
我们还要盯紧。啊，所以我在之前磨课的时候，我在内部讲了三个词，大家挺喜欢的，今天把这三个词送给大家，我觉得单元模型本质上就是你是手里的斧子，尺子和梯子。啊，什么意思？就是单元模型，其实在你创业的不同阶段的价值是不一样的，你在创业没有下场，没有花钱的时候，单元模型就是你手里的斧子。
什么叫斧子？斧子是用来做减法，是用来做选择的，你有非常多的选择，你可以去做，对吧？我有非常多的商业模式，可以选非常多的定价，非常多的选址，非常多，你可以拿这个这个所谓的单元模型去砍掉一些明显不靠谱的选项。你可以做减支，做减法啊，随着你把100个选择变成50个，变成十个，
变成三个选择的时候，你的所谓的决策成功率就在显著提升。所以在早期不花钱的阶段，你要用好这个斧子，很多的单元模型在早期一看就是不成功的啊，第一阶段是斧子，第二阶段在你真正开始花钱，早期测试阶段的时候你拿不准需求，拿不准解决方案，产品内核拿不出单元模型的时候它是你的。尺子你有了这个尺子，你就能去测量。啊，所以体会一下，比如说啊，
刚才前面的例子对吧，因为我有了尺子，所以我才能转型，我才能调整，我才能改定价，尺子很重要，你有了尺子，你才能测量，而不是闭着眼睛。啊，所以。尺子是用来不断的去衡量，你这模型是不是健康的好？第三个啊，叫梯子，
梯子是到你真正这模型跑通了的时候。到你开始去花大钱的时候，从不花钱到花少钱，再到花大钱的时候啊，这个时候你的价你你的目标是快速增长，你优化提升它是个梯子。它能帮你构到一个更高的目标啊，你拿这个梯子，你可以不断的优化，不断的调整，去挑战你的那个目标啊，所以很多人啊，这个把这三个工具全给扔了，或者把这三个工具错配。啊，
这个才是我觉得大家姿势上的问题啊，所以随着你们一遍一遍多算一笔账啊，你就会提升你整个整个的经营能力啊CEO可以算总账，然后慢慢的各个部门可以算分账，当你们到了一个成熟阶段的时候。啊，你的市场部门啊，产品部门，运营部门，销售部门BD部门，客服部门，每个部门理想的情况是每个部门都有自己的单元模型，大家都锁定一些细节的单元模型。然后甚至大家都能用单元模型去对话，然后彼此之间还能合并在一起啊，
大家还能去看一些未来啊，这就是最理想的情况啊，所以。这才是整个业务做的过程啊啊，这个这个做的过程好吧，这个所以希望大家能够体会这句话吧，叫复制哪个算哪个，哪个最需盯紧哪个。啊，这真的是一个重要的，这个复制型的业务单元模型极其重要啊，然后它面对的是你的关键假设以及啊是一个啊，贯穿你传承的一个工具，大家多做吧啊，多做吧。
好了，这个呃，今天的课就到这了啊，这个呃，感谢大家的时间，感谢大家一直听到最后啊，来留作业三个作业选一个第一个啊，心得啊，就是从简单到难，第一个我今天讲了十大单元模型啊，希望大家尽量的有一个全面的认识，不要有盲区，能记得。尽量记一记啊，甚至形成一些条件反射啊，
然后这样就能避免你们未来有盲区，然后请大家认真读两遍十大单元模型，回顾一下你过往。过往啊，然后哪些是比较熟悉的，已经会了啊，哪些可能之前不知道啊，之前可能没意识到，希望大家可以讲一讲啊，你是之前会三个还是七个还是八个还是十个？啊，讲讲你的反思，讲讲你的思考啊，可以写一写你这节课的学习心得好吧，这是第一个啊，
谢谢打赏，谢谢打赏好，然后第二个这个我们这次尝试做一个很有意思的题目啊，这个我们今天讲了很多处罚条件，对吧？但是，各行各业其实每个人的这个这个这个经经验的不一样啊，所以这次呢，我们想看看能不能大家一起共建一个触发清单啊，就是触发条件的清单。啊，每个行业你们自己认为你们的行业出现什么情况应该去算哪一个单元模型，然后我们的那个单元模型的触发条件，回头我会让溢出整理一个动态的工具放到candy里面。啊，
我们会持续更新，如果你们有还有更好的作业，我们就逐步的往里更新，你们一一直能拿到的一个新版啊，那个因为非常重要，你们可以尝试在作业里面造一个句子，比如说当业务遇到什么什么情况的时候，一定要仔细的算什么什么模型。啊，就你们可以持续的造这个句子，看看能不能造一些句子好吧，这个我们未来如果大家要提交的不错的话，我们可能会做一个动态的工具，大家可以直接在我们的。这个动态的candy里面会拿到最新版啊，
我们阶段性的会更新好吧，欢迎大家可以写第二个作业，第三个作业还是我们上节课延续留的这个案例题啊，这个你们可以来挑战一下这个案例的商业分析，乐客健身。然后你可以自己分析一下它的商业模式，或者看看我们这个文稿里给大家附的一些背景材料，如果你是一号位的话，站在今天这个角度啊，这个你可以讲一讲如何拆单元模型。你可以把今天这节课努力的套进去，你认为这个业务可以算哪些单元模型，然后你认为这个单元模型在什么样的阶段，该算什么样的模型，你可以从零到一推推一遍。
或者是你觉得最虚的模型是哪个？如果你是个老板的话，你会定哪个模型？你会把哪个模型交给什么样的团队啊？你们可以。试一试，感受一下，感受一下好啦，这个呃，这个希望你们可以随着你们的啊，这个学习你们可以逐步交这个作业，然后我们后面会给大家做一个完整的示范啊，这个我们可能请一些优秀的同学，或者是我们官方给大家讲一讲。啊，
如何来推啊？你可以先自己写自己的话，这个例子很有意思，到时候可以比比谁的作业写的更好啊，然后这节课的刊地啊，是一个触发条件清单啊，这个清单是希望未来大家可以多读几遍，形成条件反射，当你们做业务遇到某些变化，遇到某个场景的。是你脑袋根弦儿崩的一下，我一定要算这个模型啊，这个很难啊，所以这次呢，我们会整理一个清单啊，
先一堂做个一点零，如果你们可以教二点零三点零。只要交作业就给你打开，如果你们要到点儿不交作业，这个清单永久就给你们锁上了好吧，这个就跟你们没关系了，欢迎大家四个字一定作业吧啊，一定作业啊这个。啊，感谢大家啊，感谢大家今天。尽量写作业啊，欢迎大家一定作业，我们内测课会员免费啊，但是我们每一期因为限量其实一直是有一个机制的，
就是看大家的内测写不写作业，如果你们连续不写作业的话，后面可能你就收不到我们的内测通知了。啊，所以欢迎大家一定作业吧，花点儿时间写作业啊，这个感谢共建啊，感谢哇，这一期啊，这个感谢大家的共建啊，这个如果没有你们的话，这节课很难诞生，所以啊，这节课。啊，
很多同学都写了作业，写了你们自己的案例好吧，非常非常感谢龚建，龚建是一堂今年教研能力的一个关键假设，我们初步跑通了。啊，我们现在发现有非常多的专家，非常多有意思的案例，愿意站出来跟我们一起做客啊，非常感谢大家的时间，好吧，这个今天就到这了，好吧，今天到这了。啊，
这个啊，终于讲完了啊，最后陪你们聊聊天儿吧，好吧，陪你们聊聊天儿吧，现在还剩550个人啊，这个250撤好吧，大家休息吧，不好意思啊，今天又拖堂了。啊，实在课太硬了，单元模型啊，我稍微讲讲我的心态啊，单元模型每次做课包括后面的课，
其实越做越难啊，包括我们之前上一轮两年之前讲的时候。越到后面人越少，越到后面这个大家觉得听起来越难啊，但是。哎呀，就做不做呢啊？就是我们内部一直的确很犹豫啊，的确很犹豫啊，但是。唉，但是但是但是呃，我们自己的判断是这样的啊，我们我们最后决定做不做，只有一个只有一个判断条件就是嗯。
到底是不是一堂多数甚至绝大多数同学缺的，且需要学的学，我们有信心教的是比较正统的，能尽量能给大家提升认知甚至方法的。对，然后每次当想到这个点的时候，单元模型就非常高，票的拿到了第一名啊，就是它比什么你们学什么知识管理啊，比学什么？什么IPO啊？其实要要有价值，就是从这种从这个这个这个你们的你们的这个所谓的。这个这个这个这个学学完之后，真正在你们人生上的价值来说，
我觉得要有价值的多啊，但是呃，他很难教他也很难学。啊，但是还是那句话，就是呃，相对于你们真实的，就像前面的这些例子，你们去烧了很多投资人上亿的资金。烧了，你过去很多年的积蓄，或者踩很多的坑来说，我觉得还是学习的难度小很多，所以还是希望大家。咬咬牙啊，
咬咬牙，学学啊，这个随着你这些课开始有这种意识，就首先有审美，你先知道自己不行，然后其次有意识就是噢，原来好像好的人是在这儿，是可以做这个工作的。开始有感觉，然后再到后面一步一步一步的去形成你自己的能力啊，然后一旦你可以做了三次，五次之后一旦可以开始触类旁通，甚至开始习惯的时候。那个爽是我们想追求的，我不知道有多少同学体会过这种爽啊，
我现在因为我自己做课，因为所有的课都是我一点点抠出来的。所以一堂的同学很多来公司说聊一聊之前啊，不好意思，现在没时间了啊，来公司聊一聊，我现场单帮大家拆单元模型啊，我现场帮你锁定你的单元模型，我我可以不看小黄书，我背着我给你锁定你的最重要单元模型。以及帮你把那个循环勾勒出来啊，以及帮你找到benchmark，告诉你怎么调研，其实很熟啊，一旦你熟了之后，
我觉得嗯。就很重要啊，所以反正大家多多理解吧啊，这个讲课讲开心了吧，跟大家说不好意思，这课不够硬，讲课太硬了吧，又跟你们说不好意思，这课有点深。啊，所以哎，多多体会吧，多多体会吧，就是。没来一趟之前根本不知道啥是单元模型，
只知道成本利润表对，所以啊，瑞涛啊，对所以所以所以呃，单元模型很重要，就是你们有了单元模型之后很多工作你们参。才能展开啊，因为商业真的太难了，还是那句话，我们要对商业有强敬畏心，大概率你就是会失败。你拼命了，算拼命了，预判拼命了，调研你才有可能有那么一些升级，
你们要连这些都不做呢？那你说有多大的概率呢啊？谢谢打赏，谢谢打赏。对，所以所以嗯就就就反正希望大家多多理解吧，就是呃，然后一堂最近在做的课好像都是这种课，就是嗯，我们现在两个方向匀着点吧啊，这个我们也给大家做一些相对宽口径一点的。管理类的课啊，我们要做一些垂直领域点硬硬一点的课。啊。对对，
我知道，我知道，我知道啊。所以所以所以嗯，加油吧啊，加油吧啊，真的是呃呃，是他是九死一生还是99死一生还是三死一生，取决于你们做的事儿有多难解，以及你们的商业目标。啊，我觉得可能大概率我们我们承认它肯定不是50%以上的概率，它大概率创业成功，哪怕最简单，哪怕你开个早餐店，
大概率它的成功率也不会超过五成。啊，所以在这种情况下，如何较大概率的提升你的成功率？我觉得这是一个系统工程啊，所以多多体会吧啊，多多体会吧。好不容易从工作时间里抽出抽出时间，想找对象嫁出去，结果一堂的课太精彩了，把时间全吸引刚。啊，我谢谢你。