经过了两个星期啊，新学期的串讲啊，我们正式进入到我们每周的迭代时间，这也是一堂最宝贵的半年时间，因为啊，从现在到今年的九月份。是我们每周迭代循环的时候啊，我们我们会把一些重要的课题，重要的研究会放在这半年啊，重点研究，欢迎大家来到一堂继续上课。呃，这个我们就直接跳过啊，这个如果真有同学不认识我的话，或者未来听这节课的新人，如果想知道我是谁，
自己看一下，这是我的介绍，一笔带过啊。大家上过前几节课吗啊，这个我们今天的课题啊是。产品内核儿的实操篇，而且是我们实操比较高级的一篇啊，这个大家上过前几节课吧，大家上过之前产品内核儿的课吧。啊，把今天之前的几节课都上过的同学给我个二啊，如果上过至少一节课给我个一，如果从来没有在一堂上过产品内核儿课的同学给我个零，我看一下。OK 2很多一很多，
有没有从来没没听说过产品内核这个词的有新同学是吧？OK，好啊，为了避免有同学没跟上啊，或者断片儿啊，最近有同学刚加入一堂，还没来得及学，我们前面的课我先花几分钟的时间快速给你们串讲一下，前几节课的一些重要的知识点。以及避之必会，然后听过的同学跟着我快速回顾一下，然后没听过的同学，你们努力跟上啊，这个承上启下啊，这样争取我讲完之后你们对。
对于这个课题，能有个全面的认识啊，我先说一下啊，在审美的部分啊，我们在第一节课啊，重新理解解决方案，我们。给大家讲五步法里面，我觉得其实最容易被大家忽略，也往往最被大家轻视的一个环节就是第二步解决方案，你们过去是吗？需求大家都有感觉，对吧？商业呀，增长呀，
壁垒大家可能都有感觉，但是解决方案很多时候大家都很容易忽视。站在商业模式全局的角度来讲，解决方案其实是一个承上启下的关键步骤。在人之篇，我曾经问了大家一个问题，我说能不能跳过解决方案啊？你记得当时有这个问题吗？啊我我说如果一堂五步法变成一堂四步法，对于未来大家操盘商业会有什么重要的影响吗？会是一个明显的缺陷吗？你们能想清楚吗？就如果我们分析完市场需求之后，直接做商业模式，直接做单元模型，
中间跳过解决方案。对于操盘来说是一个重要的缺失吗？大家可以想想这个问题啊，这个很重要啊，就是就是我我在商业或者增长的时候，我也可以去测试产品啊，测试我产品有效性啊，我为什么非得在中间加一步呢？你们的答案是什么？想一想啊，想一想好这个在呃开篇的时候，我当时讲了几个项目啊，几个典型的项目啊，这个用非常聪明的方式验证了产品的价值。产品内核儿的核心价值啊，
我简单说一下，因为有新同学啊，简单来说就是把商业模式里面的核心价值剥离出来，我们说任何的商业模式其实无外乎两呃。两方面嘛，一方面是啊，这个收益一方面是成本，一方面叫价值，一方面叫这个，这个成本对，所以把里面的核心价值，里面的最关键的部分剥离开，咱们先验证一下。啊，避免出现了，
做了一大坨，最后发现整个全错啊，所以解决方案核心解决的问题是什么啊这个？如果忘记的同学能帮我打五个字吗？叫关键转化率，本质上其实产品内核儿叫解决方案做的好不好？它完全影响的是你商业模式里面收入不？收益的部分，里面的某一些关键转化率，你的留存好吗？你的续费好吗？你的转化好吗？你的复购好吗？你的评价好吗？这些关键转化率如果行。
那么你后面可能商业模式问题不大，如果你商业模式不行呃，不你转化率，如果不行，你后面商业模式，你大概率坑很大，你你很难把钱赚回来啊，所以能不能先把关键转化率先研究一下，避免我们做一篮子非常大的东西。啊，所以这就是产品内核儿的底层逻辑啊，核心是我们得思考什么是影响这个产品关键转化，这个产品关键价值，那些因果关系，那个最重要的点。
大家有没有思考过，有没有想清楚啊？这件事情非常重要，好呃，如果价值足够啊，这个后面基本上对于单元模型跑通啊，是一个重要的必要条件，反过来说，如果你的价值不够。通常在商业模式这个环节是很难救得回来的，这样你们可以更加短平快的，更加精益，更加低成本的方式可以用来创业。好，所以我们在怎么研究解决方案呢？
怎么研究第二步呢？给了大家四个字，产品内核儿这个词如果没听过的同学，自己稍微划重点啊。啊，产品内核儿这个概念最早来自于我在美团，我们很多内部的人用的一个业务工具，后来我做了一个萃取啊，这个我把它做成了一个业务分析框架啊，产品内核儿一句话，用户愿意选择你的最小解决方案，我们通过不断的去思考。思考，洞察和理解任何一个产品，你的用户，
你的客户购买，你选择，你留存你的那个最小的解决方案，通过不断的分析这个问题来形成你对于这个所谓因果关系的理解。啊，这个所以这里面有四个关键词啊，分别是用户是谁？怎么定义愿意选择啊？最小解决方案啊，所以大家回头课里自己复习。在这节课给了大家三个重要的原则啊，它本质上就是一个工具啊，不要神化，它要分层理解，而且精准啊这个。
我不展开了啊，最重要的是在这节课给了大家一张图，这张图大家可以自己截个图啊，这个我们把产品内核儿的修炼啊，分成了六个段位，后面的实操课就按照这个六个段位走的。首先第一个叫缺价值意识，这是最弱的啊，都不在乎产品价值，觉得创业就是赚钱，随便赚，不认为创业是利他，不认为创业是实现用户价值。啊，这是非常非常糟糕的啊，
非常糟糕的，只谈愿景啊，非常模糊好l1非常差好l2有有价值的意识，但是呢，没有最小的意识啊，看到的价值都是很宏大的。啊，有价值的意识，但是没有这种剥离的意识好l2也比较差l3勉强合格，叫有最小意识，我有意识去剥离它的核心价值，我认为我能做的事情很多，真正起决定性的价值可能只有20%。如何找到这20%啊？要有剥离内核儿的这个意识，
就是l3好l4，你的内核儿剥离的好不好呢？你得去评估它，得去测试它。啊，所以l4我们回答的问题是如何来测试你的产品力，你的产品内核儿到底好不好？怎么测好l5？也就是今天的课上难度了，如何动态的调整，假设我测的还行。那我的内核儿就放那儿不动了吗？它是会随着业务逐步演化的吗？它是怎么演化的？我应该遵循哪些原则？
怎么来保证这个内核儿的演化是科学且健康的？最终能通向一个好的结果，这是l5啊，然后l6是最难的，这个非常非常难啊，这个l6就是。未来啊，如何把你产品内核儿的认知大范围的做产品创新，如何解放思想啊，如何做大范围的这个不同领域的产品内核儿的重组和创新，这个非常难，我先说一下啊，在这个阶段。今天是讲的是l5l3l4，我们已经讲完了l5是今天要讲的l6，
讲完l5之后我就会告一段落哈l6可能得很久之后才会给你们交付这个，一时半会儿我们做不出来。当年单元模型的IO 6，我们大概憋了小一年的时间才做出来。这个IO 6估计也很长时间。IO 6是非常非常难的啊，所以希望大家给我们一些耐心。今天交付完了，我们应该就会停几个月啊，未来才。才可能给你们交付l6，所以今天是整个系列课的，算是阶段性的最后一节。呃，所以大家自己回顾一下，
自己回顾一下啊，这个呃，首先l3段位剥离最小内核儿啊，剥离最小内核儿好l4啊，叫评估。l5叫迭代啊l6叫全面迁移，注意这些关键词啊，每一个都是一个动词啊，这个大家理解一下，其实随着你会剥离内核儿。啊，你有二八法则会抓重点，抓主要矛盾啊，再到你会评估它，再到你会迭代它，
再到你会全面迁移啊，这就越来越难啊，越来越难好了，这个第二节课我们讲的是如何剥离内核儿啊，实操第一节课啊，给了大家一个。基本的工具，一个画布啊，就是你们可以用这画布来结构化你们的思考添一下儿，你的用户是谁添一下儿你？你现在的质量核心指标儿是什么？然后你可以做一堆加法，我认为有哪些可能是我的内核儿要素，然后做减法，你认为你现在的假设哪些是最重要的内核儿？
只要做到这几条儿，我的这个这个转化率就不错啊，所以这是这是减法啊，所以在在这节课呢，我们核心讲了，就是如何拆解假设啊，如何去提一些关键假设，举了好多例子啊，这个。啊，比如说这是当时课上好多好多例子啊，大家可以往里面做加法，然后加法完了之后把一些你认为内核儿的部分绿色的添到减法里面啊，然后大家可以通过这个不断的来思考和讨论。啊，
这个我们最近内部也在用，还比较顺，你们如果未来跟你们的团队一起来思考和讨论所谓的产品内核儿，你们可以可以尝试用这个画布啊，当做一个讨论的工具。还挺容易达成共识的啊，欢迎大家可以用这个工具啊，所以这个我们在这个环节核心是给了大家一个贴画布的过程啊，用户啊，愿意选择。你的最小解决方案，所以你要把加法加法都拆在这儿啊，这就是整个的过程啊，所以在上节课我们又进一步到了l4这个段位啊l4这段位是如何定性定量的来评估你的内核儿到底找的准不准呢？啊，
所以在课上我们找了一些案例啊，比较聪明的洗发水儿的案例，然后先是秘书的案例和4g模组的案例，然后给了大家一个重要的这个分析逻辑就是你们找的产品内核，真正是不是有效给了大家三个关键词？是不是决定性的，是不是优化性的，是不是完备性的啊？就是什么叫决定性，就是你找出来的这些东西真的很重要，缺一不可，真的很决定性。好，第二个优化性，你拿掉的那些眼下的确没那么重要，
可以不做完备性的意思是你找出来这三条儿加在一起是不是OK？是不是能够导向一个好的结果？啊，所以希望大家能理解，然后在上节课给了大家一个超级小抄儿啊，就是如何来评估产品内核儿做的好不好呢？来出一个学员帮我打一下吧，帮我画一下重点啊，给了大家几个关键词。最轻的啊就是。最轻的啊，不用交学费的方式就聊，如果你们的认知能够靠一些访谈呀，内部讨论呀啊，一些关键的内部取舍会议去聊，
成本是非常低的啊，你们有没有？用过这种方式来形成产品内核儿的共识啊，第一个是聊啊，第二个是问啊，你可以问专家啊，你可以直接去找拜访去问啊，第三个是调查啊，你可以去。啊，这个这个直接去做情报搜集啊，不行就测这三个就是我们之前讲的关键假设三板斧啊，二五九也讲过三个大的策略，然后在这节课上给了你们很多小的具体的技巧啊，你们可以未来。
参考实在不行就复盘啊，还有一种就是做错了啊，我的确没测啊，但是结束了啊，我发现产品不行，我复盘复盘复盘，最后把原因复盘出来也行。最糟的结果啊，就是赌啊，这是最糟糕的，也是一堂很少会在方法论上用这种词啊，这种有情绪意义的词啊，我们见过太多的人赌啊，就是明明产品做的不行，也不在乎，
不复盘不调查。最后就全部错啊，靠八字儿硬，完全是靠自己的，这个这个运气在创业啊，这个所以产品内核儿呢，大家尝试着用这些东西来盘一遍，你们过去啊，当面对一个产品价值的时候，你们用什么方法来去？确定它的产品价值能不能非常短平快的去验证一些假设啊，所以这是上节课的内容啊，然后前面的产品内核啊，基本上讲到这儿都是还是短期的，静态的，
阶段性的测试任务啊，但是一旦测试OK的之后呢，未来。产品内核儿会怎么演化呢？产品内核儿是会固定死噢，我们要咬定青山不放松，一定要守住，还是产品内核儿要不断的演化和进化呢？而且进化的方向是什么？我们要不要产品内核儿？如果跑通了，我要迭代吗？要迭代吗？啊，所以今天啊，
就到了这个部分啊，到了l5的部分也是最近我们应该讲的最难的一节课啊，快速迭代内核儿啊，就是我们已经初步的有了内核儿。的感受，而且初步可能也还行，那未来呢，我的内核儿就通了，就把它放在那儿不管了吗？还是说这个这个这个产品这个解决方案还要不断的进化，不断的演化，这个演化的逻辑是什么？好，今天尝试来回答这个问题啊。啊五步法专项的系列课啊，
是越来越难的，大家不要怕好吧，尤其是今天有新同学啊，这个欢迎大家。给我三个字，不要怕啊，这个越到后面段位越高啊，前面的课相对都好理解啊，从认知到实操，因为它段位越来，本身它执行越来越难。它不是克难，是本来做这个事儿就很难，它依赖的认知基础就很高啊，所以大家准备好了吗啊，
准备好咖啡，准备好纸笔啊，真的不要怕。咬着牙听完这个就跟单元模型l6似的，我自己当年我做出来单元模型l6的时候，我觉得我整个人都升华了，我当我真正理解商业的规模，经济的一下，我不知道有同学有这种感受吗？啊，就是当理解规模经济的一下儿的时候，感觉一下儿就通透了，这个非常难，但是这种课就是咬着牙听，咬着牙学，
咬着牙做，好吧，希望大家不要怕，不要怕。好了，这个呃，先说一下为什么要学啊？这个呃，我们可能我自己是产品经理出身，所以这些年呢啊，这现在比较少了啊，前两年我一对一聊过很多医堂的同学啊，很多看上去眼下的这些增长受阻啊，渠道辛苦啊，商业不成立。
啊，这个有的时候做一对一的，这个聊天儿啊，帮对方帮帮忙啊，做做问诊，一路沿着五步法往前拆啊，最后发现都是产品内核儿，这个环节出了问题，非常典型的一些问题，比如说啊，这个一个当时做的线上的。呃，一个APP啊，然后就一直在忙活着做内容卖货拓新课，然后忙活了两年啊，
然后我干脆一直拆，后来拆到最后，我说你产品的新号转化和留存怎么样？然后我会发现他做了很多很多的工作，但是他全部都是一些相对表层的啊，为了看上去的目标，在追求的工作，但是最重要的。新客转化和留存这两个质量指标儿一直都没有迭代过，所以就导致你最重要的指标儿，你不去迭代，你做这些工作很多时候是没用的。好，再比如说一个餐饮项目啊，这个网上投放买线索啊，
线下转化加盟商数据一直很差，这个转化的数据一直很差，然后开始各种组啊，品牌什么调价格到处去学习拜师。各种拜访大佬啊，这个折腾一年多，后来遇到一行线下一次路演，然后我说哎，你你想过说你的那个客户选择加不加盟，你最重要的你的那个内核儿是什么吗？就是他决定那个条件是什么，当我问这个问题的时候，我发现他他回答不出来，他想的非常的少，他他在他对于这个认知非常的浅，
而且这么多。这这这么多时间，它都没有迭代过啊，所以总之在产品内核这个环节，我们发现非常多的人都踩过类似的坑，比如说过早细化过，过于守旧，过于融余。啊，所以我经常跟身边的人讲一句话，我说合格的产品，合格产品内核儿往往是测出来的啊，可能几次就可以，但是优秀的产品内核儿往往都是持续的迭代出来的。啊，
所以它是一个演化的过程，今天我们来给大家讲一讲演化它是怎么个逻逻辑？如何站在一个长周期的视角，以年为单位的视角去思考产品内核儿究竟该怎么用好啦。遇着思考题啊，这两个思考题都有点儿难，我快速读一下，你们可以。强迫自己想一想，第一个问题真的需要迭代吗？你们自己问问自己啊，你们过去参与过的做过的业务啊，比如说花了几周的时间啊，产品内核儿跑通了啊，产品已经证明还不错。
对吧，卖点各方面都测通了，转化率也OK，真的需要迭代吗？真的需要吗？啊，这个我都很健康，是单元模型都跑通了。啊，我的留存呀，我的商业模式，我的利润率都高于平均水平，都是OK的，那么我守住不就行了吗？对吧？
咬定青山不放松，把它锁到柜子里，不改它，它不就好了吗？我真的需要迭代内核儿吗？为什么要迭代呢？为什么迭代的逻辑是什么？目的是什么啊？就是我为什么要不断的去迭代？我对于产品核心价值的认知呢？啊，这是第一个问题啊，好好想一想，好好想一想啊，这个你很多人，
其实因为想不清楚这个问题，所以导致对商业一直感觉理解是静态的好，第二个深度思考，我们反复讲啊，产品内核儿是用户愿意选择你的最好解决方案。对吧，你要努力的去理解内核儿啊，努力的去实现用户价值，让产品变得sharp啊，这个用最小的要素实现最大的。用户价值那么这个时候问题来了，那产品内核儿的设计只是考虑用户需求这一侧吗？是吗？这个问题有点儿本质啊。就是你看用户愿意选择你的解解决方案，
是你的产品核心价值吧，产品内核儿，那这里面只提到了用户价值啊，在真实的商业环境里面有竞争。有财务，还有你发展的里程碑啊，还有一系列的问题，那么我们在真正考虑产品内核儿，除了用户需求以外，我还需要考虑哪些维度呢？它通过哪些维度的思考来修正内核呢？这个问题非常重要，你可以想一想想一想啊，王大伟特别好特别好，这个问题挺难的，
但也很有趣，你们可以想一想，你们现在能不能有一个全面的认知？啊，这个问题一会儿我说答案的时候可能会让你们会很意外，但是你们可以先想一想，看看您能想出来多少啊，就是我们从大量的案例里萃取答案，最后我们尝试基本上回答清楚了这个问题。看看你们今天啊，你们自己现在的认知水平能想到多少？就是用户愿意选择你的最小解决方案啊，我们定义成产品内核儿嘛，那那产品内核儿只是跟。这个用户价值有关吗？
产品内核儿做成什么样子？怎么发展？还跟哪些因素有关？想一想。想想好好啊，这个非常有趣啊，想一想啊，想一想好，大家不要迷路啊，今天主要讲三个话题，第一个我会分享三个案例，这个三个案例会比较长，我会尽量速度快一点啊，尽量今天尽量少拖堂。啊，
然后我可以给大家讲三个完整的例子，他们都是早期探索产品价值内核儿的过程中有过很多迭代的，然后你们自己去感受一下一个产品内核儿迭代的过程到底是什么？他们有哪些维度在迭代？第二个我会给你讲一讲内核儿迭代的几个常见的原则啊，然后我会给你一个给你个类似于一张图啊，有个小口诀儿，一个小公式啊。啊，你们希望可以帮你们跳出来守旧的这种思维方式啊，觉得好像我产品测型了就可以锁在柜子里，不管它了。不是啊，我带你们理解一下产品内核儿要随着哪些要素一定要变。一定要变啊，
然后最后一个部分，我还是阶段性的复盘一下，对于产品内核儿理解吧啊，当做整个阶段性的最后一节课啊l六一时半会儿真做不出来。啊，然后最后给你们讲一讲产品内核儿这个工具的精髓，希望今天这节课结束之后，你们能稍微打通你们对于产品内核儿的理解啊，它到底是为了干什么呢？它不是学着玩儿的，它真正产品内核儿掌握好了之后，你们做各种产品。啊，然后你们的成功率，你们的确定性，
你们的效率都会显著上升好了，这个呃来欢迎大家，我愿意啊，这个都是老同学了。呃，不介绍了，欢迎大家，我愿意欢迎大家一定作业啊，翻过一个墙，最好的方式就是把自己的鞋子扔过去啊，所以欢迎大家勇敢的扔鞋子啊，勇敢的把自己的鞋子抛到墙那边去啊，这个一定作业。伊朗的同学最大的，我觉得大家最大的特点就是勇敢啊，
勇敢勇敢成长，所以啊，真正成长的。卡点其实就是flag的一项啊，欢迎大家勇敢报名啊，我说一下今天的课还是一样啊，这课啊，课后的产品经理是一出啊，这个我只是站在台前端菜的，所以这是团队的成果，必须跟大家说，这次也非常。感谢这些同学，我们做了深度访谈啊，这个给我们很多有价值的信息好了，
这个呃，我们进入今天的第一个部分，学员可以帮我去群里摇摇人啊，这个帮我去发发群链接好吧，这个我们争取把人搞得多一点，今天。课有些难，希望大家努力坚持到最后啊，好，我们先来提提提见识啊，就是我先给你们看三个完整的案例啊，有设计tob的toc的啊，有这种偏创意类的，又偏技术类的。啊，
然后他们都经历了一些产品内核儿的迭代啊，还有一个很有意思的，这个新农村的项目啊，之前我们在之前那里可提过一次，然后最近呢，我们又站在这个视角重新又访谈了一遍。啊，你们感受一下，大家不要光听故事啊，注意啊，这个你们如果可以的话，找出笔记本儿或者纸笔，然后一边听呢一边来理一理你的思路。不要听光听故事，试图说服自己三个问题，
第一个问题，产品内核儿到底有价值吗？就产品内核儿这个分析工具到底对于商业真的有价值吗？我为什么要思考产品的最小内核呢？啊，就是如果有这个最小内核儿的意识和没有，到底有多大区别好，这是第一个第二个，你们数一数，他们每一个项目经历了几次迭代，对于产品的核心价值经历了几次迭代，甚至推翻式的优化。最后才跑通呢，好第三个问题，它迭代到底是为什么？
它是考虑了哪些维度进行迭代的？只是为了无限的满足用户需求吗？还是考虑哪些维度好吧，然后一会儿结束之后我来说我的答案，这是一堂最近两年我新发发掘的，不叫发明吧，发掘的一个教学方法就是我给你们讲案例。然后呢？你们一边听一边总结，然后一会儿我来一堂，带着你们解题啊，这个让大家更有参与感，所以如果身边有纸笔的话，大家可以一边听一边写一写啊，看看你们的洞察能力和总结能力。
啊，这样可以更好的加深你们的印象好，准备好了哈，我们开始啊，进入今天的第一个案例啊，这个这个案例在一堂，我们我这儿就讲过两次啊，这个案例。是我本人啊，其实非常喜欢的一个案例啊，因为它其实代表了一堂的创业精神啊，这个班村长啊，这个班民阳啊，他在龙井村啊，这个。
很多时候讲这案例的时候，我们我们整个团队都还挺骄傲的，这是一个非典型的创业案例啊，这个你们可能见过创业者做过各种项目，但是你们可能很难想象到一个创业者。啊去带动一个村子创业啊，这个正常不在我们讨论的范畴里啊，他是一堂同学里面啊在。啊，贵州周边啊，有非常高的知名度啊，好多的同学都叫他班村长啊，一堂现在只有一个村长啊，好下面我们开始啊，时间拨回到一八年八月份啊，
当时呢啊，他在啊，这个贵阳啊，周边的一个地方当。旅游的总顾问啊，当时政府就提了一个要求，说能不能啊，你们不是懂创业吗？能不能咱们打造一些旅游的示范村？啊，先简单理解一下这个需求啊，就是把一个当地正常的一个村子，没什么旅游产业，也没什么游客，也没什么认知，
也没太多钱啊，然后打造成一个旅游示范村。啊，这个至于什么是示范村，其实早期也是模糊的啊，这个他自己的原话是反正我吹牛啊，这个我吹牛说能行啊，那就我就给这个。圆回来啊，圆回来，所以他就扛了这个事儿，你们可以想一想啊，就就是一个新的事情，如果你们来思考啊，这个所谓的旅游示范村，
你们会怎么想这个问题？你们会怎么思考啊？就是站在一堂五步法的角度，你们会怎么思考？所以我们来看看它是怎么做的啊？这个磨课的时候聊到了说这件事儿究竟的破局点是什么？怎么破局？啊，当时他给了一个相对明确的判断，他说其实这个事儿啊，能不能成最核心的就是拉客，最核心的就是能不能把游客规模化的拉到村子里。并且在村子里留住未来还在，这能花钱最好还有复购，其实这就这就是核心啊，
所以怎么办啊？用一堂现在的话来说啊，就是找到一个强有力的产品内核儿。然后提升那个关键转化率，什么叫关键转化率，进村率啊，能不能发朋友圈儿营销，把大家搞到村子里，然后消费率和复购率这些最重要的，这些转化率。能不能提升啊？所以这个时候问题来了啊，产品内核儿决定要素是什么呢？就是我做什么事儿能决定这些转化率呢？怎么做呢？
所以你们可以猜一下啊，这个哪些是比较重要的，哎呀，就是我们在聊的时候，其实大家每次刚做，因为没有认知啊，就大家能列的东西特别多，对吧？我要做农家乐儿嘛，我要做特色购物嘛，我要做那种农家饭嘛，我要做那种大席嘛，我要做那种复杂的基础设施停车呀，什么各种各样的基础设施嘛。啊，
我要做那种那种这个这个整个大众啊，可能整个整个南方都知名的那种大众的活动啊，不知道呀，这些事儿好像都是能做的。对吧，所以这些怎么办呢？怎么办？好像就很难理解，对吧？选哪个呢？选哪个呢啊？所以这个时候其实就会发现啊，产品内核儿的思路就是你盯着那几个关键转化率，然后去思考我做什么样的事儿。是我做哪几件尽量少的事儿，
就能实现一个比较好的转化率啊，所以这就是产品内核儿的思路啊，所以怎么做呢啊？给大家讲讲它的故事啊，这个当时的选项非常多啊，早期也没太多认知啊，第一步最简单的就是调研嘛，看最佳实践。啊，这这个宫山入局啊，开始大量的调研去跑啊，带着一群人去各种周围啊，这个各种省的石板村儿去看。然后各种去看，最后发现啊什么农家饭系列的，
什么娱乐的，各种活动都有各种各样的啊，各种各样的业态，然后调研一圈儿呢啊，发现认知挺模糊的，挺难总结出一个成功要素的。啊，各种活动琳琅满目，有的呢，求新博人眼球儿，有的呢，求稳，但是同质化很严重，所以整体来看，整体来说，
各个其实都参差不齐。而且普遍来说效果是一般的啊，而且很多新做示范村的成功率其实都挺低的，挺难做的，那这事儿不好做。啊，所以于是呢，他当时就根据他现实的情况，尝试着根据他的调研，初步拍了一版，拍了一版，他认为成功率最高的组合啊，就是现在叫产品内核儿组合。啊，就是我要做农家饭，
我要好好的做住宿，我要的给他们一些农村的体验啊，我要给他们足够多的购物啊就行了啊，就是要让他们体验到农村的乡村生活。住的好，吃的好，体验到农村生活啊，然后要让他们买东西啊，于是呢，他就尝试凑这几条儿啊，开始做小试牛刀啊，到一九年开始起盘的时候。啊，把村子里有的这些资源都整合，尽量用尽量低的成本啊，
然后把这些个要素凑一凑，然后开始啊，这个呃，让大家来干啊，然后还留了个心眼儿啊，这个为了保持灵活性，跟村民说啊，你们如果来客人了，你们可以自由的组织一些。活动啊，都可以自己琢磨琢磨，没关系啊，做一些非标类的活动都行啊，来提升吸引力啊，所以当时呢，
就做了很多这种小的这种活动啊，就是弄了好多架子啊，这种。然后然后各种啊，然后呢啊，就开始发动村民啊，然后发一波朋友圈儿，然后号召周围的亲戚朋友呼朋引伴来村子里玩儿，然后测了几个星期之后呢，然后发现了一个非常严重的问题。啊，就是虽然来了一拨儿人，但是呢，留留存的时间非常短啊，就是很多时候这个跟大家买不买不买东西是正相关的。
啊，很多时候大家待个两三个小时，这儿看看那儿逛逛就发现没啥就走了啊，然后没有什么可以吸引他们长时间停留的项目，也就意味着对收入的拉动是非常少的。看上去来的人还行，但是后面两个转化率非常差，这版本明明显不行啊，就是如果我只做这几个啊，不足以强到可以支撑一个。示范村的目标听懂了吗啊，所以这就是一个基本产品内核儿的思路好怎么办呢啊？怎么办？然后这个我觉得啊班村长我觉得相对比较好的地方还非常接地气就。他一直有一个很好的习惯，
就是深入一线啊，就是不喜欢在办公室待着啊，他跟我说没事儿，就在村子里面瞎晃悠，各种看啊，跟游客聊天儿啊，这个到处去观察大家的这个来村子里的行为。啊，然后他发现村民很多办的活动啊，从形式上参与度上规模上啊，都无法大规模的新游客啊，这个呃，然后这个时候怎么办呢啊，这个时候那我就亲自上阵吧啊，他说那我就自己尝试去做一些，
我过去策划过的那种。有特色的活动试试看啊，然后就发现村民们可能现在他们那种老活动，大家都见过啊，就没啥意思啊，第一个呢，他就说葡萄采摘为主题啊，九块九两个人啊，然后同时还负。附赠周围的门票，然后主什么只要转发啊就可以报名啊，然后还还给返钱这么几块钱。对，所以就开始做这个，这个葡萄采摘这个活动啊，
整个过程中做的非常糙啊，海报呢，手机凑合着做一张啊，这个门票呢啊，找周围关系好的景点儿，谈朋友的关系啊，这个啊，这个买了一点点也这个的的。反正要了一点点啊，然后最后就想了个口号啊，这个然后有啥活动就开始搞啊，然后就这样，这个活动最后发现来了上百个人。啊，当地的村民第一次发现自己的家乡啊，
这个啊，这个这个班村长开始动手了，的确召集了这么多人，开始甚至有的人开始领钱，虽然不多啊，领了一些劳务费。啊，然后这个毕竟也算额外收入，大家开始有信心了啊，这个活动的成果其实对他们来讲极其重要啊，就是开始大家有了信心啊，这个开始做这个事儿。啊，最重要的是它初步的假设开始有感觉了，就是农村不能做，
大家过去见过的项目。就是特色很重要啊，这个认知它之前没有的啊，这个我之前也没有啊，我就让我就做十万村，我也想就是那就大众嘛，就是吃农村的啊，这个逛农村田园生活，然后吃住啊，然后就就解决就行了，做不行啊，必须。要做有特色的啊，大家真的没见过的好玩儿的特色活动才是提升时长的重要的这个武器，而且最好有参与感。
啊，后面就围绕这条线，再去做研究啊，它开始进一步的去尝试迭代，然后啊，鼓励更多的村民参与活动啊，把一个活动办得更深入啊，这个甚至定期办。这个时候开始围绕这条线不断去做啊，然后之前比如说像招募啊，就是最重要的，如何让大家过来之前的海报都是大家随便发这个参差不齐，甚至很多，就连个图儿都没有。后来开始正规啊，
正式开始统一的做比较好的营销文案，好好做，效果非常显著啊，这个在之前什么都不做的情况下光。这个把特色活动这个卖点抛出去啊，整个的接待量就提升了两三倍啊，再比如说怎么去提升这种有参与感的活动呢？开始也没经验啊，他们就做了一个葡萄，感觉还行。后面又没想法了，怎么办啊？开始不断的去探索各种各样的活动，开始测啊，这个有什么有参与感的啊，
又乡村特色有参与感的啊，就开始看啊，开始各种去这个这个找感觉。最后发现哎，陆陆续续的就开始测测来测去，测来测去，最后一个一个全被测出来了啊，最后找了十几种特色的玩儿法。什么瘟火晚会啊？发现瘟火晚会很有意思，我们在访谈的时候都说哎，发现有的有的村民瘟火晚会大家都待的特别晚，一只要火一着起来，我不知道你们这个感觉，只要火一着起来，
大家都不愿意走啊，都觉得火灭了我才走啊，基本上只要火一着留存就大幅上升。啊，包括这些什么啊？你们自己看吧，好多字儿我也不认识，就是当地反正各种特色正常大众，很多人都没见过的啊，所谓的特色的这种活动，而且有参与感的。很多人就会因为这些名字，因为这些活动就去啊，然后这一轮升级，然后进一步的把整个的时长客单价直接翻了啊，
又翻了几倍，翻了两三倍。啊，然后。唉呀，然后大概就那么几个月之后啊，这个这个一年之后，然后他发现产品内核儿已经足够强了啊，已经开始有远近闻名的感觉了，这个村子有特色，这个村子定期的办很多新鲜的活动。啊，然后越来越多的人去啊，然后这个时候又出现了一个新的问题，就是活动太多太杂了啊，
这个我不知道大家能不能理解啊，就活动一多了，导致大量的问题就是你活动的类型越多。你的组织越难啊，整个的组织一开始哗出现各种失调啊，就是不同的排期，不同的人，不同的非标，大家预期啊，各种撞车全部都出来了，这个时候开始想说能不能进一步的去把整个的产品。啊，全部的去规范化和简化，把这个玩儿法固定下来，然后他们开始缩紧啊，
砍掉了一些过去成本很高的可能，组织难度很大的一些，看上去ry不高的活动啊，比如说有些角色扮演类的。砍掉啊，真的太难组织了，虽然还不错，但是成本太高了，砍掉啊，然后陆陆续续的改成这些定制的活动啊，这个然后最后发现整个村子的运营效率又获得了显著的提升。然后开始做计划了，比如说哪些活动是年度类的，比如说六月六啊，这个这都是跟着时令举办的啊，
有些活动呢啊，这个啊是循环类的，比如烽火晚会，可能每周啊末轮着办。有些呢，是日常的集市啊，每一天的可能都有慢慢的把排期全部都固定啊，产品就慢慢就锁住了啊，这个时候他们还会不断期就不定期的去推出一些新的玩儿法，不断吸引老客啊，这个来复购。啊，就这么一轮轮迭代之后，整个的管理效率又获得了显著的提升啊，然后基本上可以做到提前几个月甚至一年做计划，
然后他们开始做自己的什么微信社群啊，定期预告啊，定期招募啊，这个完全把互联网的一套方法放到了农村新农村建设上。然后大幅的又提升了复购率啊，所以慢慢的啊，这个从招募最早可能就是临时招募发朋友圈儿啊，这个没有章法啊。啊，没有复购啊，到后面开始有私域开始运营了，然后慢慢的就把几个转化率全都拉上来了啊，后面他说啊，平均这个老客一年能有两到三次复购，这个是非常好的一个数字了。
啊，所以经过两年的潜心打磨啊，这个带着村民们打造了一个啊，这个增长飞轮啊，当有了更多的活动就会有停留啊，有了停留就有钱有钱了，大家愿意参与，大家心心气儿越高越有活动，最后这循环。慢慢这个轮子就滚起来了啊，所以整个这个成绩还是挺令令人振奋的啊，这个二二年峰值的时候啊，这个单日客流量超过一万人，一个村子接纳一万人不容易的，如果你没有概念的话。
这个成为远近闻名的一个3a景区啊，这个硬生生的把一个普通的村子做成了一个景点儿啊，然后单日最高营收超过了60万，而且最有意思的是。他们实现了，我觉得这个是比较比较牛的一个结果，实现了60%的年轻人啊，这个家里有工作可以做了，大量的年轻人开始回到村子里面返乡。创业啊，这个实现了一个局部的非常好的一个商业结构啊，所以看上去啊，这个龙井村只是班村长的第一个项目啊，他后面还又做了很多事儿啊，这个最近我们还在跟他聊。
啊，它最近还在策划一个更大规模，辐射范围更广的一个更大的项目啊，这个啊，所以大家感受一下，你们能感受到所谓的产品内核儿的那种感觉吗？能感受到吗？啊，就是产品内核儿的感受，能感觉到吗？啊，就是你们可以思考一下，思考一下就是如何用一个科学的理性的假设驱动的方式。啊来去把这个乡村振兴这件事情拿到结果啊，这个啊，
就首先回顾一下，回顾一下刚才三个问题，第一个问题就是你能理解产品内核儿的价值吗？就如果他没有产品内核儿的意识，他就硬做。不断做加法会怎么样？行吗？第一个问题，产品内核儿真的重要吗？如果开始不不按产品内核儿的思路，就是硬做往里面疯狂的补细节，做加法行吗？第二个它做了几次迭代。啊，然后它迭代了多少次，
这个才是一个好的模式呢，然后第三个问题也比较难的，就是它为什么这么迭代，它是完全从用户价值出发吗？除了用户价值，它还考虑哪些问题？对吧？它有一些它的产品方案的迭代，不是因为用户价值问题，是别的问题。想一想啊，整个的逻辑是什么？好吧，这是我们的，这是我们的这个啊，
第一第一轮儿啊，你应该初步感受一下嗯，它经历了南极轮儿迭代，然后它为什么要这么迭代，对吧？它为什么要化简？啊，它为什么要砍掉它？为什么要优化它？为什么要标准化它？为什么？为什么好吧，想一想，想一想好，这是第一个问题啊，
第一个问题，第二个问题啊，这个问题，这个案例很有意思啊，这是我们新访谈的一个同学啊，这个之前在线下做过分享，大家对它评价很高。何发同学啊，这个这个项目我们最近在磨课的时候觉得真的是挺有意思的一个项目啊，这个案例来自于MBA的同学啊。然后他的业务做的是一个调料的供应链啊，川味儿调料供应链啊，你简单理解，就是有一些啊，川系的火锅串串香啊，
这种提供底料。这个案例非常有意思啊，因为它的模式挺不一样的，它跟多数人玩儿的模式都不一样，给你讲讲它的模式啊，一七年开始的时候这个他在做这个业务，之前呢，他加入了国内一个头部的连锁啊，这个。无头创创新，然后已经负责招商加盟的工作，然后已经铺了很多门店了啊，然后也做了个高管，然后但是他自己一直想创业啊，所以他很早其实就一直在这个餐饮行业一直摸爬滚打，
所以。啊，他一直就想自己出来搞啊，后来他观察到有一个细分的机会，就是大家知道这个吗？我是真不知道这次还专门儿百度的。小菌肝儿串串香，我我没读错吧啊，这是一个品类啊，我简单解释一下，这是巴蜀地区的一种独特叫法，真的是我百度了半天。你可以理解，就是长成这样儿，就是把一堆什么机针鸭针，
然后全部都穿起来，然后反正就这个东西啊，你们就知道它是一种品类就好了，它不是个品牌啊，是个品类。挺有名的，好不好意思啊？不好意思，我我我不爱吃辣，我真不知道啊，好这个你们就知道它是个品类啊，注意它不是个品牌，它是个品类就行了。啊，然后啊，
他就开始预判说这个品类啊，最近起速很快，而且有可能会快速的去全国开啊。啊，有可能是一个新的机会点啊，有没有可能做呢啊？有没有可能做呢？于是于是啊，这个他就开始考虑啊，这个呃，之前其实很多的这个串串香啊，都是加盟连锁的方式啊，大家很。容易理解啊，就是有些品牌方，
然后你交钱对吧，然后它全全程啊，从什么供货各种啊，全部的一套。然后市场上其实没有直接卖这个底料的，就是他想我不加盟，我不超加盟，我就直接卖料，你自己开店，我直接卖你底料，你们可以想一想这个生意能成吗？就是他不提供别的服务啊，就是你们想开店，我就把你最重要的底料卖给你，因为这个是里面技术含量的比较高的部分嘛，
剩下的都自己煮就行了。啊，所以后面呢，他就想做这个方向啊，然后他就自己这个。这个这个啊，川合食品啊，自己起了一个品牌开始做，然后想有没有可能这个借助它之前的底料的生产线切入到这个新品类的餐厅，然后给他们提提供供应链呢？这他们最早的在想呢。给我说馋了啊，于是呢，他就开始找啊，找当时的这个老板啊，
然后这个因为之前没有对外经营过啊，这个然后他因为关系好嘛，就说那我想出去创业做这个。啊，所以后来呢，就谈下来了呐，把这个底料的线上经营权给了他啊，他有这个权利去把这个东西直接卖卖给别的品牌。啊，接着呢，做了一家公司啊，然后就开始自己创业，尝试卖底料，你们可以猜一下这个生意好不好做啊？能不能成这个挺不好做的啊？
如果你们知道其实多数的都。都是这个大家。招人加盟嘛，大家都是一共就这点儿钱，对吧？五万十万二十万投进去啊，你现在给我说就给我供点儿货，就让我创业，其实是很难的。挺难的。哎呀，这个。当时啊，当时其实做这个的基本上都是连锁加盟啊，然后品牌方统一的供料啊，
然后同时还有一些其他的服务选址啊，管理一服一系列的服务。然后市场上没人单独卖底料啊，听着好像就有点儿难，然后他就想切这个市场啊，因为他一方面呢，他不想直接做加盟啊，这个他觉得做简单一点，未来有可能铺的规模更大。他想做一个可能更长周期的规模更大一些的事情，因为这只是一个品类嘛，我还可以卖别的供应链呢啊，他那个时候开始预判说底料是挺稀缺的啊，的确这个料是好料。但怎么卖呢？
不知道啊，所以那个时候就打出来啊，注意哈，它第一版的内核儿，你们感受一下，如果你们是。他的用户，你会跟他合作吗？打出的这个内核儿叫厂家直销低价优质啊，他就用这种方式开始去市场上去投放百度，这呃开始拿这个线索。就你们要如果想开开店，你们最难解的这个问题就是这个料的问题，我帮你解，我们是厂家直销，
跟那个品牌是一样的同时价。价格低，优质啊，所以最早的时候就打这点就打这个点啊，你们可以感受一下，你们觉得你们会转化吗？你们会跟他考虑跟他合作吗？啊，所以唉呀，这个这就是他们的第一点啊，你们可以猜一下啊，测试结果怎么样？就把这个东西包装成一个卖点，然后在百度上推广啊，去拿这个这个线索。
你们可以猜一下，这个是没有线索，还是很多线索，这事儿能成吗？嘿嘿，好，然后结果啊结果是。测试的一个月，结果是花了三万块钱，还真有线索啊，大概拿回了五六百个线索，线索是好的。啊，当时就啊，我判断真不错，
看来这个事儿有机会啊，你看三万块钱拿回来五六百个减速，其实还挺好的，然后开始跟团队啊，他们分头四个人开始去打电话联系客户去销售。然后但是一圈儿电话打下来，第一波儿啊，发现真正走到签约的啊，只有三四家啊，而且这种情况又跑了一个月，还是这样的，没什么改观，那就是看上去线索其实挺多的，但是大家就是不合作。为什么啊？
这时候开始愁啊，到底怎么回事儿啊？这个本来毛利就不高啊，然后投放还这么贵，转化率还这么低啊，这个业务不可能赚钱，一算单元模型肯定是亏的。肯定是亏的，怎么办呢？你算一下啊，三万块钱转三单，你算算一单有多少钱我我卖多少料才能把一万块钱赚回来，对吧？哎呀，这个于是呢，
他们就开始内部复盘，到底怎么回事儿？你们可以猜一下差什么？差什么，就是签约的客户啊，然后绝大部分其实他们之所以想考虑跟他合作，就是因为不想掏加盟费，因为加盟费相对贵。而且有限制啊，他就有一些人，其实是有餐饮经验的，想做这个品类啊，然后其实之所以想买我的底料，就是因为。我想省掉加盟费啊，
然后的确低价优质是触动他们的，但是啊，最大的问题，他们卡在一个点上。就是他们自己不懂这个行业底料，虽然便宜啊，能省去加盟费最大的问题是再怎么说开一个店也几十万呀啊，然后我这口味儿真的好吃吗？大家都没谱啊，这个。到底能不能卖得好都不知道啊，我拿不准，所以我还不如找个品牌方确定还行，还强一点儿就大家对于这个东西好不好吃，完全没感觉，
就只是从广告和打电话来了解的。怎么办啊？所以这个时候多补充一句啊，这个因为这里涉及到内脏，所以呃，很多时候烹饪的时候如果处理不好会有味儿啊，会有一些腥味儿，所以的确很多人会有这个顾虑。啊，然后这个里面会有一些技术啊，所以怎么办呢？怎么办？然后就想说我能不能解这个问题，用户选择我还有什么卡点，我能不能再凑一些条件啊，
然后他就开始去找啊，找到他的用户群里面有一些是没开过店的小白。啊，说我有没有可能啊，这个提供一些加盟连锁的服务，但是不收加盟连锁的钱啊，我就直接卖料给他啊，这个免费教小白怎么去烹饪？保证口感啊，降低风险，然后呢，他们就开始调整业务啊，这个你只要付6800啊，我就或者一次性存三万的货，你就可以来学习，
我教你，然后就开始。啊，继续把卖点加上一个啊，叫买底料免费培训，开始往里面加培训啊，然后这个。感受一下，这是第二阶段啊啊，如果是你们的话，是不是感觉香很多啊？这个你看不止卖我料哦，他还把我教会。啊，所以这就是第二阶段啊，
第二阶段。哎呀，这个你们可以猜测结果怎么样？有效吗？有效吗？就是用户选择跟我合不合作，这个最重要的销售转化率，这个影响我最小的解决方案。啊，这个做到这个有用吗？唉呀，这个调整之后啊，他发现的确数据显著涨啊，也涨了好多啊，就是不管是点击率还是停留时长还是线索量啊，
都显著涨。啊，之前只能签个三四家啊，现在能签到七八家，大概翻了一倍，已经好很多了，好很多了，就获得线索量显著增加。就它能大范围的提升，第一个转化率就是用户看了广告，这个有没有线索啊？然后这个就就的确涨了啊，但是。哎呀，这个还是没达到预期，
为什么啊？就是很多时候后面的转化率还是不行啊，就是虽然用户愿意培训，但是呢，后面转化率还是不行。然后后来他们就开始继续观察，说哎，用户到底还差什么？然后继续打磨啊就是啊，发现很多用户来公司谈合作，看了操作机验之后发现你们操作机验真简陋啊，这个你们就随便儿在那儿搭了个台子。啊，然后我也不知道到底经营好不好，这个东西根本就不是一个根本就不是一个正经做饭的地儿啊，
就很虚啊，所以大家还是很担心。然后他说哎，咬着牙啊，我们这一次开个展示店啊，就是直接把一个真实经营的可以做经营展示的一个区域全部都做出来。你们过来就看到的，这就是你们以后用，这就是你们真实的整个的过程，然后一方面可以做实训，一方面可以解决大家的这个草牌班子的这种不好的观感。啊，这个阶段他们开始继续往里面加东西啊，就是不止提供免费培训还你可以实在拿不准，你可以到店培训，
你看又升级。又升级啊，这个直接从啊给你一点点培训到你可以来店里直接看我怎么做你你看你尝你总能尝得出来吧。啊，所以来继续哈感受一下啊，有没有用有没有用啊？这个签单率直接就上去了啊，然后之前可能三万块钱只能签七八家啊，然后现在可以稳定的签到30家左右了。啊，然后清单率上去之后呢，后面就各种哈这个啊，然后就开始把这些培训照片儿啊，做成营销材料就不断加强啊，然后让大家更多的人啊。
招揽大家来这儿啊，常啊，观察啊，然后做联系销售，就你们你们看好了，学会了，然后你们在这儿会做了，你们再去买我们的。瞬间转化率就提升了，所有担心的都在实训的这个地方，直接就可以学了啊，然后经过两两个月的测试，发现这个模式好像跑通了。然后这个时候考虑准备复制了，哎呀，
这个呃，然后投放开始加码三三万到六万，然后开始扩团队，从四个人扩到20人左右啊，然后这个事儿呢？啊，这个基本上以为就可以顺水推舟的就下去了啊，业务越做越顺啊，然后新的问题又出现了，然后下一个问题是倒闭率居高不下啊，就是后来后来会发现很多人签单比较顺利，但真正做的时候大家能力还是比较弱，大量的小。百倒闭率非常高，这个东西根本支撑不起来，
他们的未来的供货啊，出货量很难预测，波动很大，然后怎么办啊？开始想哎，他们到底缺什么？缺什么啊，然后就开始往重了做，大家发现了很多同学特别好，已经发现问题了啊，往重了做啊，说怎么办呢？他们不知道怎么引流，不知道怎么营销啊，怎么办啊？
来继续。继续啊，往里面加哈，给大家做培训，教你们怎么开店，你看了吧，他用他用这个呃，他用这个这个叫什么？呃，用清的供货的方式，把加盟的那很多活儿都做了啊，不断的做做发现你看做的很重，然后他回忆啊说这个。啊，很多人说你挣的是卖白菜的钱，
操的是卖白粉的心啊，就是你你你干的活儿跟加盟一样，但是你收收的钱又少。收到钱以后，但是的确转化率提升了，那的确转化率提升了啊，然后你感受一下，如果你们是用户的话，你先别管，你先别管他商业，他能不能赚钱，你感受一下是不是你？如果是一个目标，用户是不是跟他合作的转化率会显著提升啊？从一点零对吧到二点零再到三点零。
甚至到四点零对吧？我不只是我还到店，让你学学会了之后还教你怎么获客？啊就是就就就的确啊，这个内核就。这个内核儿就强了很多哈，然后这个事实证明啊，的确哈，这个包括推荐呀，包括各种经营数据，慢慢就上去了啊，然后这个出货量开始稳下来了啊，然后做了深度绑定，不会出现中间的什么轻易。高倒闭率呀，
或者中间很多换料一系列的问题啊，然后这个时候再往后走啊，往后走就开始量开始上去了嘛，铺的店越来越多啊，然后这个时候开始说。哎呀，这个本来其实有一些之前想走加盟的，甚至因为他们的加加盟的流程做的比较好。然后都开始这个找他们啊，就是甚至说啊，你们的确不错，你加盟商给做的，你们都做了，你们还不收那个钱啊，的确好啊，
产品那时候的确强啊，最后开始大量的客户过来。啊，然后甚至很多一些想开大店的，很有钱的人，200平以上的啊，这个也开始做，然后他开始做啊，这怎么做呢啊？你不是担心你学不会吗？我可以免费让你复训，多学几次。啊，然后你不是有钱吗？还是需你投入高，
我可以派一个师傅去你那儿给你瞅着点儿啊，如果实在拿不准，我这边还有个运营中心，我专门接咨询啊，这个正常，这些东西都不是正常的店会做的。啊，所以。感受一下，其实这些成本都慢慢的加了很多啊，加了很多啊，然后就会越来越重，越来越重，感受到了哈，感受到你们猜通常到这个环节叫什么，
当然他们业务铺的店已经很大了啊，这业务摊子已经铺的很大了，增长已经很快了。啊，到这个环节会遇到什么问题？产品内核儿如果到五点儿零，你们猜一下会遇到什么问题？没问题，的确产品内核是强了，对吧？的确是强了，越来越强，越来越强，各种转化率，各种刚刚才三个转化率嘛，
越来越好。但是会有一个什么样的问题？太重了，太重了，不本质重有什么呢？重的本质是什么？重会导致什么？特别好，特别好。唉呀，感受一下这个服务越来越重啊，的确很好，它这个服务越打磨，用户越喜欢，对吧？
你甚至不只是让原来的供供应链的用户爽，你还撬了很多连锁加盟的人，他们也爽。的确好啊，但是最大的问题是多重免费，对吧？你只要从我这儿进货，免费开业指导，免费实操培训，免费营销培训。全是免费的啊，然后各种你还能来我这儿学啊，还给你颁奖，各种各样都做啊，然后这个时候。
就就就遇到了一个非常大的卡点，就是越来越重啊，大家都能看出来越来越重啊，专家越来越多，养的服务的人越来越多，城市铺摊摊子铺完之后还有什么师傅带徒弟？啊，这种个性化的复利增加会出现明显的压力，这个业务会出现非常难受的那种复制的压力，有同学经历过吗？啊，就是这个阶段，你如果到这儿，大概就一定会发现会遇到这个问题，就是你的业务会嗯，
就很难受很难受啊，就是也许你能赚钱，但是就非常的。难受，越挣的钱越少啊，你的单元模型会越来越难受。然后呢？然后呢？又到了二零年啊，到了二零年，然后这个正好疫情来了，然后这个时候大家出行不便，没办法了，很多线下的被迫就就断掉了。然后他们被迫转到线上啊，
咱们这些线上能不能通过线上培训的方式，我来履约啊，然后之前是迫不得已嘛，之前一直不好，不敢尝试，后来就说来你们不方便。来电的这些人线上培训啊，然后自动化的，规模化的用线上开班儿的方式来做，没想到你们可以猜一下，没想到啊，这个效果竟然很好啊，这个其实很多的教学是可以通过线上来完成的。然后就被迫的通过，把他最重的很多的课，
包括沟通搬到线上，这一下啊，竟然意外的通过疫情解决了线下非标的很多很多问题。啊，然后就开始大范围的在线上开始构建一个相对规模化的服务流程啊，然后就大范围，你看产品内核强了嘛，对吧？产品内核现在是足够好了，但是就是复制辛苦。然后就转到线上啊，转到线上啊，所以。啊，慢慢的开始啊，
这个解决了很大一块儿，这个线下的之前交付的这个规模不经济的问题啊，然后后来呢，就陆陆续续的就开始持续迭代啊，所以你感受一下啊。一点儿零到二点儿零做加法，再做加法到四点儿零，再做加法到五点儿零，再做加法，它直到到了五点儿零啊才做的减法，把最重的到店的那些问题做了线上。做了线上啊，把很多的重的东西把它变轻啊，然后这业务基本上就出来了啊，这业务其实就出来你感受到内核儿这个变化了吗？
感受到了吗？啊，你们你们能在一年多两年的时间迭代这么多版吗？你们迭代能一直呃在探索，一直在解，最后还这道题还真的能解得到。啊，截得出来啊，这个最后的结果啊，给大家汇报一下最后的结果啊，这段儿起盘的很精彩啊，然后呢，后面这一个啊，这个品出来之后，后面就出了很多很多的品啊，
同样的方法。火锅底料呀啊，什么什么冷锅串串啊，什么冒菜啊啊，这个美蛙鱼都是我没吃过的，这还有下面这个。红油腌料啊，然后就陆陆续续的这些品类就全都出来了啊，大量的就开始平横横着复制，然后他们现在已经给。一万多家店啊，各种各样的，这种川系的店啊，开始供料了啊，营收破亿了啊，
这就是从零到一的一个项目，感受一下感受一下。感受一下啊，就是这就是一个真实的项目，起盘的过程啊就嗯，你说你说他做的这个前面啊，认知不够吧，的确认知也不够，但是他反应快速，成长速度很快。啊，中间做重了吧？的确重了，但后面瘦身瘦的又快啊，当然有一些运气成分啊，
可能也就过去了啊，但是就这么一步一步起来了啊，一步步起来了啊，所以感受一下，这就是这就是产品，产品内核儿体会到这个感受了吗？来三个问题，第一个产品内核重要吗？产品内核儿重要吗？就是如果一个人只喜欢做加法或者疯狂的往里面对加法，如果没有这种最小意，那核儿的意识会有什么差别吗？第二个，它迭代了几次。啊，
然后每一次这个它大概经过几轮它才跑通的，它到底是怎么跑通的好？这是第二个，第三个它到底迭代了什么？它是因为什么迭代的？只是因为他想服务好客户吗？只是因为他想赚钱吗？还是到底是什么驱动它完成的产品升级迭代？想一想好吧。这例子是不是很有意思？这个例子很特别啊，因为你看上去开局是一个很多人都不看好的方向，然后硬生生的被他探出来了，探完之后还。踩了刹车还减下来了。
啊，真的挺厉害啊，所以啊，欢迎大家以后跟他交朋友吧，挺强的一个同学好来下一个同学啊，忠贞啊，这个例子其实我们内部聊是一个我觉得在一堂非常有代表性的例子啊，这个例子介于to BT oc之间。啊，我们今天稍微简化一点啊，因为这个项目其实还挺复杂的啊，有同学听过他之前的立体车库的例子吗？我稍微介绍一下啊，这个立体车库有同学用过立体车库吗？反正我没用过，
我一直不敢上去。啊，然后这个中征背景非常好啊，之前在头部的上市公司做CEO啊，然后啊，反正集团战略部啊，级别很高啊，之前本来是一个大公司，里面做这个投资的啊，然后后面就反正机缘巧合，他自己就出来创业了。然后这个是什么方向的？大家知道立体车库吗？稍微给你们看两眼啊。呃，
直接给你们看一点点吧就是。没声儿吧，我猜没事儿，没关系，你们自己也稍微看一眼，就是一个车库，这是国外的啊，国外的就是车库是立体的，因为地儿小嘛，城市对，然后车库叠起来，然后自动的。自动开始循环啊，大概就这么一个一个设备好吧，这就是你们有同学用过吗？
啊，停过是吧？好好继续啊，继续过去了啊，过去了，然后稍微给大家交代一下背景啊，其实呃，这个国内是有很多立体车库的啊，就是所谓的叠加式的车库啊，这个小区商场医院办公楼什么工业园区好多。啊，然后他们当时想做这方面的投资啊，是一个很大的集团，然后就开始看，然后最后发现其实看上去市场好像有很多玩家挺红海的。
然后但是利润又很微薄啊，这个毛利只有八到九啊，然后呢，这个基本上是tob的模式tob的模式就是直接服务一些物业啊，然后。啊，最后他们摸到最后啊，我我我不知道大家能不能理解啊，买房子大家。这个知道这个概念吗？车位配比我稍微，我稍微给大家科普一下，什么意思啊？就是物业在建小区的时候，或者是这个办公区的时候，
他们有一个参数。啊，就是那个那个配比是有要求的，小区的这个户数跟这个车位的数量是有个比值的，你不能太低啊，你不能所有东西都用来盖房子，你得有基础设施。啊，所以这个项目呢？所以啊，小区是有这个要求的，然后现在的国内的这些这个所谓的立体车库的厂商主要是供货给这些人。你们可以猜一下。物业是为了满足国家要求，然后你一共会给我，
你猜一下会出现什么问题？会出现什么问题？啊，所以对现在很多楼盘就用这个骗买加买啊嗯，你就不要直接说出来了，我都说的这么婉转。啊，就是你们猜一下会出现什么问题啊，就是。对，留着家啊，特别好对，就是就是啊，你们你你们能猜出来吗？这种tob的，
然后物业呢，也没那么想。把它用好，物业只是为了对啊，你你你再看上去这个市场已经非常的。红海了对吧？大家利润很低，但是你猜一下，最大的问题是什么？这个调研的结果啊，最后他们发现绝大部分立体车库的企业其实都是在给物业做这个车位配比的这个生意。一锤子买卖啊，卖一单算一单啊，我也没想长期好好好服务，好好维护，
反正你过审了，对吧？你物业批了啊，这个产品质量只要60分儿啊，只要不耽误你的事儿。没问题，至于用户停的好不好啊？至于数据沉淀呀什么好不好？好多细节他们根本不关心。大家能理解吧，这就会导致一个情况，就是现在成熟的产品基本上都是应付政策的角度，短期销售都还可以啊，都能卖得动，但是从产品真正使用的内核儿就是。
就是如果击穿弊端，直接去看用户使用，用的非常不好啊，有同学这个困扰嘛，反正我当年就是非常不好啊，就使用率其实并不高，存在着大量的闲置问题，比如说很多司机压根儿不会用有吗？根本不知道怎么开，旁边儿没人指挥啊，有的是尺寸受限，也不知道多大的尺寸，我哪儿知道我车多大尺寸，能不能进去啊，你告诉我就这尺寸，
我哪儿知道我能不能进去啊？对吧，然后这个有的呢，经常坏啊，最糟的是不保证安全，你的车上去，大家都不知道是安不安全，好一点儿的车根本不往上开。大家顾虑非常大，就会导致整个的这个流程其实是非常非常差的啊，这个忠诚在死库多，你说的死库多的意思是。看上去没人往上停，对吧？就是都都在那空着架子，
对吧？对，我也看着就很多时候大家都是不上去，也不知道怎么上。我也不知道这价怎么上去，对吧？非常糟糕，非常糟糕，就看上去这个生意其实能卖得动，但实际上真正站在用户端。其实那个产品内核是非常差的，整个国内主要的市场都是这样的。大部分都是空的OK好，这就导致了它无法成为一个健康的，独立的商业模式啊，
商业上长期很难成成立啊，我觉得这个忠贞还是一个挺牛的一个同学啊这个。做完项目之后呢，他就想说，哎呀，这个我们还是得实现长期的商业和社会价值，就不能做这点儿哎，就这种糊弄事儿的产品。啊，然后集团决定，既然大家都不行，那我们下场做啊，从全球的最佳实践开始看起，然后集团内部啊，开始各个板块儿啊，
因为他们其实我不知道大家知不知道他们是头部非常大的一个公司。啊，然后在一些这这些领域基本上都是做到国内第一甚至全球第一了啊，然后这个也是他们大的战略方向啊，所以他们既然要做，肯定奔着这个这个行业第一去的。然后开始立项开始做，然后那个时候啊，这个主主流的市场上做的比较好的，可能八车位立体智库啊这个。然后他们如果真正想做，他们想说我们能不能再做一些提效大范围的，再做一些提升有没有可能做出12个车位的啊，这样的话可以大幅的提升整个的提这个这个效率，做一些研发。
然后啊，所以他们就开始想说啊，分成两个阶段，第一个呢，先研发一个跟同样差不多的八车位的啊，然后在这基础上赶紧把技术继续叠加，做一个12车位的。啊，然后这个时候八车位因为已已经比较普遍了，他们计划说八车位做完之后马上上马啊，然后做下一节迭代，直接去尝试去优化这个市场。然后在大集团内部啊，最后真正做的时候发现流程相对比较繁琐啊，就是嗯，
会有一点点推的慢，我不知道你们可能知道在说什么啊，在打体系里。啊，所以我发现其实这个事儿呢，在一个大集团里，很多时候它不会成为公司最重要的战略级的事儿，有的时候推起来就很辛苦啊，这个忠诚当时就说那就直接干，我觉得这事儿很好啊，他自己后来带了一些人。啊，出去做，你们可以想一下，如果你们来思考这个业务，
你们会怎么做？如果现在的牌资源到你手上了，你也有一些启动资金，也有一个初步的队伍。你会怎么做？你会怎么做？啊，所以哎呀，这个。我们来看看它整个的过程啊，你们站在产品内核儿的角度去体会一下什么叫产品价值探索啊，这个过程我觉得还挺教科书的，首先第一阶段啊，先突破最基本的技术，完成冷启动吧啊，
这个八车位既然已经普及了啊，那就先做一个差不多的。啊，然后大家都在卷，现在商务关系啊，这个都在卷，说同样的报价，谁的材料便宜啊，谁只要能压着对方买啊，只要是东西便宜，能过审就行。啊，然后不行啊，我们还是要实现长期的用户好用的产品价值啊，然后因为之前做过很多集团，
集团做了很多技术攻坚嘛，所以它也相对啊，有了一些基础。然后一七年底的时候完成了国内第一台12车位立体车库的样机啊，开始有了一个样子，这是当时拍的一个照片儿啊，你可以感受一下啊这个。哈哈，这是他是吧？忠贞坐在上面儿啊，这个还挺酷的，一个剪影儿还挺好看的，一个照片儿啊，这个版本呢，他们做了两项啊，
一个一个除了车纬度啊，车纬度刚才说过了。啊，然后第二个是安全啊，就是这个东西要足够足够安全啊，就是这个东西不管是从功能上还是从服务上还是从各个方面要保证绝对安全，就开车上去的人啊，要能感知到和事实上真正保证安全，不然这个产品肯定不行。你们可以带入到司机的视角感受一下啊，这个车位是够多的，同时确保这个产品安全的啊，这是它最早的内核儿啊，然后当时在深圳啊，但这个城市其实车位。
啊，是不够的啊，然后这个时候立体车库其实营收来讲啊，其实12个车位跟八车位比其实直接营收同样的面积。其实直接就翻了一点儿五倍啊，其实这个模型在财务上是明显变好的，然后他们就开始找合作方嘛啊，这个第一个先找身边的人，这个先找之前的母公司啊，这个在母公司反正也想做这个事儿，租了两个车位啊，都是之前认识的人嘛。直接摆在那儿啊，这个大家可以看一下，这是当时的财务模型啊，
然后停车位啊，内部价啊，然后对外租赁这个钱啊，大家看一下财务模型啊，考验一下你们的反应速度。然后看一下它模型能不能一眼看出来啊，这个有什么明显缺失的地方啊，就是他收客户月租600块钱，24个车位，大概一个月这么多钱，对吧？一个月固定收可能一。点儿四万啊，然后大厦的车位啊，需要有成本啊，
包括一些设备的折旧啊，运输的成本安装大概摊一摊。然后这么一算，哎，还挺还挺赚的ry大于一对吧？一点儿五是不是很棒？是不是很棒？猜一下，猜一下。嘿嘿啊，好好多同学反应很快啊，好多同学反反应很快。这个呃，你猜一下它它研发成本没算研发算总部成本可以不算那些成本真可以不算，就算单元模型算边际成本算单元模型。
供不应求，能租出去。假设假设控制率是好的。空置率是是还有吗？呃，这你仔细看啊，其实它忽略了一个非常重要，你们猜一下这里面最重要的是啥？就得有人维护啊，得有个保安大哥呀，得有停车场管理员呐，对吧？你们自己看一个车位，你们自己怎么办？怎么租？
怎么上？你们会吗？那有个车位，你们敢往上开吗？对吧，最重要的人的成本里面没有啊，之前因为关系好，认识嘛，都自己公司的啊，所以保安就说我就帮你看着就得了，没收他的钱，但是事实上他少算了，最重要的一项。啊，然后你真正把单元模型估全一点啊，
这个给一个benchmark，比如说深圳啊，一个人5000块钱啊，然后每天不工作八个小时，如果真正想七×24个小时服务的话，因为24小时服务嘛，你知道你不能车开不走啊。然后五个人啊，早晚班儿啊接近，然后各种双薪全算下来光这一个车位，每个月25000。然后再一摊，你把25000加进去一看ry就剩零点四了。啊ry，就剩零点四了啊，
这个感受到了吗？就就完全亏啊，就你你你收的这点儿钱，连这几个保安大哥的钱都回不来。啊，就是需要一个保安，一个保安可真不够啊，就是七×24啊，这个人怎么能够24小时在那待着呢？唉呀，怎么办呢？继续优化啊，继续优化，然后他想说如何？如果我未来真正想解决市场上的更大范围的这个问题，
怎么做呢？他提出了一个非常大胆的想法，就是我们。看看能不能把人省掉。啊，就是我用研发成本来覆盖掉未来最重要的人的成本，人的成本实在太贵了，你像怎么算人的成本都回不来，对吧？怎么办啊？然后他就说能不能把停车管理员省掉啊？这单元模型不就能大幅优化了吗？不然我14000我怎么都cover不了25000啊？怎么办啊？然后这个时候开始想办法啊，
这个去做做做智能化，然后做大幅的改进，然后开始加传感器啊，大家可以自己看一下啊，这个传感器从四个到啊200组，然后各种。车尾宽度也拉长了啊，有更大的容错啊，因为车位其实多大这事儿一直是个卡电，它直接把车位拉大，然后开始做服务线上化啊，然后支付线上化。自助啊，自助上自助下，然后最后啊，
经过了八个月的时间，后来终于做了一套啊，这个全自动的技术系统，你开过去整个的，你基本上一个正常。智商的人都可以用的一个产品，然后你们感受一下这两个产品的迭代啊，你们如果是用户的话，有没有感觉明显价值的提升啊？第一代嗯的确。保证了最重要的安全，车位多啊，效率高且安全，对吧？可以啊，
这个第一代，但是不行啊，第一代的商业模式不行。这么做的话，你做多少亏多少，你连人的成本都覆盖不了，然后开始做研发啊，搞了小一年，然后除了安全车位多以外。够宽，这样的话，很多主流的车都能进去啊，各种车都可以了，然后线上的运维啊，自动啊，
然后包括服务线上化，全部都线上化啊，整个的基本上就不需要保安大哥了。然后迭代之后呢，单元模型就跟着变了啊，所以。后面又签了一些新的停车场，发现ry已经打正了，ry已经打正了啊，这个大家自己可以自己看一下，如果对这个ry感兴趣啊，这个我觉得写的还是挺真诚的啊，非常感谢一个你正常做的项目，把单元模型。捐给伊塔，
非常感谢你们，如果做类似的业务，可以直接抄他的作业，这些数儿基本上都是真的啊，基本上都是back Mark，你可以直接看好了，然后这个基本上初步的单元模型跑通了。然后这个时候啊，该考虑下一阶段的这个这个往后走了，你们猜一下这个阶段通常会遇到什么？通常会遇到什么？哎呀，这个你猜一下，来来来，先不要说啊，
猜一下，现在我已经跑通了，跑通几个停车场了，我想复制了，你猜一下，现在这个时候通常又遇到什么问题了？我的产品内核到这个阶段够了吗？就我那个产品最核心那个最小的服务的循环服务的内核做到够了吗？这个足以支撑我下一阶段。复制很多点出去嘛。不是BD，不是BD，其实一定程度上是可解问题啊，商务相对都是可解问题。政策嗯，
政策一定程度上嗯，对，现在空间就现在量比较小啊，可能还碰不到政策这条线。哎呀，给你们稍微讲一讲啊，这个在这个阶段呢，它已经大幅的优化了它的内核儿，对吧？你们你们感受到你们现在如果是一个啊，这个这个用户。啊，这个新的产品已经对于很多人已经很友好了，对吧？你第一。
车位足够多，第二啊，用各种方法保证你的安全，第三个足够宽，你不用再担心我的车宽，好多人都不知道自己好多，我我自己才不知道自己车宽，我都不知道我车能不能过去，对吧？他这些问题都解决了。啊，自动化资助这些东西都解决了啊，然后线上支持24小时啊，然后这个时候最大的问题是它在规模化的时候发现很多时候影响。这个东西复制最大的问题是前期的部署安装太难了，
大量的安装啊，非常专业啊，它不是简单的把设备运用过去，里面大量的调试测试，一系列的工作哈大概有。自自己说4000多个指标啊，然后这个时候就会用，可能至少十个人，两个月的时间啊，就光了一套系统，你你算算这成本就有多少？啊，然后还需要雇佣当地的各种外包的人啊，这个非常好，非常耗人人力啊，
因为它不能出问题啊，这里面是一个非常精密的系统啊，然后这个时候想怎么办呢？我我如果真正想往别的城市复制的话，我得花多少成本在人力上呀？怎么办啊？所以这个时候啊，继续迭代它的整个的这个这个模型。然后开始尝试着看看能不能把整个的部署也全部都这个自动化啊，然后开始这个检测啊，从现场检测能不能在出厂的时候直接在工厂检测，这个时候不就可以集中做了吗啊，很多时候还可以上自动化。这个时候就大范围的把很多现场的工作拉到厂房做，然后再后面呢，
这个优化工艺流程啊，比如说有些精细化的部分啊，能不能整个的安装流程全部都做成串行自动化的部分，就不要在现场一点儿点儿去调了。太难了，然后大范围的把那种重要的复杂的工作全部都简化啊，这么做完之后呢，发现每台设备从啊两个月的时间啊，可能现在两天就可以啊，然后参与的人数从15人，现在两个人就可以啊，因为大量的工作其实在这个。出厂的时候就已经都做完了，然后大范围的，你看乘十倍的提升后，
前端的效率啊，基本上整个的回报周期啊，整个的模型啊，基本上在复制阶段也就优化了。啊，所以你现在体会一下，体会一下，这就是现在的模型啊，就是硬生生的在中国做出来一个相对价值观比较正的，有足够多产品价值和商业价值的模型，当然这个项目还很早期啊。这个市场应该是巨大的啊，这个项目还很早期啊，我其实还挺想回头有机会看看有没有可能我我我不知道你缺不缺钱啊，看看要不要跟我们投资团队聊一聊这项目还挺有趣的。
啊，这个周资金应该挺喜欢这个方向，就就所以所以。这就是整个的过程，一点儿零对吧？看着还行啊，反正比同行看着好了，对吧？至少保证安全啊，二点儿零呢啊，把宽度这个很重要的点解决啊？很多人就敢上了。啊，又解决了这个自动自助的，很多人又赶上了啊，
又赶上了啊，然后再到后面呢，这个呃呃，安全车位多，包括宽度，包括整个的这个时间模型全部都优化完啊，基本上。就可以复制了啊，这个终章到现在大概落地了四个城市啊，部署了你可以可以数数啊，几个零三千多个车位啊，这个。啊，这个当然还比较早期啊，现在大概6000万啊，
然后今年据说的目标到两个亿啊，据说啊，加油啊，加油啊，刚开始。啊，希望未来有机会你们多跟他交朋友吧啊，多跟他交朋友吧，如果有资源的话，多跟他合作吧，我觉得这个是一个真的是足够有长期。想法愿景，利国利民，好事情啊，这个我觉得也许能真的给我们解决一些重要的停车的问题啊，
然后难得的有一个愿意长期探索产品核心价值的团队正。正儿八经想做这个项目啊，我觉得还挺好的，挺好，所以这个我不展开啊，之前在落地之夜的安利课上，他完整分享过他的例子啊，从最早孵化起盘增长，他也他站在商业的角度完整讲过啊，所以。包括如果你们感兴趣啊，口令是啥啊？我选落地二，我选落地二，你们可以看一看它整个创业的过程怎么样？
我今天讲的都是它单元模型的产品，内核儿的部分，不好意思，产品内核儿的部分。啊，如果你们你们感兴趣的话，可以完整看它整个创业的细节，然后这个里面好多的数据模型和思考好吧，这个大家自己看吧。好了，这个呃，所以感受到了吗？三个例子，我讲完了，最后再回顾一下，
我在讲一堂答案之前来吧。第一个问题。拥有产品价值或者叫最小价值的思考，对于任何一个或者叫对于长长期重要的商业项目来说，你们觉得重要吗？有这个产品内核的思维和没有对于项目。有巨大的差异吗？这是一个问题，有没有感受啊？就是这个其实背后的这种思考方式很重要，好第一个第二个啊，感受一下它做过几次迭代，每一个项目它做过几次迭代。每一次它是迭代几次才有机会跑通的，然后第三个最再难一点什么驱动了它迭代，
它是没事儿，自己只是。自律嘛，只是对自己要求高才迭代的嘛，究竟是什么驱动了它迭代我们当管一个产品，我们再做一个产品内核儿，假设初期跑的还行。我们是因为什么来不断的精进呢？想一想，想一想来啊，这个增长遇到卡点嗯roi价值观价值观呐。啊，这个需求啊，特别好，还有什么？
嗯，发现赚不到钱，发现赚不到钱的原因是什么？原因是什么嗯？OK，模式没跑通，竞争OK好，现在这个难度还好啊，因为有些新同学，你们努力跟啊，因为有些课前置课程，你们没有，所以听起来会有点儿吃力，大家努力跟啊，努力跟。
好，我说一下这个一堂的一个这个我们做产品内核儿的一个核心理念啊，这个呃产品内核儿从来不是一击即中的，没有人可以从一开始一击即中，一劳永逸。啊，我不知道你们能不能体会到这一层，这一个最基本的认知啊，你们不要觉得产品是静态的啊，赚钱呢，我一次性做完了，我就可以躺两年就不改它啊。啊，未来呢，我只要一次性测通啊，
随着业务的发展，随着市场的变化，我可以一劳永逸的享受这个产品内核儿的服务。这个这个成果是不太现实的啊，这个前几节课我们讲的都是一次性的，都是静态的啊，当我们把时间线真的拉长。拉成以年为单位去看一个产品内核儿的变化的时候，你会发现产品内核儿其实一直在迭代的，你看前面的这个案例啊，这个其实早期有的产品内核儿已经初步过关了。对吧，它已经初步还行了啊，但是其实每一个业务都经过了，可能五到十轮不断的迭代修正调整，
最后才能做到一个比较好的业务状态。这个好的业务状态是指符合它长期的商业目标啊，因为这个定义在每个人都是不一样的，就是你自己是有长期的商业追求的。啊，这个不管是盈利赚钱快速增长，或者做的很大都是啊，这个啊，你你你从第一次跑通，其实到那个好的状态，中间是要经过很多次的迭代的。来啊，这个考验大家悟性的时候到了三个案例，我讲完了。你们看完这三个内核的迭代，
发现什么共性和规律没有？发现没有啊，就是我，我到底在迭代什么，就产品内核儿，我到底在迭代什么，它为什么而迭代啊，这个它有哪些类型，哪些思路？来吧，十秒钟的时间，你们在评论区里稍微说一下，然后我就要说我的答案了。要迭代吗？它到底是为什么要迭代？
就是迭代的思路是什么？这我到底在迭代什么？再打ly。嗯。嗯。挺棒的，我发现好多同学应该知道我想说什么了，呵呵，很聪明啊，很聪明。来啊，这个我说一下啊，说一下看看你们，看看你们能一路跟上我的思路吗？首先啊，
这个我们先按照他们。迭代的原因啊，和最终实现的目标，其实你会发现啊，这个它们不同的迭代，其实有几种典型的类型啊，大家发现了吗？其实有几种非常典型的类型，第一种。啊，这是用户需求的变化，对吧？用户需求变你的内涵要跟着变吗？比如说你的用户量变大了，变泛了，
或者你的转型了，市场趋势变了，红利变了，你会跟着变吗？这是第一种变化，叫需求端的变化啊，我们把它叫做进化，就是随着市场一起随之啊，随着市场一起进化，这是第一种变化。好，第二种变化是量化，你会发现很多人早期对于内核儿的理解是比较模糊的，对吧？模模糊糊的啊，
但后面呢，开始越来越具体，从定性到定量，慢慢的开始做量化。这也是一种变化啊，这也是内核儿进化的过程好，第三个叫细化，细化是什么意思？就是我可以做得更细，之前内核儿非常糙，只有三条儿，我开始往里面加一些啊，内核儿或者非内核儿，让这个方案做得更饱满。啊，
补充一些细节啊，我可以把内核儿做得更精细啊，让这方案看的看上去做得更完备。然后第四个强化就是不断做强，我现在有内核儿了，对吧？我现在快，我就越来越快，我现在便宜越来越便宜，我现在培训是我的内核儿，那我培训做的越来越好。我把我的产品打磨越来越傻。来啊，学员可以帮我划一下重点最后一个词啊，简化简化什么意思啊？
就是很多时候太复杂了啊，早期你可能做的很重，对吧？你可能拿不准啊，你加了很多人工啊，最后发现不行啊，它影响后面的发展，砍掉啊，你之前做了很重的这个现场的实施，砍掉你做了很重的线下培训，砍掉。啊，然后随着你不断的进化量化细化强化和简化啊，然后你的内核儿就会在不断的变化。来考验大家的反应的时候，
到了大家有没有发现这五个话，其实跟什么东西有关系，大家发现了没？跟什么东西好像有一个非常有意思的关系。发现没？呵呵。语程啊，真的是反应很快，大家发现了吗啊，就是其实啊，你把这个跟五步法你尝试观察一下。啊，好像有一个很有意思的关系啊，五步法嘛啊，就是来啊，
你把刚才这五个话啊，大概跟五步法的顺序对一下，你会发现一个非常有意思的对应关系啊，这就是今天的第一个部分啊，第一个部分。啊，这个给你们讲一讲为什么产品内核儿需要改产品内核儿，它不是一一锤子买卖产品内核儿，是随着这个业务的前前后后的不断发展，是一直在变化的。来啊，大家可以看一下这张图啊，对我稍微说明一下啊，这张图它不是代表所有公司都是沿着这个顺序做的，但是它初步的是有一个大概的对应关系啊。
不同的业务执行的顺序会不一样，但是大有个大概的对应关系来，这张图很有意思啊，这是我们花了很长时间总结的一个分析框架。首先啊，感受一下需求端最容易发生的问题是什么？最大的挑战就是忽略变化。你们过去有经历过吗？用户变犯了，产品不改。啊，用户用户的需求已经变了，产品不改啊，或者是这个这个客户啊，这已经从大客户到小客户了，
很多产品改改慢了啊，所以这是忽视变化，是一个非常大的挑战。这个时候你要去应对它的方法是不断的进化，你的内核儿，你要与时俱进，与时俱进啊，所以与时俱进是是是面对需求的。好，第二个啊，这个解决方案对吧？我现在已经有我的内核儿了，但是很有可能模糊我模模糊糊的说我的产品好，我要安全。我要我要我要数量大啊，
有很很多时候是非常模糊的，所以你沿着解决方案，产品内核儿最大的挑战就是模糊。啊，你描述不清楚，你所有的对内核儿理解都是模模糊糊的，这个时候你的应对方法两个字量化叫努力的，具体尽量具体。啊，所以你可以沿着解决方案去不断的去进化你的内核儿好，然后再往后一层啊，商业模式你知道最大的问题是什么吗？不赚钱。对吧，你你你如果就做三件事儿，
很多时候你是很难赚钱的啊，所以商业模式最糟的问题就是太糙了啊，就是你本来是一个完整的商业模式，要有成本有效率，它是一个。单元模型啊，但是呢，如果太糙了，不好意思，你商业上就很多时候你模型跑不通，你只能去调，所以这个环节你要喜欢。你要细化啊，所以我们经常讲说不要过早细化未经思考的产品内核儿，说的是你在第二步的时候，
如果你已经到了商业模式，你就得细化。就得细化好啊，然后到了第四步增长啊，我说一句话，我不知道大家认不认可啊，其实对于多数的业务在增长早期。其实是不进则退的。嗯，我不知道你们有没有这种题感啊，说实话，多数的业务在早期的时候通常都是不进则退的，什么意思？就是如果你不对抗它业务是会显著你的模型是会变差的，多数业务都是这样的。
为什么？为什么早期的时候创始人自己出去谈销售啊？对吧？然后创始人自己出去这个这个做啊，早都是大家都扑上去做，最后你会发现慢慢的随着增长，这些活儿都交给下属。慢慢的，大家团队的能力其实在普遍下滑的平均水平啊，所以这个时候你会发现，如果你不是在持续的去提升你的这个这个价值的话，它大概率会持续变差的。你应该见过非常多的公司，应该都是这样的。啊，
这个随着用户的扩张，随着这个这个逐步的这个这个扩张啊，最后其实不进则退，所以这个时候你要面对是强化。啊，这个时候有竞争，你要越磨越强，要有钱了，要去对抗这个，这个所谓的不进则退，这件事情非常重要，要强要强。啊，再到最后一个词啊，这个b类啊，
你们做过去经历过那种越大越难的项目吗？啊，做十个人的公司挺舒服的，做到20人的公司就很难受了，利润可能就没了。30个农司完全就亏啊，就有的业务其实越做越难的，本质原因是没有形成规模经济啊，所以这个环节你要思考产品内核的简化。简化啊，所以自己划重点啊，其实产品内核儿真正面对整个站在商业全局的角度，它是沿着五个方向去去去迭代的。需求带来的是进化啊，与时俱进，
然后如果你看中间其实解决方案，你看产品内核儿，就看它自己这个环节就不断去量化，要精准。啊，然后这个这个这个商业模式，你要努力的去细化它，让商业模式变得更更健康啊，然后增长，你要努力的去强化。然后b类真正面对规模经济的时候，你要能做简化啊，虽然每一步其实会叠加到后一步啊，因为它的链条是向前依赖向后叠加。啊，
比如说其实你如果增长强化做得好，它也会形成你的壁垒的品牌啊，也会形成你的口碑啊，它是会一步一步叠加到后面的啊，其实链条是整个从左往右是叠加过去的啊，这个这就是一个整个的模型。来体会一下，体会一下下面给你们完整的讲一讲这些环节究竟是怎么形成的，究竟怎么形成的这个。我们来画一个示意图，这是今天的一个超级的小抄儿啊，希望大家理解啊，大家希望把这个图扣到你的脑子里。啊，因为所有的五步法的高阶的课实操课基本上都是策略课，
都是策略，你脑子里要装着一个策略集未来，面对一个复杂商业问题的时候，你要能调用这个策略局去分析商业。来吧啊，准备好哈，这个小抄儿给你们哈，这个小抄儿不好理解，你们看懂之后大概就会发现商业好像挺有趣的。来上半段儿我讲完了这个小抄儿的名字，叫做一堂产品内核儿迭代策略全集。全集的意思是你们真正观察任何一个项目，它产品的核心价值从最早一直到很牛。其实它是怎么进化和调整的，大概是就这几种排列组合来回揉来揉去的，
有的时候做加法，有的时候做简化，有的时候做细化，有的时候做强化。有的时候推翻重来就不断做做做啊，慢慢就变成这样的来啊，这个稍微给你们讲一讲啊，首先上面两行，刚才我说过了啊，这个你们在每一个商业的环节。你们会遇到的挑战和你们大的应对策略，然后具体的怎么迭代呢？我给你稍微讲一个故事啊，你们稍微感受一下，首先举个例子，
比如说我出来创业最早的时候啊，这个如果一个。比较比较理想的一个，这个过程啊，开始的时候创业对吧？我开始研究需求啊，我在需求这个环节，我可能还没有还没有所谓的。产品内核儿啊，我没有na这个，然后呢？我开始做我开始做啊，一个产品我开始洞察啊，这个时候我早期可能就找了四个点，我认为是最重要的。
啊，我开始通过有了价值认知，有了a价值认知，我开始形成了对产品内核初步的感受和认知啊，然后呢，我可能就可以往后走，走到b啊，然后随着我细化，我就需要为了更好的商业，我要做一些。可能没那么重要，它不是内核儿，但是对商业赚钱明显有帮助的事情啊，开始不断的去这个增加一些要素啊，增加一些黄色的点儿。
绿色的点儿是内核儿要素啊，黄色的是非内核儿要素啊，我要必须细化出一些东西，让我的商业变得更健康，所以a。慢慢的会过渡到b，然后后来呢，这个公司做着做着呢，我开始考虑啊，持续的做，我开始有利润了，赚钱了，我开始有团队了，这个时候我要找到我最核心的能力，为了不进则退的对抗，
我需要不断加强。那个绿色我要扩张扩张成蓝色的，要把几个最重要的内核儿磨得更煞更强啊，这个我之前是做线下培训的，我要把我的会销流程sop化做得更好。我要把一堂课做得更好啊，我要把这个卖点打磨的更煞啊，不断的做，不断的做。然后再后面你会发现明显的你会出现这个大圈儿啊，大家感受到产品内核儿是被强化了，被强化了，所以你的有两个点可能被你磨得很强。然后到了d的时候，你突然发现不好意思，
这个有的东西好像长期我不该有真正我想达到一个更好的状态啊，之前我铺的摊子太大了。啊，有很多东西明显复制不了，有很多东西可能没那么重要，或者甚至都不是当时想的那么重要啊，我的产品价值已经被提升了啊，这个时候呢？可能砍两个砍个绿，再砍个黄，最后你会发现剩下这个集合是一个比较健康的，能够持续经营的状态。大概听懂了哈，这就是大概的流程，所以一个产品内核儿其实形成最早可能就找到一个很糙的东西，
然后随着你不断的细化它。强化它和简化它啊，这个业务就逐步的它在不断的转，它有可能会跳啊，有可能从a直接到c啊，可能怎么怎么样，甚至有可能你看a还有个回撤箭头。啊，如果我有需求认知，我突然发现市场变了，我可能啪的一下四个点儿会换成另外三个点儿会完全不一样，你们如果过去经历过对吧，需求都不一样，人群都变了，我可能把之前那盒儿扔掉，
重新做再推一遍。啊，再推一遍，所以你会发现整个都不一样啊，这就是整个的过程，然后最有意思的是在最早在产品内核儿的课上，我曾经给你们画过一个图啊。这张图任何一个产品，其实所有的你的服务模块儿的特性是有高低的，对吧？你能做的事情非常多，但是在用户心里。它的价值的层级是非常不一样的，所以最早的时候可能你看这么多事儿啊，我选择的产品内核儿可能就是绿色的这三个或者四个，
对吧？这四个是产品内核儿。四个绿的，然后做着做着做着，突然发现唉，这两个很重要，然后在强化的时候，我又把蓝色的补上，你会发现这个涨了好多，这个也涨了好多。所以你看发现我产品内核儿是可以加高的，然后又做了段儿时间到d呢，我又发现唉呀，好像不太行啊，这个这个好多东西复制不了，
太重了怎么办？开始做减法，可能把这个绿色的，甚至早年的一个产品内核儿我都可能。要素都砍掉，然后我把黄色的砍掉，最后其实形成那个解法，有可能是这个业务长期的一个相对比较健康的解。听懂了吗？有点儿难啊，先努力听懂，努力听懂啊，所以这个其实会带来的是你对于把产品内核儿的底层逻辑和整个五步法全部打通的这个认知。啊，就是产品内核儿一定是动态的，
你你记得单元模型吗？到l6它是动态的，你不要把单，你不要把单元模型理解成它就一锤子买卖，测通了就无限扩张，不可能的。一扩张就会出现规模经济，规模不经济品牌壁垒揉在一起啊，乱七八糟的，各种环境的偶合，这才是真实的商业，这才是真实的商业。啊，所以真正的l5其实代表的就是你们要有系统的动态的年为维度的眼光去预判和思考商业。你的产品内核儿一定是随着这五个维度不断演化的，
你看一堂最早的时候，我们非常糙，就做了几节好课，就那四个小点儿对吧，慢慢的做了俱乐部，做了线下，慢慢的加了很多。绿点儿或黄点儿，然后做着做着发现唉，一堂的课很重要，我们开始强化强化强化，把公司很重要一块儿资源全部放在绿点儿上，把它放大。最后发现不好意思，我们有的做错了，
咔咔咔又砍了一大堆，然后这家公司就这么不断的加法减法迭代优化细化强化，就这么一步步形成的。这才是真实的商业，怎么样啊？有点儿难啊，你们先初步理解啊，当你们理解到这一层，再去看五步法的时候，你们可能会有一个新的体会啊，新的体会。来吧来吧，加油啊，加油体会啊，体会一下，
这就是整个的过程啊就。有点儿难啊，有点儿涩，所以下面呢，我会分别按照。进化量化细化强化和简化会分别给你们讲一些小的例子，以及带你们初步理解一下，然后我会带着你们理解结论这个图，然后今天如果你们可以初步理解这个图，并且可以一定程度上用来指导你未来重大的商业预判和决策。这节课你们就远远收回票价了，好吧，准备好啊。啊，开始继续上难度好，
第一个进化进化。啊，第一个进化这个。啊，有同学说懂了，好像没懂，没关系啊，跟着我走第一步啊，这个我我我产品内核儿都测OK了，我为什么要回滚呢？对吧？我为什么要关注需求呢？要关注需求吗？就我产品内核儿，我的价值都已经摸出来，
我为什么还老盯着用户呢？对吧，我产品都跑通了呀，对我做一个产品留存的不错了，为什么老关注用户，我做了一个tob的产品啊，我的我我我的那个消转率，我的线索转化率已经很好了，我为什么老关注用户呢？为什么还常年关注用户呢？所以。我再强调一遍啊，五步法五步法的原点是需求，需求决定了产品，需求了决定了后面所有的一切，
我必须要强调，如果需求变了，或者市场变了。或者它它市场没变，需求也没变，就是你的用户盘子变大了，用户下沉了，产品内核儿就得跟着变。就得跟着变啊，所以它就要求我们必须要时刻的去关注你的用户洞察变化，及时复盘，及时调整产品。调整慢了会出大问题的，有同学经历过吗？就第一个变化，
你第一个变化来自于需求，你要不断的通过需求的变化来进化你的产品，你必须要跟着变，你不变会完蛋的啊，不要幻想着做一个固定的产品，未来好多年的需求，它一定不变的不现实。不现实。啊，这个这件事情很重要啊，很重要啊，所以我们来看几个同学的例子啊，这个是一些标杆儿的例子啊，途御风净水器的项目啊，这个是一个非常典型的tob业务啊，
我们找了一个tob的项目，比较容易理解。很多tob的项目其实都是这么进化的，早期的时候因为比较大的单子嘛啊，早期的时候可能就是开始啊，这个想做餐饮企业的净水器啊，就是净水器的一个业务啊，你们可以理解为反正后厨的一个净水设备。然后开始因为有这方面的资源嘛啊，然后就有一些过去的商务关系啊，某m开头的全球最大的几个那个连锁之一。你们都吃过的那个连锁啊，然后这个给他提供净水设备，正好有个关系，说能做，
然后怎么做呢？他拿这个大的订单的时候对拿这个大的订单的时候啊，当时其实他就做到了两两件最重要的东西就能拿下这个单子。啊，最开始的时候就两件事儿，第一个啊，这个的确啊，质量合格的水稳定，第二个故障率足够足够低，基本不出问题，只要足够稳定啊，这个质量水合格，这单就能打。啊，那就不错呀，
对吧？你会发现他最早拿第一个单的时候就这样就可以了。然后后来他就继续啊，继续说哎，这个挺好，这生意不错啊，我有没有可能就拿这两天儿去打所有的市场呢，然后就开始继续去找啊，又找到一个大的啊，某功夫啊，你们可能也都吃过的某一家。啊，然后之前的内核儿觉得行啊，你看某m都行对吧，然后我我这个肯定也行，
最后发现不行啊，真不行啊，这个每个后厨的流程要求都不一样。拿着之前的这个所谓的谈合作这个方案，根本谈不动，没办法啊，这个时候就问说你们到底跟我合作想要什么？然后就说对方因为门店不同的地区，其实设备是不一样的，所以而且整个的安装流程都不太一样啊，没那么标准啊，这个不像m那么标准，说怎么办呢？那就说组建自己的服务团队啊，然后就开始给加了。
加了两个东西，第一个模块儿组装啊，稍微的模块儿化，提供一些标准化啊，用模块儿化的方式，然后组件化，然后第二个是上门安装啊，有开始有在一二线城市上门的能力了，好有了这两个能力好，这个单也谈下了。之前只有两个发现，第二个大的客户谈不动了，没办法就往里补，那核儿客户变了，没办法补。
补啊，然后这个继续啊，继续，然后又谈到了某冰城啊，这个你们应该也都喝过那个。奶茶品牌一下儿，这个可是个大客户啊，大客户一二三四线城市全都打穿了啊，这个量可大了，然后这个时候儿我光有这四个内核儿不够了，你会发现又不行，客户又变了。你想我m都服了，那些都服你不就一个下沉市场的店，我还能怎么样？
真不行啊，真不行，这客户还是不行，还是不行啊，这个怎么办啊？然后说最后发现真正谈合作还得需要补内核儿。啊，全国各地区的服务团队，包括这个竞争力得有限，就是因为本来它压成本压得很凶，就你真的得便宜啊，之前可能就性价比还好，现在性价比很重要。对，所以感受到了过程了嘛，
就是很多tob的单子都是这样的，它不是那种大面积的，就像我们这种一服务1000个一万个，它就是一个大客户，一个大客户，一铺就几百个几千个的铺。啊，就是这么铺，然后但是你会发现你在持续的拿着那个解决方案，那个内核儿形成，你要不断的去探究用户跟你合作那个点是什么？你要以商务团队的方式，你不能说我就这两招儿卖卖动就卖得动，卖不动就卖不动，你如果你的内核儿不跟着用户进化的话。
你很难谈下来，再大的单到你手里都浪费掉，所以有的时候只能没办法，你作为老板，你作为业务的一号位，你就只能是以商务的身份去摸那个决策的内核儿，摸准了找凑齐了就能合作，摸不准差一条儿。所以啊，这个感受到了吗？就这么一个业务啊，就这么迭代迭代，大订单大订单啊，最后从局部到全国啊，营收大几千万啊，
然后。你们很多时候叫得上名字的品牌啊，基本上都是他们的设备啊，所以现在应该是餐饮门店啊，这个细分垂直赛道应该已经是第一名了啊，这个挺厉害的，挺快的。啊，虽然有资源啊，这是它业务之一啊，业务板块儿之一啊，但其实挺厉害，涂玉峰是一堂的一个老大哥啊，挺厉害啊，所以感受到了吗？
就是你如果守着说哎，我拿下一个单，我拿了一批客户，然后我的产品已经很好了。然后你就说啊，搭个销售团队来吧，咱们把卖点打磨清楚出去，出去谈，基本上很多单你都拿不下来。所以唉，就这样吧。啊来啊，一堂的内核儿迭代，我不知道你们什么时候认识一堂的，给你们稍微讲一讲一堂，
整个内核儿形成的过程啊，这个一堂最早最早最早，我们从一九年初啊开始做的时候，其实跟现在完全不一样。不瞒大家说，一堂最早的课，其实我们是融资课啊，就是我们那个时候主要学习的用户是以太的用户啊，这个我们主要交付的课是融资和股权课，就帮你们融资成功和提升融资效率的资本对接的。啊，所以那个时候我当时给一堂定义的三个内核儿，第一个融资课足够好，足够硬，在市场上足够能打第二个真正的显著的可以提升你们筹备的速度。
啊，它不一定是能显著的提升你的整体成功率啊，因为成功率这是小概率事件，但是速度会大范围的，帮你有效的每一个人都可以提升你们融资筹备的速度第三个。以太的品牌知名到处提以太天天没事儿就说我是以太的副总裁，天天儿老提这个名字啊，所以最早的就这这这个就是内核儿。大家理解内核儿哈，内核儿的意思是说我最早的第一年就凭借着这三条儿啊，我卖了很多融资十来亿，比现在的会员要贵得多啊，这个支撑了我们最早的业务。的测试和发展的信心啊，这就是早期。
这就是早期我们的。这个这个这个这个早期我们的内核儿，然后呢，我们大概到了二零年，二零年的年终吧，疫情之后随着市场的变化，发现融资型的项目比例越来越低，尤其是中美，后来后半段儿中美出现问题啊，这然后大。那么，美美元基金对不投啊，然后创业这个词开始有了新的意义。之前我们认为的创业都是要上市做的很大，现在大规模的，
其实各个赛道都在创业啊，这个。然后我们开始把我们的产品核心慢慢的从融资转移到一套五法，这个大的板块儿上，然后我们果断的砍掉了，以太背书有多少同学？现在都不知道以太这个品牌啊，或者是因为一堂才认识以太的，我们第一年肯定不是啊，第一年每次做自我介绍，先拿以太吹牛儿，吹完牛儿之后再说，我们是一堂的。现在正好反过来啊，我就是我们终于实现了当年吹过的牛啊，
这个什么现在我以以太为荣，希望以太以后以太以我为荣。然后把这个内核儿直接砍掉，不再提以太因为以太距离融资太近了，它会混淆我们的品牌认知，所以在现在几乎你在一趟很少会出现这两个字。然后我们新增了四个内核儿啊，这四个内核儿是你们特别想要的吗啊，就是第一个一堂必须做科学体系必修课。就我们做的课必须是负责任的体系课，我们不讲碎片化的东西，第二个是具体问题，确定一堂不讲那些，就是不落地的东西，我们讲的所有东西都是真实的，
业务决策的问题。好，第三个显著最佳一堂的课，在市场上对标课题最能打，做不到最能打，我们就不做这个课题，第四个足够低的成本，大规模交付啊，这个让。正常想在一堂想学的人，但凡你未来想成事儿，一堂的课你能买得起啊，我们找了这四个内核儿啊，就发现把之前的很多东西就做了强化，做了优化，
做了砍掉。啊，然后最后变成这四个那这四个其实一直支撑了我们最近两年多的这个增长啊，后来做了大会员，然后基本上我们就靠着这个墙内核儿哈，这个拿到了国内应该是比较头部的玩客率。和续费率的数字啊，这个我们基本上都是跟。同行可能最好的那几家，他们官方吹牛的数字差不多啊，所以这是我们的第二阶段内核儿，你们应该感受到了哈，这个你们应该现在能体会到一堂那个强内核儿形成的过程。其实这个跟我们最早的对一堂第第一年多的定义是完全不一样的。啊，
这个完全不一样的好，然后到了二零二三年啊，有同学是经历了我们去年的变化嘛，就是加入一堂一年以上的同学，随着我们会员破万啊，然后我们明显的发现市场又变了，需求又变了。我不知道你们的感受，我很明显的感觉，去年开始整个市场疫情打开市场变得非常复杂啊，非常虚啊，包括大家也很悲观，职场也悲观，创业也很悲观，大家的。
这个这个所谓的决策周期和这个学习的周期会越缩越短，尤其是抖音吧，搞得好像我随便有点儿刷短视频，我就能年入百万，年入千万。啊，然后我觉得这个市场的人心态发生了很显著的变化啊，所以从去年开始我们开始讲啊，长期恶心。互联基本功啊，然后我们发现越来越多的高潜力的创业者准创业者管理者开始一样来一趟学习啊，我们不再是那种已经起步或者融资性的项目，开始有大量的高段位的。啊，潜力型的选手开始在一堂学习啊，
人也变了，市场环境也变了，然后这个你们明显感觉到去年我们有一个主题叫确定性啊叫长期主义啊，这个所以我们开始讲y模型。讲苦练基本功啊，我还专门写了一个金句追浪花的人起跑，很快造大船的人征途很远，我们开始用这些金句来不断的。鼓励大家，我们还是要把眼光放长，关注一些长周期的确定性的部分啊，所以其实从去年开始，我给一堂整个的服务体系又加了两个内核儿。这两个内核目前看上去。是一堂长期需要的，
不容有失的第一个内核儿。长期陪伴重要吗？我们不是一次性卖你个产品就赶紧跑了，我们不是收你一年钱就跑了，我们从一开始就说，如果你们愿意一趟，希望陪你们几年。陪到你们。能够把事儿做成啊，或者是全身而退啊，你们回去的那一刻，我们还是希望能陪你们多走一段儿时间，所以我们整个的服务其实都是陪伴模型，不管是从商业和产品陪伴很重要。陪伴大家没有那么关注眼下的得失，
不会算小账，我也不算你们小账，我们提供了很多服务，就不要钱就不要钱了，你们也别跟我们算小账。啊，所以这个很重要，第二个十年修炼体系，我们开始做课表儿了，之前没有，我现在可以非常自信的跟你说一堂的课程体系，哪些东西会影响十年？我们管理地图，我们创业地图，这个东西给了大家一个十年的睹定感，
不管你是在在大会员的体系里还是在MBA的体系里，我们有一个足够长周期的东西可以让你去筹备，让你去积累。啊，所以体会到了哈，体会到了，这是我们去年加的两个内核儿啊，能体会到一堂的变化吗？就是我们随着市场的变化，我们从融资。人群啪下沉了一步啊，然后变成了这个各种各样的创业者啊，然后我们开始去啊，提炼了一堂最重要的四个内核儿啊，这四个内核儿其实指导了我们大概两三年的发展啊。
我们后来就没再碰过谁在一堂，想砍这个内核儿，你就你你就你就先跟我吵架啊，看看看能不能把你吵走？啊，这是不能碰的，因为因为因为这些东西其实对于它很重要，但是过了一段儿时间，我们发现市场又变了啊，然后我们开始继续往里面加啊，这个我们开始给自己的服务加了，陪伴属性加了十年的体系。然后我们开始给大家训战，包括训战，我们讲的也是十年的故事啊，
如果你们十年想学五步法，那你来过来学，我们教的就是你十年未来的笑话。我们希望给你们一个长周期的思考，市场上讲短期的东西太多了，我们希望给你们一些长期的堵定感，消除一些焦虑。这是我们想做的。唉呀，这个所以啊，在每一个阶段，其实我们可能会砍掉一个内核儿啊，然后这个如果我们真的你们体会一下，你们体会一下。如果我们在各个阶段，
如果砍掉了其中的这个内核儿的话，我们的信任，我们的活跃，我们的品牌会不会大幅下滑，甚至拦腰斩会吗？就是如果一堂不要陪伴属性了，就是一锤子一锤子的全部都是sku会吗？如果一堂没有课程体系就全是碎的。啊，我们不再讲长期的故事啊，会吗？一堂如果不再追求体系，具体问题显著，最佳大规模定门槛儿。啊会吗？
当然现在这几个现在砍掉没事儿啊，已经被我给切换了，我换了个轮子，但是目前的这六条儿啊，非常重要啊，这个建设性很重要。很重要啊，所以这就是产品内核儿啊，就是它是最小单位，它是最小单位啊，如果我们真的很守旧，我们还在坚持着n年前的课程不动摇，真的我们有很多同行，现在回去看。他们当年还是那些课，
还是在讲融资课，现在已经非常非常难受了啊，不要提名字啊，不要提名字啊，这个有一些当年跟我做一样事儿的人，的确就不动摇，就不改啊，如果一堂也是那样的，还能活下来吗？还能做成现在的样子吗？那我们还有机会跟你们各位见面吗？大概率已经没有机会了啊，就我们如果还是当年的内核儿的话，大概率就不会跟你们有有机会接触了。好了，
所以。啊，听懂了哈，听懂了，所以这就是第一层，大家有没有更深刻的理解到这一层好，看看这个红框儿啊，有没有更深刻的理解到这一层啊，所以需求是什么，总结一下，就是你不管。你是主动的还是被动的？你的人群，你服务的客户一定会变你的链条前面一遍，你的解决方案，
你的内核儿就得跟着变，有可能是你规模带来的。有可能是市场趋势带来的啊，有可能就是单纯的可能，你的一笔一笔订单不一样，但是你得直面它。你得直面它，你得直面你的需求的变化啊，这件事情真的很重要啊，很重要。啊，所以加油啊，加油就需求真的会影响就你你你脑子里要有这个点儿哦na就是没有内核儿到做出来内核儿，然后内核儿是有可能返回来的。是有可能返回来的啊，
就是它会可能会不断的修正的，这件事情真的很重要，好了，这张图看看好啊，看好所以所以进化很重要，要与时俱进，随着时间的发展，要关注需求，如果你们的。内核儿落后于你们的需求很久那嗯。那就接受乘法，接受乘法啊，这也是我反复警惕的啊，最近有很多人跟我说一堂，要不要再去调整再去我我我们的确一直在思考。
啊，要不要兼顾某些群体？要不要兼顾某些大学生要兼顾吗？啊，那种纯一人公司要兼顾吗？纯副业要兼顾吗？这的确在我们在思考了，目前我们的答案是暂时还没打算。啊，但是的确要兼顾嘛啊，就是我们这些问题必须要回答的，必须要回答的，我们必须要用一些方法慢慢的把大家平衡回来啊，所以这就是一号位的本职工作叫。根据需求，
不断计划，与时俱进，好第一句话，第一句话好了。好，我讲完了需求啊，需求重要哈，需求会导致你内核儿的进化好，第二个第二个嗯，努力定量。为什么内核儿还会影响内核儿啊？就是内核儿要具体吗？甚至定量吗？我我描述这样就不就够了吗？对吧？
我描述一下内核儿一堂的课要足够足够好。足够足够便宜啊，我们的价格要足够足够领先，对吧？然后我们的要足够足够安全不就行了吗？我为什么还要尝试去努力的具体描述，甚至定量呢？要吗？重要吗？啊，这件事儿很重要啊，就很多时候大家都内核儿，就我现在问你一产品最核心的那个要素啊，很多时候大家就模糊，就非常非常模糊，
非常模糊。给大家稍微讲一下，我之前在产品内核儿举过一个例子，对吧？然后呃，如果你假假设一下这个美团外卖，如果把这个最早期。美团外卖的产品内核儿就是它开新城，大家还没有外卖的时候，假设大家还是在之前传统吃饭的方式转化成外卖。如果我的内核儿这么描述，你们感觉OK吗？我就打三个点，第一个快，第二个便宜，
第三个上架度。行吗行吗啊，所以所以这个时候你会发现也挺好，对吧？我们多数描述内核儿，包括包括很多时候我自己，包括大家交上来的作业是不是绝大部分都是这样的？对吧，就是都是这种啊，快多快好，最后的实在不忍心把省也加上四个，我都要有意义啊。对吧，多快好省你四个全要基本上就就什么都要不着啊，所以所以说怎么理解呢？
怎么理解啊？所以你们感受一下，能不能感受这两种描述的方式会天差地别，你们能感受一下。真是在做业务上，这两个版本产品内核儿描述会导致巨大的差距，第一个啊，配送很快很便宜，上架足够多，这是第一种描述，第二种描述叫。快到什么程度？50分钟送达就很好，就OK。七块钱之内就OK，
附近有50个商家以内就OK。能感受一下这两个的区别吗？啊，就这完全不同的两个状态，你们能感受，当我们在真实经营的过程中，把一个内核儿进化成一个准确的，具体的甚至定量的。过程中。有什么价值吗？就下面这个比上面的有用吗？所以说一下，随着时间逐步具体，首先模模糊糊的，这是一种还有相对准确的，
那可能加一些描述词也是定性的，再好一点点，可能区间定量我会大概说一下，它大概是多少到多少模模糊糊的一些数字可能也行。啊，然后最好的状态就是呃，准确定量，给个严谨的数字啊，这是最理想的，其实能不能从左面逐步的朝右过渡？逐步朝右过渡啊，所以实际在做业务的时候会有巨大的差别啊，一共有两个价值啊，第一个价值就是其实你开始对你的要素开始定量的时候你就可以做一些对于项目管理的微操了这个词。啊，
就是微操怎么怎么怎么翻译？就是你可以把你的管理颗粒度可以分的非常细，你就不再是从很快贼快特别快之间犹豫不用。所有人都不用在这个描述，它就是多少是多少啊，你可以微操了，你可以在非常小的颗粒度去去做业务啊，比如说打车我我追求的就是多少秒之内。借用户心智就OK，你就可以定个秒，它就是45秒就是50秒，你可以做非常微微小颗粒度的调整，而不是说我们要简单快，我们要努力快，尽量快，
特别快，贼快。贼拉快，这个你就很难聊好，然后第二个是这个模糊的表达，总是很团队，很难对齐对吧？然后你知道难易对齐最大的问题是什么？很容易让大家通过叫什么？责任心驱动，盲目无限追求，对吧？老板说，咱们要努力的追求极度便宜。什么叫记录片呀？
极度便宜是便宜5%还是10%还是贬500%呀？怎么叫极度便宜啊？唉，所以你会发现一旦模糊了，就会发现大家理解也对不起，很容易就盲目追求，对吧？有的人说那老板都说极度追求我就。对价半价再半价。哎，就很难就很难啊，所以。啊，给大家举几个例子啊，你们感受一下哈，
当一个呃产品内核儿逐步的量化迭代之后啊，会不会有一些很有意思的变化啊，这个比如说自习室这个项目，黄昭啊，这个例子很有意思，我不知道有没有同学惦记着开自习室啊。啊，自习这几年的确比较火啊，就是自习室这几年相对来说是相相对小规模创业啊，尤其是很多副副业创业比较容易，相对比较容易赚钱的一个项目哈，还是比开奶茶店还是靠谱儿多了。啊，这个。阿昭正传不是你吧，
是你吗？呵阿。哈哈哈。啊，这个啊是是吧啊，不好意思ID没约上啊，这个好久不见好久不见啊，然后夸一下啊，这个呃，业务做的还挺扎实的，我稍微讲一下就是他业务做的很好，如果你们感兴趣，回头我们做个开源好吧，这个今天我只讲局部的细节啊，因为这是个小例子。
介介绍一下这个项目啊，就是你们感受一下，大概就长这样啊，就是你把你自己看吧，就是里面就弄个公寓啊，然后里面全是小格子。然后弄一堆椅子，密密麻麻，然后大家可以上自习分时啊，这个办卡啊，这个充值啊，跟学学习版的网吧。学习版的网吧啊，然后刚开始做无人自习室的时候，这个它很明确啊，
这个空间舒服，肯定空间宽松舒适。肯定是线下的一个很重要的内核儿，这个肯定是一个很重要用户在乎的，对吧？不能干巴巴，大家都硬挤着啊，就是所以如果你们要来做这个业务啊，如何做？啊，这个产品内核儿来尽量的让用户觉得舒服来提升用户可能前期的购买，后期的留存再到复购，对吧？空间舒适，这是一个定性的描述。
但是舒服到什么程度呢？我是要无限舒服吗？给他摆上沙发，大沙发啊，还是给他装很好的，这个什么什么空气什么什么设备？还是每个人做个升降桌儿，我要做到这种程度吗啊，然后这个很难做，对吧？你很多时候模模糊糊的，会觉得它是个内核儿啊。这个最开始可能对业务不了解的时候啊，很容易就模模糊糊的就就就往大了流嘛啊，最开始刚做的时候它也是啊，
留出足够多的空间啊，这个椅子努力的离得比较远，让每个人看着都比较。这个这个宽松啊，甚至中间儿的过道儿啊，就算把椅子拉出来，其实中间儿也有大概80到100厘米的空间，很大的空间，很大的空间啊，就很很很舒服就很舒服。啊，就是然后呢？他在开第二架磁吸式的时候就想说，哎，我能不能把我的内核儿啊？
当时可能都不一定用这个词啊，他想说。真正这个东西决定用户的留存和复购吗？我需要留这么大的空间吗？因为第二个面积也小一些，他说我有没有可能把这个面积稍微再缩小一点？有没有可能啊？这个来做这个事情，然后最后呢，他就开始去调研啊，也做了一些测试啊，把椅子往进拉一拉，看大家的反应。啊，最后啊，
他问说哎，我的桌子的宽度80还是我必须要100，我80行不行？对吧？我需要做很宽吗？好，然后第二个这个过道儿，我真的需要一米吗？有没有可能窄一点？窄一点是不是也行？因为拉拉开这个一米其实很长的。很多公司都做不到的，然后包括作为后面真的需要窗帘儿吗？啊，这个窗帘儿真的是必要的吗？
然后开始努力的去这个。这个这个去尝试着去问这些问题，然后他在第二个自习室呢，开始测啊，就是开始努力的摆一摆，看看大家的反应，最后发现很有意思啊，这个产品内核儿啊，注意。把模模糊糊的这个表述真正转化成数字之后，它就可以做定量假设了，然后最后发现桌子的宽度80是底线啊，这个你们可以直接抄啊，开始仪式你们大概率同样的环境，大概率可以直接抄走。
第一个80是底线啊，不能再窄啊，这个80就差不多够，然后第二个宽宽度哈，不需要一米60就可以。60是比较合适的啊，60基本上过，包括在公司，其实60差不多紧紧一点儿也OK啊，然后再后面这个作为后面可以没有窗帘儿，不影响学习窗帘儿不是必要的，可以省点儿钱。啊，然后呢？这个开始去做啊，
开始把这个改造啊，在第二个小一点的空间里，就是通过新的理解，然后缩窄缩进，然后开始拿更多的椅子进去，因为椅子直接决定了收入啊。啊，然后最后优化的结果是之前100平的自习室放了23个座位，然后现在45的自习室放了19个座位了啊，之前平均四点儿三，现在平均二点儿三。所以当我把产品内核儿一个东西定量了之后，我进行了一个一一些的测试和微操之后啊就是。直接空间的使用率提升80%，就这一个内核儿哦，
我还没有提别的呢。啊，所以听懂了吗？啊，这就是这就是产品内核儿，就是如果他一直抱着说哎呀，这个我就要努力的舒适啊，我的口号儿就是舒适舒适舒适，给我们自习室提供最大的便利。那你那80%的空间就就就全部都就就你没有机会啊，对吧？因为你全都是定性的啊，我要我要我要一定是私密的啊，一定是舒适的，一定给大家最大自由度，
你就很难做了。啊，所以当我们不断的去。不断的去啊，这个这个调和感受的时候，你会发现在这个液态，那个空间是有非常大的空间的。啊，就是就是空间的缩窄是有非常大空间的，所以感受到这个内核儿了嘛，通过量化一轮一轮的迭代，可以持续的打磨啊，这就是整个的过程，就是我们可以把一个。定性的描述，
尝试转化成数字，这个时候你就可以去测试和操作了。啊来啊，继续继续。啊，肩宽54表示很遗憾啊，我稍微解释一下，如果你们真正过去做过装修，它它是可以稍微撤一下的，就是它那个空间，它是可以。对一下，但正常坐其实椅子是拉开的，正常不会的啊，那个那个其实是舒服的啊，
然后后后面整个的就是就是数据就好很多啊，有同学问后面好好。好很多，因为因为他们的经营效率高了很多啊，就是之前其实很容易就就就空间就不够了，好继续啊，给稍微大家讲讲一堂，我们自己做定量啊，就是我不知道大家有多少同学参加过一堂的线下训练啊，不管是MBA还是训练营。然后我们线下训练营更多的是想针对大家集中的一个训练的题目啊，给你们一个场子，一方面让你们线上学，带你们去消化线上的课，一方面是尝试让你们动手。
可以练习啊，去练啊，然后其实说实话，我们最早的时候啊，做这个训练营的产品，我们我们核核心肯定是学加练嘛，这是我们核心的内核儿，但是学到什么程度，练到什么程度？啊，它就很虚啊，我们是该多讲一点，还是该多练一点啊，这个就很难平衡，每次都拿捏不准啊，
然后也经常有各种各样的这个反馈。啊，然后这个我们我们我我们讲课要用全新的内容吗？还是用还是用之前的内容？就是如果是全新的内容的问题，是它相对来说没有之前的案例那么精彩，因为线上的案例通常是好的。是会很精彩，打磨过很久的，然后呃，但是呢，新的案例，大家有新鲜感啊，可能这个成本也很高啊，然后这个如果讲线上的内容呢，
可能质量很高啊，然后但是呢。可能重复啊，大家可能没那么强的新鲜感，所以新鲜感重不重要，我们也不知道啊，所以我们其实早期经历了很长一段儿时间，一会儿手松，一会儿手紧啊，一会儿觉得这儿不好，那儿不好。然后慢慢的开始说能不能尝试着把做这个产品的所谓的最小内核儿尝试给换成数字啊？这个我们就未来就按照这个模型做，这就是我们的合格线通过的线，然后呢，
我们就最后发现讲课大概占到40%，最多50%，剩下的60%左右的时间用来训练。四六最多五五是比较舒适的啊，不要反过来，不要百分之六七十的时间用来讲，大家既然来参加训练，肯定是要练的啊，所以训练啊，讲课大概占到40%是舒适的。然后那个新老笔啊，因为新案例其实的问题是它相对没那么没现实案例那么精彩。啊，然后有的时候大家学也不是为了听在眼里，大家还是为了练嘛，
所以后来我们发现新老五五比较舒适。就我们不用每次做客，非得特别长的时间不断去搜集很多新的案例，我们大概优化50%就够了啊，所以我们很多你们现在看到的，我们现在新封装的一些影。基本上都是四六开加五五，你会看到有一半儿的内容是之前可能线上你可能听过的，有一半儿是我们新做的。这个模型基本上能够保证大家的参与度，现场的活跃度，包括满意度都是OK的啊，这就是我们的产品内核儿，大家能理解哈，这就是我们反复的探的那个数字。
这个东西有可能未来会更精准啊，可以分的更细，就随着一轮一轮做，未来可以把这个内核儿不逐步的强化，我们可以把50%未来有机会涨到80%，90都有可能。啊，那是未来的事情，但是最小内核儿啊，可能50就够了，这就尝试去定量啊，就还挺重要的，还挺重要的。啊，所以大家尝试理解一下啊，
这就是整个产品内核儿定量的过程啊，我们来做一个小的练习啊，你们可以感受一下，很多人说哎，这个我们的产品内核儿最重要的是比同行便宜。啊，这个我们就打同行便宜，这个东西是能够定量的吗？是能够定量的吗？啊，就是就是同行便宜，这个事情便宜到什么程度呢？对吧？我到底要便宜到什么程度才叫好呢？我需要无限便宜吗？
我便宜到对方的百分之七十五十十。便宜到出厂价，便宜到出厂价。这一点儿钱不赚，全贴是吧？对吧，我不可能追求对吧，所以很多时候很多人聊产品内核儿就说啊，我的产品内核儿有一条儿就是一定比同行便宜。又会发现，也没指标，也没数字，什么都没有，这个东西你你交给团队，团队都没法做啊，
所以。啊，这个呃，你可以尝试去定量或做一个区间定量啊，这个比如之前的课程提到过亲朋啊，这个他当年做。做过的一个挺真实且精彩的一个例子啊，他之前就跟团队讲说我们的打法就是极致性价比，你们一听极致性价比得得得便宜到什么程度才叫极致性价比呀？对吧，极致听着就很凶这个词啊，然后什么叫极致呢？怎么也得比同行便宜50%吧，后来他就最后就是同行的价，同行报100，
我就报50，同行报500，我就报250。对对对，折卖的确极致，的确极致啊，这个销量暴涨，市场占有率直接从5%翻到20%。没什么毛病，就一个毛病哈，就是不赚钱，卖多少亏多少，ry跑不平，你是可以做对吧？你可是可以做你长期亏嘛？
对吧你，你极致性价比可以啊，然后你你你报对方50%的价格，所以所以定量的问题就是你，你说极致性价比你。不能盲目的追求说无限便宜，这是没有意义啊，然后真实的什么叫微操啊，就是你转化成数字之后，你可以调了。啊，他后来就开始测说哎，我往回找一找啊，找到百分之二十二十这个数字很微妙，20呢属于显著，
但没那么大。就21个数字，其实还挺显著的，后来他开始找到20，发现市场占有率其实不大啊，这用户依然觉得你便宜的很显著，他不是一星半点儿，但是也没有那么多。啊，然后市场上有率又守守住了啊，然后模型也跑通了，最后他就拿到了20，是他们的一个黄金数字，就是很多业务就是便宜20。我只要便宜20两个价格摆在一块儿，
明显比它便宜，便宜的不是零头儿，但是呢，也不足以像它那么震撼，那么极致啊，但是它有利润，它能赚钱。然后就可以做增长，做这个这个。所谓的抢用户的市场，听懂了哈，听懂了，这就是这就是整个的过程，就是你们真正在说便宜的时候能不能尝试转化成跟某一些公司的对标，然后最后它可能是个数字，
这个数字来决定你们得如何去。就是如何去做，再比如说啊，这个有个同学说啊，我现在做储物粮啊，然后说我们储物粮最大的特点是鲜肉占比很高。对吧，我们可能定性的说，我们公司特别狠啊，狠狠的往这个这个宠物粮里啊，这个猫粮里放肉，对吧，这就是定性。怎么叫狠狠的放呀？多狠算狠呐，
你放什么肉啊？就这种东西就很难就很难，就很多时候，其实你不管在对内做管理还是对外做营销，就是你们总用这种定性的方法。你们没有把一个产品内核儿的要素转化成一个数字的时候啊，就很难做啊，后来他这是一堂的一个同学啊，这个我们在访谈的时候，一会儿会稍微讲他的例子啊，之前就一直在说什么肉多肉好，我们就是肉多啊，我们就比比同行肉多。不行啊，这个东西用户听着吧，
也听不懂什么叫肉多呀啊，然后最后说啊，我们做这个跟。最后很多你会发现消费品都这个套路啊，四斤肉一斤粮，你们卖一斤粮，其实背后是四斤肉出来的啊，这个感受一下啊，然后后来有了这个东西之后，不管是内部做管理生产。还是对外讲故事，整个的这个这个卖点的效率就提升了，所以很多时候当你们开始有意识的把你们的那些所谓的内核儿，那些要素，看看有没有可能尝试去具象化一点。
或者是去定量一点，一旦定完量之后，你的产品内核儿的质量就高很多啊，包括刚才我讲美团外卖啊，就是包括你看很多美团内部的新业务，他们会精准到某一个时间点。啊，比如说接单时间到什么程度？我觉得是OK的，他不会模模糊糊的说接单快，对吧？这业务就不然没法管了。体会到哈，体会到。呃，
然后一堂啊，这个这个例子看情况，现在几点了啊？挺晚了，不好意思，十哇11点了，已经要拖堂了，嗯嗯，那我就跳过去了，跳过去我简单说一句吧，就是呃。一堂其实我会不断的迫使团队去思考一些具象化内核儿啊，比如说我们自己在做做业务管理的时候经常会问说这个事儿重要吗？是内核儿吗？对方说重要，
我会问做到什么程度？差不多就够了。多长时间？多少比例？花多少钱？干货数量？比如说我们做线下活动，对吧？给大家提供餐食，我们不能说给大家提供。句号的参数那个句号是多少钱？人均200，还人均500，还人均40，还人均20，
它总得有个数，所以我们就不断的去卡那条线，那条线属于一个平衡。用户也OK，我们成本也OK，那个平衡点，所以就不断的卡这些数儿，这些数儿很重要。好继续啊，继续啊，所以这些我就不说了啊，这个。就是你们如果作为管理者，你们需要不断的去具象你们的这个这个所谓的解决方案好，这张图再看一下能看懂吗？
啊，就是你们的内核儿的进化。除了需求变化，还有就是你要主动的去把那些模糊的东西努力的具体啊，然后你要努力的去找到一些具体的呃数字具体的那种。感受，然后这个时候你的管理，包括你对外讲故事都会好很多啊，所以啊，你们在在迭代内核儿的时候要要努力的具体啊，努力的具体。啊来，继续继续。然后第三个。商业优化对吧？
然后我们经常讲说做产品内核儿就要操对吧？操快猛不要体检嘛，要操为什么现在又说开始学细化和优化了？为什么需要吗？为什么到了到了这个环节，到了到了商业这个环节又开始体系化了，为什么？来，不好意思。那个呃，需需需要细化吗？就我只做三件事儿不就行了吗？对吧？用户你们线下来就是问这三件事儿，我就只做这三件事儿不就行了。
哎呀，所以你会发现不可能啊，这个。比如说这个，你们来线下课对吧？决定你们购买和满意度的可能就是课好不好？实操案例好不好？和IP好不好？比如别人家的课不是一堂。啊，然后你说就这些东西，但是其他那些东西你总得有吧，那些不让你这个服务太差的东西，你得场地得找好吧，会务啊，
餐饮啊，基本的流程主持这些你得有吧？虽然它可能不一定是内核儿，它不是它来你的原因，但是它是你不来就是它，它会影响后面好多事情，所以有两个原因啊，第一个啊就是本质上你们在产品内核儿思考上，你们可以做得很很糙。但真正在单元模型上。你们还是要提供一个完整的服务，不能有大的应声啊，第一个不能有大的应声，第二个啊，你要站在单元模型的角度，
有些非内核儿，但是可以有效的提升。提升你的模型的啊，大家可以尝试着通过多加一些要素来调，让你的商业模式变得更优化，更健康。很多时候是为了赚钱的，它不只是为了用户需求，很多时候是为了赚钱的。哎呀，所以啊，就像前面讲的对吧，立体车库啊，虽然无人值守这个事情，说实话啊，
这个客观上从用户的角度不完全是用户需求，但是没有无人值守这个业务就没法做。它是商业需求，它不是用户需求，它如果不做的话，你你那几个保安你都养不起，怎么办呢？啊，所以唉呀，这个大家可以关联单元模型一起思考啊，这个啊，我不展开讲了，欢迎大家去选单元模型的课，我们给大家总结了市场上十大主流的单元模型，包括单元模型。
最常见的一些问题哈，这个老人做老业务啊，新人做老业务，反正这象限啊，你们去感受一下，其实每一个呃做新业务的那个策略是不一样的。有的重调研，有的重类比，有的重复制，有的重测试都不太一样啊，大家可以感受一下这些其实是这个策略，然后如果你们慢慢的可以构建你们业务最核心的几个单元模型，基本上很多判断就可以做了。唉呀，这个给你们看两个例子啊，
比如说啊，这个啊，政务一体机啊，这个是。谁给的例子啊？是秦是徐建给的吗？啊，这个呃，之前政务一体机的创业者啊，之前在这个摆在小区里面啊，然后。啊，这个这里面有好多哦，虚建的朋友OK好，然后之前办理一些什么居住证啊，
不动产权证啊，你可以理解一下，这是个业务哈，你们的确哈很刚需频率很低。啊，感受一下啊，你们猜一下这业务会有什么问题的确啊，我有这个需求对吧？的确好用啊，我遇到这些问题的时候可以直接在这个这个小区周边就可以直接办这个业务了。不去就不错啊，然后哎呀，这个但这个业务最大的问题是什么？就是政府来付费这个业务不赚钱。啊，
非常难受啊，最后发现竞争还激烈，招投标的时候想中标啊，利润还得往低了压，最后发现啊，特别辛苦啊，看上去铺了挺多。啊，然后但上但是不赚钱，天花板很低，怎么办？对吧？用户的确来你这儿是为了这几件事儿，的确啊，你的内核儿，
你只要做到了什么居住证啊，不动产权啊，这些税务啊，公积金在你这能办？的确啊，用户的各种数据是好的。但是够吗啊，不好意思啊，有些东西你得考虑，你得考虑啊，从商业角度，你看看有没有可能再细化出一些更小的需求来做？啊，最后他们开始测说政府协商能不能往里面加一些便民服务啊这个？比如说能不能打印啊？
能不能拍照啊？能不能做生活服务啊？能不能充值啊啊？是什么什么城市一塔空？能不能在这儿充啊？开始努力的往里面加场景。然后加完场景呢，你就会发现啊，这个里面大范围的提升了一些高频的小单价的，就是低单价的高频的这些需求。啊，所以导致了这些服务慢慢都揉进去了啊，揉进去了啊，然后这些服务最后发现最终一台项目的营收大幅上升啊，就是前面那些频率很低，
挺难赚钱的，这些是可以。是可以这个提应收的啊，最高的时候能做到十万啊，这个回本儿周期也大幅缩短，所以你会发现啊这个案例。很多时候，其实你的优化不一定是站在说啊，纯产品内核儿的角度说用户啊，这个产品来不来它，它就是得赚钱，它就是得细化出一些跟商业相关的东西，它在这时候才能做。不然就很难受了，很难受了，
好来下一个例子啊，这个台球厅，哎呀，这个是我们推演的一个例子啊，这个我们内部在教研的时候啊，的确我们内部有同学。啊，考虑要不要做台球儿厅，家里老惦记着啊，给大家稍微讲一下这个，如果你们感受啊，一个非常传统的一个小店，该怎么思考这个事儿？啊，你们来假设一下，
假设一下，比如说你们想开一个台球儿厅啊，假设你们有经验啊，新手儿，你们已经有地方了，比如家里有地儿，或者刚好这个这个有一个啊，这个这个差不多的空间啊，然后你想一想你的内核要素是什么？猜一下什么决定了台球厅啊的产品内核儿啊，价值好坏啊，是好停车吗？是干净卫生吗？还是便宜还是老板会聊天儿？还是球台很好，
还是有陪打？还是有摆球儿？还是各种送东西，到底是哪一个？所以感受一下，其实挺不一样的，对吧？就是你会发现这些其实都都拿不准怎么做呢？啊，其实现在如果假设啊，可能假设那盒儿就是停好车，求他要好价格便宜啊，这个然后开业的时候呃，会不会有其他服务呢？说实话，
很多时候你们如果有了这些呢啊，基本上是可能进店率啊，包括基本的口味是可以维护住的，但是很有可能你商业上是不行的。啊，就是你甚至可能就很难受，如果最大程度上让商业你的模型转的很舒服呢啊，所以这个时候你可能就得往里面加一些东西，比如说你可能会跟用户聊天儿。啊，加些摆球儿，甚至多买些饮料儿，其实那个饮料儿挺挺挺赚钱的。然后当我有了这些之后，你会发现你加了这些东西，
其实会增加很多的收入。这些收入的确再说一遍，它不是用户选择你进店或者是在你这办卡的理由，但是这些东西可以有效的让你赚钱，如果没有这些东西你。没有这些细化的，这些小的需求，你光有那么干拉拉的说球儿好，什么便宜，你光有这几个，你是很难做的。很难做的啊，就你必须要把商业的这个模型里面的那些影响主收入的啊，提降低效率的那些提提提升效率的那些东西全部都找到，这个时候才能做。
啊，所以大家理解啊，就是你们要尝试着在这个环节做一些细化，你们要找到那些能够显著提升收入的那些那些点才行。这个不然就很难啊，不然就很难，你不能干拉拉的就做那三件事儿，其他什么都不做，那你你你就很难赚钱了，很难赚钱了。所以总结一下啊，这个一堂也是包括你看一堂就是我们主坚持的啊，是一堂的课课程体系啊，但是很多时候我们也在坚持做，比如说俱乐部啊，
我们一直在坚持做。啊，私域朋友圈儿，包括一些什么tob的团购账号儿，其实我们也在做啊，你说这些东西它这个一定是内核儿吗？一堂把这些东西如果眼下啊，这个必须要砍掉行吗？硬砍其实也能砍，但是这些东西可以有效的提升我们的粘性，提升我们的收入，它对商业模式是有显著帮助的。这件事情非常重要，非常重要，就是它不是用户最核心的，
取舍的条件，但是能让我这个船，它不是船的骨架，但是会让我这个船跑得更远。啊，你这个时候不好意思在商业模式上，你也得做啊，所以来这张图好好看一看，大家能理解细化这个词的意思吗？你们在思考。产品内核儿的时候要尽量的操短平快，但是如果到了商业模式就必须要细化了，从零到一操快猛。从一到十就是在做细化，所以细化，
因为在一堂我们经常讲不要过早细化细化，有的时候变成贬义词了，但是细化在商业模式这个环节就是重要的，你要扣的很细。甚至在那种利润敏感的业务，你得一块钱一块钱的QQ出利润为止啊，所以在商业模式这个环节，大家尝试理解这个东西很重要啊，这个要努力的去细化。努力的细化。哎呀，这个。继续啊，继续。啊，
然后继续继续我们商业模式这个环节讲完了，然后再下一步啊，这个增长我现在的模式都跑通了，对吧？商业都定型了。我现在在复制持续获客，对吧？我甚至在扩张多开店，这个环节我还要打磨内核儿吗？我最重要的商业都定型了，我还需要打磨内核儿吗？需要吗？需要加强吗？就为什么我还在第四步都在扩张阶段了，不就是把模式努力定死，
然后逐步逐步做吗？我为什么还得去优化内核儿呢？啊，这个时候其实有常见的，有三个原因啊，首先第一个原因啊，就是说实话，多数的业务如果在早期的时候你不主动优化的话，其实业务整体的服务水平是会下滑的。真的会下滑，就如果你不建模儿，你不不往上拉，比如说啊，这个过去的销售是你们几个合伙人在卖，现在你搭了一个销售团队。
啊，然后之前是你们在抓产品，现在你找了一个产品总监，之前一堂的教研课是我在做，现在我把甩手掌柜啊，但是我现在还在做啊，就是比如说我当甩手掌柜，我不管了，交给别人。这个产品其实大概率会随着增长会下滑的，所以这个时候它是不进则退，第二个随着客户通常是会下沉的，因为好好找的用户种子，用户通常是偏好的。然后越往下面越飞镖啊，
服务难度也会变大，然后第三个，而且这个阶段有竞争啊，竞争就会导致一个非常糟糕的情况，就跟你长得像的人越来越多啊，这个时候它会同质化。你还得需需要寻找更强的差异化。对，有同学说啊，因为抄的人也起来了，对，就这意思啊，所以但这个时候最好的消息是什么？就是你有钱了，你不是一个小团队了，
可能这个时候你有更多的收入利润。啊，你有能力有钱去投入资源去打磨你的内核儿了，那不像早期，你只能凑合。啊，所以来准备好继续啊，这个时候你必须要跟上这个增长啊，终于明白死在哪儿了，谢谢充分啊，谢谢谢啊，好好写作业，好好写作业。然后啊，对于一个持续经营，
持续希望渴望成长的业务来说，我们就不得不反思，就是作为一号位，我们必须要思考啊，就是我们的很多的，甚至主要的时间是放在核心的。交付的打造上这个问题是很早之前我看一个朋友发的朋友圈儿啊，我拿这反思不断的警醒自己，就是一堂的核心的交付内核儿是什么？我作为一堂的一号位。我的注意力，我的时间真的花足够多的时间在那件事儿上了，如果有一天我不在那件事儿上了，可能公司就会有很大的问题。啊，
我明明是一个交付产品的公司，主要的精力，最好的资源不在这件事儿上，明明我们是一个做，比如说啊，这比如新品研发的，我们靠的就是新品研发的那个点找的准，我们最核心的资源不在那件事儿上。所以，在增长的环节，要不断的让自己收心，不要太泛，不要太所谓的多情啊，这个就是什么事儿都顾一下，不要太分心。
啊，而且这个阶段有了收入空间，同时面对竞争啊，这个要努力的去打磨啊，甚至有的时候是军备竞赛啊，就是慢了会死的。啊，要花足够多的精力去升级产品啊，这个哎，共勉吧，共勉吧啊，比如说我们找到了两个同学的例子啊，你们可以感受一下，比如说啊，这是。
程诗涵啊，一个同学非常有意思的一个例子，刚才宠物粮啊，最早也是它的一部分啊，然后这个猫粮啊，这个行业大家知道竞争非常激烈啊，这个啊，然后而且这里面会出现很多的大家。啊，反正各反正各种卷各种卷啊，然后给大家稍微复盘一下它自己啊，做了一个还不错的猫粮，然后阶段性的结果还不错啊，你可以感受一下它是怎么在增长期不断的来？逼着自己迭代的啊，
第一个啊，最早描述猫粮的时候啊，这个就说哎，我们符合什么什么标准啊，就是说啊，符合美国的nrc标准啊，这个什么什么这个标准那个标准，你们能听懂吧？反正就听上去比较正规，对吧？不是个草台班子，听上去比较正规，但是好像其实在真正跟用户的互动上其实是不占便宜的，是弱的。啊，
就挺难的啊，这个时候来继续啊，继续，然后第二个呢，他就开始想能不能把这个东西尝试给具象化尝试去把它打磨的更sharp一点，怎么去支撑它呢？然后在售卖的过程中啊，他就说啪贴在这儿，我们有检测报告啊，然后说我们这个检测报告，那个检测报告就我们是正常的，是非会非常专业的，会给你们展示检测报告。不只是告诉你符合标准，我们是正儿八经社会做严格的专业质检的品质，
你绝对放心，绝对安全啊，绝对科学。啊，感觉是不是好一点好一点啊，然后第三步呢，他就说啊，怎么办呢？还是不够啊，然后就开始说我们现在短视频吧，我们开始给你们拍。把整个的这原材料制作的实拍，这个过程全部实拍下来，然后可溯源啊，然后来强化自己的肉质安全，
你们看到的都是这么好的肉做出来的。然后啊，这个可以给你们看一眼啊。啊，就是开始去尝试着把那个东西再往上打磨啊，直接用短视频的方式给你们看啊，然后。对，好好那个不看了啊，所以所以你会发现啊，然后这个生产资料全公式鲜肉投料赶实拍。啊，所以你会发现就是最重要的，它的那个卖点那个产品内核儿啊，就这个所谓的啊，
这个这个肉好啊，这个这个所谓的标准好啊，就是它一一层一层在加强。啊，就随着他在不断的对于业务的认知，随着不断的有资源，随着不断的往里扑，这个就越来越强，所以如果他拿着第三阶段的现状，假设其他条件都差不多去打他当年的自己。它肯定是要更强的啊，尤其是现在在短视频平台，对吧？他拿着第三个段位的这个所谓的产品力啊，尝试去打那种上面就标了一行符合欧洲什么什么标准。
它明显要强的多的，这就是整个的过程，就是你们在增长的过程中就要持持续的去迭代啊，因为消费品。的产品内核儿主要在体现在你的主卖点上啊，这卖点往往就是你的产品内核儿主要的要素啊，所以你的产品质量如果本身足够好，你要一轮一轮的尝试去提炼去升级。去强化你的卖点啊，然后你整个的业绩转化率就会提升，你不要拿着那一版就放在那儿了啊，我们自己也在反思啊，其实包括我们自己很多时候做的也不够好，就是我们很多的落地页什么的，可能就一直不大改。
这是不对的，随着一堂的课变强，我们应该呈现在落地页上，对吧？我们的会员已经比我们的课课程体系已经比当年牛很多了，但是我们还没有呈现在我们的营销材料上。这个东西不对啊，所以我们要不断的逼着自己在那些关键的点上不断的加强，如果同行有一个他加强做的好，我们直接竞争，我们就会非常吃亏。好，这个继续啊，洗发水儿啊，这是之前张磊的一个例子啊，
大家有印象吗啊，这是我们之前讲过的一个例子啊，这个例子还挺有意思的。啊，然后它其实当时的迭代就是一轮轮的测，一轮轮的的迭代啊，就是啊，它把所有的洗发水儿的要素分成了四个维度啊，就是四个排列组合啊，你的功效，你的成分，你的香味儿，你的背书。通过不断的排列组合来寻找到一个好的组合啊，然后在它的价格区间里面，
它就不断在里面找怎么去强化啊，之前觉得好像就这个还行。然后开始不断的去发现啊，比如说啊，在高端理发店的时候发现鱼子酱好像很不错，然后加进来啊，强了很多啊，然后销量获得提升啊，再后来就开始测啊，往里面加香味儿加什么各种。各种去调研，最后发现一遍一遍的访谈，最后当我可以不断的一轮一轮去强化啊，我的这个排列组合的时候，它的卖点最后又会变得非常像。
非常香啊，就是最后他写那几句话，因为没有贴在这儿，大家可以看上面的稿子，就是当他把那几句话写在那儿的时候，我感觉我作为一个男的，我都想买一瓶儿。啊就就就所以所以这就是卖点提炼的过程，就是它需要不断的去强化它，需要不断的去优化。来啊，这个继续啊，继续啊，所以一堂简单来说啊，其实我们也在不断的去啊，
做很多的啊，这个这个优化不断的坚持做啊，比如说我们每周啊，这个。啊，不好意思，这个啊，内核儿的东西不断的强化啊，比如说每周的循环迭代啊，就一堂大家有没有感觉，有没有跟着一堂两年以上的同学，有没有感觉我们的课的模式其实逐步在加强？啊，比如之前我们其实很少有这种系统化的小抄儿，包括一些教学手段，
之前都是没有的，我们不断在迫使团队去啊，改造我们的做客流程，不断的摸我们自己的天花板。你们要更工具化，你们要更科学，你们要更成体系，更务实，把磨课手段要做得更更透啊，这样的话，整个团队的那个逐步的傻吧。我们是在跟自己比啊，然后包括我们的工具化呀，体验加强体系化都在做啊，所以这件事情很重要啊，
这就是啊，就是迭代的过程，所以再看一下这张图能体会到吗？每一个人的产品内核儿，其实是要伴随着增长一起做的，然后你们看一下这张图就很有意思啊，比如说你们最早的产品内核儿可能是四个点，对吧？然后但是随着为了商业，为了让自己有机会赚钱，所以你们可能在b商业有了商业认知的时候，有了单元模型认知的时候，多增加了一堆小黄点儿。让你的业务模型变得更健康可持续，然后到了增长环节的时候，
你会发现不进则退，你需要有钱了，有人了，你可以搭销售团队，搭卖点团队，搭研发团队，搭校研团队了。这个时候啊，你会把你最重要的两个卖点放大，变成两个大球儿啊，这个时候你变得很强了，你会明显感觉到c肯定能比之前的a要强很多。啊，这个环节是要努力去做的，努力去做的，
很多人其实因为没有做，我不知道过去有没有带过那种团队啊，因为没有做错，失了很多机会。你的产品过了几年跟之前差不多，你的产品力没有加强，导致你失去了很多机会，你把你所有的精力，所有的钱都投到了渠道，投到了前端上。最后发现，真正在后面竞争力会逐步下滑，非常非常非常难，非常非常难。好，
然后这是这是整个的，这是整个的，这个这个这个增长环节啊，增长环节一定要尝试着去有体系认知啊，这件事情挺重要的。唉呀，所以你们在增长环节，建议大家要努力的，有机会就去建能力去强化你的核心的这个这个内核儿要素吧，然后终于啊到了最后一个环节。哎呀，这个产品内核儿还跟壁垒有关系呢，对吧？我满足好用户需求就行了，为什么还跟壁垒有关啊？
重要吗？重要吗啊，为什么还要考虑b类问题啊，这个真的是啊，就是我做产品，我还要考虑b类。啊，重要吗？啊，你如果强化做得好，有可能壁垒你会形成一些口碑或者所谓的这个产品的稀缺的这些什么品牌啊，这些东西。核心资产啊，这个或者no how啊，有可能会有啊，
但是到规模经这个环节，为什么我还要考虑b类？不好意思啊，这个。啊，持续的追求用户价值化啊，这个是一个非常纯粹的真空化真空环境的一个美好的理想，只是个理想而已。现实情况不可能纯让你追求用户价值，不可能商业是一个极其复杂的要素啊。这个周子敬之前说了一句话，我觉得这个啊，现在看很朴素了。但是当年或者后来对我有一段儿时间，我觉得还挺振奋的，
他最早的时候，他跟张一鸣聊，他说张一鸣在很早很早的时候啊，这个跟周子颖聊业务认知，他说唉，这个我才意识到，说我们要去做。越大越好做的生意。这个句话后来已经变成一堂课上一句话了，这个这次就经常给我提到啊，我今天送给大家，就我们要努力去追求哈，去争取那种越大越好做的生意。这句话听上去是个废话，但实际上。
绝大部分的业务，90%的业务在发展了一段儿时间之后，大概率是会变差的。认同吗？你们现在随便拿一个业务啊，随便拿一个业务，你们复制试试看，假设模型不变，产品不变，单元模型不变，人不变，渠道不变，你就加码加流量。复制平行复制，你会发现绝大部分业务是越大越不好做的。
人会变得管理越来越复杂啊，你人会变得越来越非标啊，这管理成本各种都越来越难做，经历过吗？经历过吗？所以这个时候你必须要承认啊，客观来说，绝大部分的业务如果没有刻意的去修修正，没有刻意的去优化，它就是一个大运单数。啊，这个如果一堂比如说过去没有做一些调整，可能我们现在这个样子都做不出来，我我自己就会被忙死。啊，
所以唉呀，这个为了安全啊，很多时候为了用户价值，早期你可能做了很多东西，这是你眼下的信心所在。但是可能也把你未来的发展空间啊，成为了这叫什么事故吧和阻力。啊，这个这个我没读错吧，不好意思啊，我语文不好啊，这个。是吗？就是你你你能理解吗？就是你刚才看到刚才那个那个那个调料那个项目。
就是它早期的时候为了安全，对吧？加加加的确让眼下安全了，但说实话，你加的越多，其实把你未来的路给堵死了。对吧，我为了安全，我能不能给你们加一堆的服务，你看一淘我能不能给你们加啊，这个我们教练每个人个性化点评作业能加吗？我们能加出门，每个月巡回一次。一堂合伙人级别提供一对一的免费的诊断，你们肯定开心呀，
这肯定是对业务是有帮助的，对吧？我还可以加什么啊？我可以加很多呀，我可以加什么？我们什么小班儿课？啊，我可以加什么，但这些东西加会导致什么呢？它导致的结果是不好意思，这个业务就没法儿做，要不然我们就亏死这家公司死了，要不然你们多付五倍的钱，你们付不付？我们可能另外一个内核儿就没了，
叫大规模低成本交付，可能就没了，对吧？所以你会发现你加了很多看上去安全的东西，它眼下的确加强了内核儿，它的确很疼。对吧，但是不好意思啊，你可能是眼下的自信心安全有了，你把未来所有成长路全部堵死了。所以其实本质上。产品内核要跟着。壁垒一起思考，或者跟着规模经济一起思考来抢答开始啊，抢答开始看你们谁能快速反应出来，
我们在一堂的壁垒规模经济的课单元模型的l6，我们讲到规模的大小，底层逻辑就两个字来吧。呵，我我还没说完呢，答案就出来了，哎呀，真的是哎，没意思啊，谢谢文静啊，是第一个是打的吗啊，这个。规模的本质是对抗，如果你们没有理解到这一层，自己去看课或者翻一本儿书，
叫那本儿书叫规模啊，自己翻一翻。啊，所有的其实这个规模都是对抗出来的，就是你有向上的力，你有向下的力，然后逐步的叠加叠加，然后做平衡，平衡在哪条线上，就是那个规模。啊，一个人能长多高？一个树能长多高？一个城市能做到多大啊？这个一个星球能做到多大？
本质上都是对抗出来的啊。向内的力，向外的力形成叠加，所以如果你想把一个这个这个这个力啊，这个这个这个你想把一个公司城市做大怎么办？这个力减小，这个力增加，它就变大了啊，所以很多时候啊，在一堂我们经常讲有当年单元模型最难的一节课。就我做了一年才做出来，就是因为这这张图总结不出来啊，这是在我们内部啊，包括我线下之前MBA的影，我经常讲啊，
这是一堂价值十万美金的一张图啊。听不懂你们就听不懂，但是你们如果真正拿这张图能做一些决策，我觉得至少值十万美金，至少啊，这个你们因为这张图解决的问题可不只是十万块钱的事儿。啊，我稍微说一下啊，这个本质上对抗出来的啊，我们为了形象，我们还专门给你们画了两个人儿，一个人儿往这边儿推，一个人儿往这边推，最后你们能推到什么程度，决定了你们的业务大小。
啊，有同学看不清啊，看不清，然后我给你们放大一点。任何一个业务，其实啊，你的随着规模随着复制啊，它会有很多变优的要素，就是越大越好做的要素，还有一堆越大越不好做的要素。然后如果啊啊不好意思，上面到下面这是逐步的优先级呃降序啊，就是越上面这个权重越高，下面权重越低。所以如果你们做的业务是左上角儿为主，
就是优势是显著的，但是右边呢是有下面啊，右边上面可能没有你是下面啊，就如果是这个形状，看我的手啊。啊，那么这个业务就很舒服，你就会规模比较大啊，你看啊，比如说互联网的业务啊，都是这种业务啊，什么网络平台呀，双边平台呀，什么迁移成本呀，右边的。
对人的依赖很低，可能主要是服务器啊，所以基本上一旦一个业务呈现这种态势就很舒服，但是不好意思，绝大部分的业务啊，其实是这个样子。左边的壁垒是很低的啊，然后右边的飞镖是很高的，所以这种业务就会很难受啊，做个小工作室，做个二审公司，100人公司就到头了。上不去了啊，所以怎么对抗就是寻找到左边的要素去发现它，加强它，
形成它，尽早塑造它。发现右边的要素去认识它啊，规避它，消除它，简化它，尽早的把它摁下去。随着你左边不断加强，加强一点儿，降低一点儿，你的规模都会增加，之前总能做个五人公司啊，十人你就亏钱，现在你只要变一点儿，可能就能得到十人20人。
再变一点儿，可能变成这个这个这个30人50人100人啊，这就是整个的过程，这节课非常难，但是这张图。包含了你们在市场上看到的几乎所有的关于规模经济的分析，因为我们看过徐小年的经济学，我们看了王慧文的清华的课，我们聊了周子敬，我们看了巴菲特的火车模型。我们把所有这些最经典的这些飞行框架全放到这一张图上了，这张图还包含了我们大量的案例研究啊，这才做出这张图。这张图是非常难理解的，但是啊，
回去好好看一看，贴到墙上，我们现在公司内部好多人看这个贴到墙上，不管你们做私董会还是你们在一堂内部去做一个什么训练营，这张图都可以帮你们去调决策。左右边减少一条，左边增加一条，这个业务都会往上走，都会往上走。这张图是哪节课？是一堂的单元模型的l6是单元模型系列课的最后一节课啊，最后一节课，然后在这节课上我们还教大家如何具体的去对抗啊。通过这个升级人工啊，通过提升管理啊，
包括提提升业务，这个大家自己去课上找吧啊，所以啊，大家要理解对抗啊，这个很很多时候你们真正产品内核，你不要单纯的从用户角度出发，你最终还要考虑到这个东西行不行？如果你在早期能预判出来，你就把它砍掉啊，这个就可以了，如果你预判不出来，那你到后面你也得有计划的把它砍掉啊，包括一堂，其实我们砍过很多事情。对我选单眼模型五。
啊，口令是我选单元模型五啊，但是最好你把前几节课，如果券儿够的话也听了，好像有个叫我选单元模型，全部可以帮大家全开了。好啦，我们来看两个例子，感受一下啊，这是徐建我们访谈的时候一个非常有故事性的例子啊，这个就是简化内核儿的例子。啊，先说一下背景啊，银行跟企业贷款的时候会有一套风控系统啊，这个银行自己有一套系统啊，
然后通常是做这个贷款审批的。然后包括什么客户的筛选啊，分级评估，然后包括风险预警啊，是有一套流程的，然后很多环节其实不是在一行内部，是第三方公司来做的，我不知道有没有同学知道这个是这个背景啊。最开始这个风控的项目，然后呃，他有一个朋友哈做了一个项目啊，就是然后做了一个项目制的软件开发公司啊，这个去找一些关系谈了一些风控。啊，然后这个以招投标的方式打包给了他朋友啊，
就接了几单，你们猜一下这个会遇到什么的确也拿了几单，拿了几单。啊，这个项目最后发现招投标跑了半年啊，交付了半年，搭进去五六个人啊，这个利润率很低，而且最大的问题是很累很辛苦，一圈儿一圈儿做就把就就累这几个人。啊，这效率非常低啊，就就很难，就是你光靠这个模型，说实话就就只能是借这种小单子，
然后听说这个事儿呢，他们就不想干了啊，说那个能不能？我来做啊，这个我来重新梳理一下需求解决方案，然后呃，他当时啊，重新把这个流程尝试梳理了一下，把里面所有的。所有的部分，看看能不能尝试用自动化的部分算法的方式来做啊，他朋友的策略啊，这还画了一个很可爱的图，这个银行对吧？朋友的方式就是前台，
中台，后台啊，这个大量的人工推，然后打包项目制，他在想我有没有可能啊，这个我尝试去简化一下。啊，然后这个这个我直接做一些主指标的中台，然后用接口儿的方式直接数据吐过去，我不要在中间有大量的人工处理。啊，然后然后然后那些非标的部分在应用层，我再做一些模块儿，然后把所有东西努力标准化啊，然后这事儿呢，
这个结果就非常非常大啊，就是他尝试着剥离。然后把大量的一些现场交付啊，那种重人工的部分全部都剥离啊，这个甚至很多时候什么驻场甚至都剥离，然后。然后直接用一些算法弄了一个指标儿系统啊，就是用非常便宜的方法做，最后会发现啊，一个很有意很有意思的结果是啊，这个只需要可能三天两个人就可以做交付，因为卖接口儿。啊，就是做过tob或者偏to g项目的同学知道啊，当你客单价降下去之后，
很多时候就不需要走招标，这个招投标的流程了。便宜了，其实很多单就可以直接谈了，非常方便，它走的是两个通道，两个通道啊，然后后面呢，就开始整个的效果就非常显著，后来把这个业务开始往过接啊，就是大家可以对对比看一下啊，这个。啊，今年。很快很快啊，
就就就把规模推到了30几家啊，这个徐建自己说啊，可能今年目标是合作100家啊，大概就能做到一个亿啊，就是如果你之前是用左边这种方式，它的确挺强的，对吧？它的确啊，这个那么高客单价招投标，你能拿到你的产品内核挺强的，不好意思啊，这个你的产品内核是属于上一版的那个东西叫太复杂了，整个流程里面大量依赖人工。啊，所以当我把所有的这个人工的部分拿掉，
简化掉，然后把其中最重要的数据的部分接口儿自动化。然后剩下的客单价就直接降下去了，甚至整个通道啊，这个招投标的通道都不一样了啊，就整个就业务就盘活了啊，所以听到这案例之后啊，真的很感慨，就你会发现真的不同段位的人，面对同一个生意。当然，资源会有差异啊，这客观承认，但是大家思考的体系差异会差别如此之大啊，大家很多人看到一个生意，
想到的就是最简单的方法，就招几个人顶上去干。但是你会发现另外一个人会想说，这个业务到底能规模经济，它是不是越大越好做的生意，我做到什么程度，它越大越好做，我从一开始我就站在这角度想，我不会追求一个短期内眼下。多么强的内核儿，我追求的是一个可规模化的内核儿，这才是我们想要的啊，所以体会到差距了啊，这个挺不一样的，得简化，
你不能你如果依赖这些人的话，你肯定做不起来，你能拉多少这种人呀？啊我我在一堂见过大量的，包括好多加入一堂的同学啊，当年就是这么五六人公司，哎呀，可难受了，每个人每个合伙人每个公司每个人都是合伙人，每个人都出去接待。唉，咋做呢？咋做呢？我就给他们提建议，你最起码先把公司的知识系统和课程先做了，
你们公司就能翻倍。好多人连这个都不做，更别说技术话。哎，欢迎大家未来有机会抄一堂的作业吧。啊，秦鹏的许这个这个秦鹏的芯片也是一样的啊，这个之前讲过啊，然后它的案例背景就是物联网啊，通讯模组。啊，你们看到共享单车呀，儿童手表里面联联网的这些设备都是他的啊，所以最早的时候作为一个有追求的创业者啊，就是越领先越好啊，
模模糊糊的就说我要领先，领先领先啊，领先同行价格，领先同行品质。啊，全铺上去啊，做然后这个团队24小时响应需求啊，就是然后喊口号啊，团队说我们就是以客户为第一。啊，这个我们要努力的追求100分儿的服务啊，但是最后真正在做的时候会发现特别累啊，整个团队非常辛苦，开始反思我们真的需要追求100分儿的服务吗？这是他当年上了一堂最早的版本的产品内核儿的课。
开始反思啊，这个最后发现其实80分儿够用了，80分儿够用了哈，这个不用非得追求完美的100分儿。然后就开始去简化啊，这个最后开始砍啊，这个啊，我把这个领先同行的价格得保留啊，这个领先同行的服务品质。变成80分儿啊，然后这个领先同行的品质，这件事情其实就还好啊，只要过关就可以，然后开始有新的洞察，开始这个这个因为啊，
反正有些关系吧，疫情包括某大国制裁。啊，然后最后发现那这个开始努力的去啊，他又想到好，还有一个非常重要内核儿，他之前可能忽略了，就是稳定。哎呀，他之前可能没想过说哎，客户信任是不是最重要的就是毕，毕竟作为一个创业公司啊，你用了对方的技术路线，会不会担心对方突然间就挂了？然后简化了，
完了之后他重新又想说这个东西重不重要啊，然后他开始想说这个。努力的去寻找，说我能不能在信任上再构建一个内核儿，所以你会发现真正在做的时候，他就不断的在尝试去简化尝试，在加尝试，在减化尝试加，就他一直在调，即便业务它也很大，它它它的业务比在座的各位。比一堂大的多啊，一个做的业务已经做的很大的人，他依然在反复的去提说我假设是不是可以再扔一个啊，真的是啊，
这个这个我觉得整个的心态真的挺空杯的。啊，所以大家体会一下啊，就包括现在他还在想啊，说将功耗找合咒，最近可能又是一个假设是吧，刚才想这个将功耗当卖点了。就是它不断的在推翻式的在想说我的内核儿是不是还可以调啊，就是即便是业务已经做到了几个亿啊，已经是市场第二了啊，他依然还在问说我是不是内核儿足够足够好。所以这也是非常难得的，在早期做客的时候，秦鹏跟我说，哎呀，
产品内核儿这个东西，一个创始人怎么也得做个两三年才有感受，我当时说实话，我我觉得他都有点儿夸张啊，自我现在觉得嗯，他自己以身作则做的还是挺好的。就一直在改啊，一直在尝试去问，现在这个阶段决定我用户的内核儿是什么？随着市场和随着未来的这个这个变化。到底有什么这个这个这个一样的区别，它它会做减法，它会做加法啊，挺重要的，挺重要，
挺重要的。对，加油啊，加油啊，亲朋还是挺厉害的，怎么能联联系亲朋老师联系啊，他他不在群里吗？你自己认识就好。最近秦鹏也疯狂的抄一堂作业，听说在他自己公司内部组织gap啊嗯，好多同学去他那gap了。啊，然后如果大家感兴趣，可以打我选芯片啊啊，这节课做的非常精彩，
它是一节完整的，这个两三个小时的课，秦鹏完整的复盘了，整个用无法拆解的，整个创业过程啊，这个非常非常精彩。几乎是五篇优秀作业，五篇优秀作业，每一步五步法的每一步几乎都讲得很透，欢迎大家选这个课吧。好了，这个呃。关于堂呢？关于堂的体感，其实我们自己也在不断的去纠结，
我不知道你们能感受到一堂的纠结吗？我们又想去创造一些新的模式。同时呢，我们又努力的克制自己，我们自己是非常非常纠结的，就是因为产品内核儿，我们知道价值是大的，但是。我一直在想它这个东西该不该在内核儿里哈，的确是我在纠结的，我举个例子，比如说啊，你觉得一堂该做咨询吗？未来一年。就是比如有些同学愿意付给一堂，
比如说二十万五十万啊，陪你们走一段儿时间要收这个钱吗？收不收？收不收啊？所以这个就很纠结啊，就很纠结，因为因为做不做呢？对吧，就很纠结啊，就是有的公司是真对对，有同学是真富啊，付的钱是真多呀。给的钱，他们给的钱是真多呀，好，
这是第一个啊，比如合伙人的时间要不要占用呢？哪些时间占用哪些时间不占用呢？啊，比如说我们最近增长啊，可能需要一些直播连线，需要我或者合伙人时间去不去呢？对吧？李一舟做的那么好，要不要我每天也连线五个小时呢？给公司拉增长呢？要不要做呢？做不做？所以你看是不是很纠结？它它从用户价值内核儿角度，
用户价值是OK的，可以的。但是你在规模经济的角度，你会发现它就很就很难评估，就不好做。啊，再比如说啊，再比如说啊，这个训练交付我未来，你们认为我是未来。啊，比如说啊，训战营的内核儿嘛，我该持续的去各个城市去给你们当教练吗？我该吗？
如果你们是我，你你客观，你别站在你们的角度，站在我的角度，你们如果是公司的一号位。该吗？对吧？这个问题是不是很难？为了眼下，我如果做它，可能对于短期的安全收入是好的，但是它未来呢，又很犹豫。从概率上讲，大概率不该是。
我不该拿我的时间去一点点换钱，对吧？这家公司不然怎么做呢啊？我不应该一份儿一份儿卖我的时间。对吧，是不是很难啊，所以这些问题你们能体会到，就是叫产品内核儿是一个一揽子工程，大家能看到这张图吗？你你们能理解啊，产品内核儿的思考不能单纯的看第二步。你要站在全局的角度去看，因为有些东西越大越难，我去线下可以，眼下可以，
但是最大的问题是复制两倍，我就挂了。我公司只有一个我呀，这个业务天花板立刻就锁死了。做不做呢？呵呵。呃，秦鹏老师把微信号儿发这儿了，你发这儿会很危险啊，你发这儿估计可能会有100个人加你啊，这你希望100个人加你的话，你可以试试看啊这个。我们不鼓励你们在一堂导流啊，但是秦鹏看来我讲他例子的方式不封你了啊，估计会对秦鹏估计你会加一堆人啊，
你自己看着办吧啊，这个我们流量还是挺高的。微信可能被风控了，加油啊，加油啊，这个啊，所以所以大家能理解这一层吗？能理解这这一层吗？来我们再回顾一下，回顾一下这五步就讲完了啊，你们能感受到产品内核儿需要被迭代这句话了吗？产品内核儿不是你早期做完了，完美停在那儿，锁在柜子里，照此执行复制1000份儿，
不是产品内核儿，要随着你的需求。变化不断的计划与其与时俱进，随着你对业务的业务的认知逐步的精准和细化，你要努力的去具体和量化，甚至做到微操。随着你商业模式的构建，你要努力的让你的单一模型尽量优化，让你的利润出现要随着你的增长要不断的强化，越磨越强啊，不然就不进则退。甚至还要思考这个业务未来是不是一个追求越大越好做的业务，争取做到一种规模经济的状态。好，这个。
希望这张图啊，大家可以好好看一看，好好看一看行吧，这张图希望你们尽量记在脑子里，当你们未来在看你一个商业的时候，不要再简单的你们脑子里的单元模型不再是静态的好吧。至少在一堂的理论体系里，一堂的单元模型不再是侧通了就躺在那儿了，它是一个会反复迭代，反复调整的过程。就像单元模型一样。单元模型，它只有阶段性的跑通，它没有永久跑通，市场一变，
环境一变，红利一变，规模经济一变。单元模型瞬间就亏了。就是一个动态的东西，它是一一篮子的东西。所以。啊，就这样。啊，那么问题来了，一堂的内核儿，如果柜子锁在柜子里面，十年会发生什么？你们来回答吧，
就是如果不用锁，十年你锁三年。一堂的现在的体系和这个这个陪伴的属性都没有，你锁三年这两个属性都没有，你感受一下。我们不不优化的话，那一堂的价值就会低很多，因为我们没有与时俱进，我们明明意识到了用户的需求，用户变了，我们没有去跟进。嗯，我们之前是不提十年的，你们相信十年吗？你们相信长期主义吧，
我们现在感召了一批相信长期的人。真的是这个是我们最大的价值，这也是可能我们跟同行最大的区别，同行反复的告诉你们要抓红利，赶紧来一波儿，我们告诉你们，你们把这些事儿做成了就不容易死，把这些做成了未来一定能成。或者大概率能成，这是我们在做的啊，所以体会一下。那你为什么不做咨询呢啊？这个嗯，回头跟你们说吧啊，这个一堂的模型，
因为站在上层，还有好多信息，你们不知道好了，这张图送给大家，回去好好理解啊，这个然后再看一下这价值高低。你们最开始做的时候，可能你们找到了最高的最高的三个条儿，对吧？你们找到了这几个，你们觉得比较重要，然后最后在做着做着过程中，你们可能加强它，可以减弱它。最后其实会变成啊，
最后可能是对于你们来讲比较舒服的样子，保持一个啊动态的调整吧，好了，最后我们收个尾啊，我们我我我们讲两个点，首先第一个点啊，这个我们最后回顾一下产品内核儿，我们阶段性的这个序列课程。就讲完了，大家感觉怎么样？有没有感觉对产品内核儿的理解上了一个台阶儿？我们第一次把五步法的这个第二个系列也终于做出来了。如果我们这次会复盘，如果你们给我们的反馈比较积极的话，我们考虑到要把需求也给做成系列课b类，
做成系列课估计有点儿难啊，中局分析啊，说不定也行。我们想想吧，理想情况是无法，那每一步都是系列课，都是有个段位的，就是每一步都是有入门的，进阶的，高阶的，就是这样的话，无法就变成一个大体系了哈，就能支撑一堂走很久。啊，我们我们在三年前做了单元模型的系列化，
然后在去年后半年做了产品内核儿的系列化啊，但是需求应该也能做一个系列化啊，我们再想一想。想一想好吧。啊，然后这个产品内核儿就告一段落了啊，我们终于把我最想讲的动态讲完了，这个补了一堂的一个很重要的一张牌啊，这个结课的确有点难啊，不管是我们自己做还是我们自己做课还是搜集案例还是访谈。明显感觉比前面的l3l4要难很多啊，这节课其实有点儿像单元模型的最后一节课，因为动态嘛，希望大家站在一个。啊，
全局的年度发展的角度去看一个事儿，不能静态的看你得站在以年为单位，你才能看到我今天讲的这些东西，你光看一个时间点是看不出来的。啊，就是产品内核儿数会持持续在迭代的啊，正是因为有这么复杂的逻辑啊，这个这个才是真实世界的操作方法。啊，之前我们讲的很多是一种理性的啊，一次性击穿了就结束了，没有这么没有这么简单的产品内核儿，它就是不断在真实世界里折腾折腾折腾。甚至像秦鹏，他可能公司已经几个亿了，
他还在准备推翻他的内核儿了，你们还在那儿锁在保险柜里不动，那肯定不行啊。啊，所以回过头来，我问大家两个问题，第一个你们现在有这个信心吗？真的需要迭代吗？跑通了对吧？我锁在那儿守住，我咬定青山不放松就行，我真的要迭代吗？你们现在希望所有课程听到这儿的同学，你们可以非常自信的说。产品内核儿一定要迭代，
产品内核儿是要一毫位，要持续盯紧的，不能放松的，一旦错过了这几五个话，你可能会犯很大的错误。好，然后第二个问题啊，这个背后有套路吗？产品内核儿只取决于用户的需求吗？不好意思，不是。这是一个通盘要考虑的问题，你要考虑到需求需求的变化，考虑到定量，考虑到细化，
考虑到强化，甚至考虑到规模经济站在无步伐的视角，再看。整个的产品内核儿，你才真正能理解产品内核儿到底在干什么？它是一个承上启下非常重要的一个环。非常重要的一环，好了，这个最后还是希望大家理解一句话吧，这个商业其实是一个非常复杂的啊，牵一发动全身的全举啊，这句话是我让我们磨课的时候，我让。这个古董啊，这个古董每次都说哎，
你你先听了我模课，您总结一下啊，古董的最大的体会，他说你一定要跟大家讲清楚。真实的商业世界是一个动态变化的，彼此偶合的复杂工程，甚至潜移法动全身的，不要把产品内核儿当成是一个理想的极简模型。啊，它就是会前后左右一直影响的，所以这张图我希望你们慢慢的能去理解它，它这个一揽子工程，它就跟一个一直变，一直是转着圈儿了，从a。
到b可能又回到a又回到c又回到b又回到d，它就是一直在转圈儿动，它就是这样的商业就是这样的啊，所以它不是一个理想的说做完了就成功了，商业哪会这么简单？我们还是尽量还原一个真实商业形成的过程啊，希望给大家一些启发吧，然后我在线下的MBA的营，我特别喜欢在最后收尾的时候会给大家讲一下这张图。啊，因为应该有很多同学看过啊，我经常说五步法最大的价值是什么？这个五步法其实特别像是。你们以前在行军打仗的时候看的那个作战地图，或者是桌子上那个沙盘无法就是这么一个全局的战略工具而已。
你不要觉得无法是怎么怎么样，说拆一次应付个作业，拆一次跟老板汇报，不是啊，就不是说某一某一次做一作者，他一直就在挂在那儿。啊，就是你会发现左边右边其实是一样的，你去拆五步法的，假设跟你把那个小旗子插到沙盘上是一样的。是一样的啊，其实本质上产品内核儿是里面一个重要的战略工具啊，它就是一个分析工具，它分析的是什么？分析的是影响你。
产品成败价值点的那个因果关系，你能做的事儿有100件，里面可能只有三五件事儿，决定了整体的成败，剩下的90几件其实都不太决定你能不能尽早的找出那三五件？然后这三五件做完了，这个项目基本上就能大范围的提升成功率啊，所以本质上产品内核儿只是这个地图看图工具里面的一个重要的决策点而已，这里面有五大决策点。啊，所以希望大家理解啊，最后每一个。每需求解决方案，商业模式增长b类每一步系列课，如果未来做，
估计讲到最后一节，或者是动态的一节。都是给大家一路贯穿到b类，因为它都是动态的，都偶合在一起的啊，这节课的确很难啊，这个咬着牙听到现在的都是英雄啊，这个不容易，我们做这节课也很辛苦。啊，这个终于把这节课初步给大家交付完了啊，第一次内测啊，如果要是那什么的话，我们可能后面再修正啊，这就是整个做客的过程，
就是你体会一下，就是五步法，它就是一个真实世界里的作战地图。我不可能。定了一个路线，我就一路打到抗日战争胜利，怎么可能呢？它就是一直在调，一直在调，调着调着调着，可能就过去了啊，所以。哎呀，加油吧啊，加油吧。
好了，这个接近尾声了，还是照例啊，这个我们最近就一直在测这个认知，就是好多同学鼓励我要穿地图啊，这个不要。啊，这是之前说的啊，每次都在重复啊，说我出门，你以为你看到的是整个地图，其实好多学员看到的就是一个小角儿啊，他们看不到全脑。啊，所以你要尝试着去拔高视角，
所以来我们稍微解释一下，今天这节课在一堂整个课程大陆里面的位置。啊，首先横着看哈这节课，其实是啊，这个关键假设三板斧在产品内核儿这个话题上的应用啊，本质上还是在讲假设大家能理解哈。啊，我们讲假设就所有今天讲的都是在讲假设啊，这个这个，然后假设你就可以去做专家访谈情报调研经济测试，基本上这就一套。所以横着看呢，你会看到很多关键假设相关的东西啊，然后这个还关联了这个战略的本质啊，
这个战略是什么？记得吗啊，如果你们要是想讨论战略，提升战略能力，开战略会。战略是关键选择，影响成败的关键选择。站在全局的视角啊，影响成败的关键选择。啊，就已经这些是战略，所以今天我讲的其实这些重要的这些分析选择题很重要啊，可以关联一下战略会，然后往上看，其实是产品内核儿系列课啦。
给大家做了个系列课，对吧？今天讲的是l5，我们前面还有一些l4，还有一些l3，还有一些认知篇l1l，太简单了，不需要学，然后未来可能还有一些l6，有点儿难，我估计可能得等到泛产品设计做完之后。说不定可以会师太难了啊，这个l6太难了，这个估计得提炼很久啊，就是我l6我先描述一下一个美好的设想啊。
就是l6大概的状态是你做a业务，有了一套提炼产品内核儿的方法和认知，它可以百分之啊，可能50以上的迁移到b业务，你不再是看一座山是一座山，你看到的是一个山的模型。你可以解放思想了，因为你挖到了产品内核儿更底层的逻辑，这个非常难啊，这个大概率是得靠泛产品设计创新来完成。啊，非常非常难啊，这个回头我们多收集一些例子吧，那这个非常非常难啊，再说一遍，
这个产品内核儿的底层迁移这件事情得你们做过足够多的产品内核儿才行。呃，我们先把泛产品设计做完好吧，这个我先给你们讲一讲，我自己这些年经历的大大小小的，可能30个不同的产品内核儿或者产品设计。然后也许就能到l6了。啊，然后欢迎大家，我选产品内核儿一我选产品内核儿二我选产品内核儿三分别代表的是认知篇实操一实操二好吧，欢迎大家选，然后再往上看一层，其实就看到一套五法了，对吧，然后产品内核儿再往上看就是五法。
然后五步法其实再强调一下，我们所有探讨的都是五步法，第二步。五步法第二步往前看，依赖需求深刻的体会到了吧，需求变整个链条都得跟着变啊，所有的解法是依赖问题的。这是第一个，然后所有的这个解法是会传达到后面的，是会导致后面的，所以解决方案本质上就是我刚才讲的它是。整个啊，这个收入产出里面的关键转化率。就里面可能有个关键转化率很难，你把它做成了整个公式单元模型就很容易，
如果你把它做失败了，整个单元模型就死得很快，所以你能不能先把a先出来研究一下？所以站在。全局的视角，你能大概感受到所谓的单元模型占整个链条之中的关系啊，然后如果你一定程度上可以理解这个。产品内核跟这张图大概的对应关系就是你内核。核儿上的要素如果能形成左边，你就加强它，如果能形成右边，你就努力的减弱它，简化它啊，慢慢的你的产品的未来的。态势就有可能越来越好做，
还挺难的，挺难的，然后啊，这个这就是整个过程，大家能理解哈，我们再上一层就看到了整个产品内核儿这个工具在整个。五步法律的关系，然后再往上看，五步法再往上看是什么？就是关键假设啊，这个五步法再往上看就是关键假设，五步法只是我们总结的四大类，关键假设其中的一类。啊，我们讲了这个成败的宏观问题是五步法成败的微观问题是roi啊，
然后我啊这个呃宏观的效率问题啊，是增长增长公式。啊，这个啊，效率的微观问题是主要场景啊，我最近在考虑要不要给你们做个c和d，最近银行内部好多同学，我说了好多遍，我觉得比较简单，但发现好多人不会c和d，尤其是动力阻力触点。真的养不成习惯啊，我最近考虑要不给你们做两节课溢出，可以记一下，可以调研一下啊，
就是把一个业务快速展开成这个这个业务公式啊，然后把它建模儿啊，围绕着模型，然后提假设，把那个假设全都绑定在那个业务模型上。这个事儿其实挺有意思的啊，这是一个，还有就是动力阻力，面对任何一个转化动作，不管是销售啊，什么点击呀，什么什么反正各种转化率啊，如何通过动力阻力触点假设来推进这个这个转化率的提升。啊，我看看要不要给你做一下吧啊，
这个挺难的啊，这不不不啊，就没那么难啊，就是就是转转转变心态挺难的，包括内部也是我反复的内部说了800回了，大家还是转变不了心态。不习惯啊，其实背后是一个基础逻辑啊，所以你们更希望c一点还是d一点？下周开启别闹啊，下周开启，下周北京的训战。d呀，动力阻力触点呀。d呀OK好c其实你们如果业务负责人做的比较好的话c其实基本是熟的，
就任何一个事儿拆成业务公式嘛，然后把那个假设绑到业务公式上，这相对好说。然后d的话，动力阻力触点这个其实用的不多啊，对好那就那就那个一出，你看又有课题了啊，这个课题挺有意思的，这个它它。比较基础，我不好意思给你们讲，主要是我怕你们觉得我太太太。唉，当年产品内核儿，我就不好意思讲啊，
一会儿今天作业的candy啊，其实就是附上了当年对我有重大启发和转折意义上的一场私董会，应该二一年的吧？然后张磊当时开车，我们俩一起回家，他老跟我说做产品内核儿，课外做产品内核儿，客户说产品内核儿这么基础的分析工具还需要讲吗？张磊说，他们真不会，我说真的需要讲吗？反正我会啊，然后就总是觉得不需要讲，后来我知道参加一次私董会，你们可以看一看啊，
当时里面好多例子，就是那次我当时就问他们产品内核儿。整个的分析框架发现，大家严重缺失啊，最后就鼓励我做了产品内核儿的课，才出现了现在这个系列课啊，所以这个。唉，这个做吧c和d我们看一下吧啊，的确我我会担心有点儿基础啊，如果你们想学关键假设的话，欢迎大家无选关键假设啊，无选关键假设啊，所以再总结一下。今天的课是啊，
这个关联了产品内核儿系列课，产品内核儿上面是无法无法，上面是关键假设，关键假设最上面啊就回到y模型了啊，回到y模型了就是所有今天我们讲的是。科学做事里面的假设驱动的一部分。本质上你们相信因果律吗？你们相信决定产品成败是存在一个因果关系的啊，相信这个这个是假设。是可以做业务的嘛，本质上其实我们都在讲假设驱动啊，这个大概就是这样，最终还是回到科学做事的态度上啊，我们最终还是想修炼大家科学做事的态。这个修养啊，
欢迎大家，我选科学啊。我选科学好了，这个总结一下，结束了哈，结束了，感谢大家今天上课啊，我们今天整个的路线一直从一个具体的课一直拔到了整个一堂课程，大陆啊。然后如果回去就是科学创业，里面有关键假设，关键假设里面有一套五法，一套五法，里面有产品内核儿，产品内核儿，
里面有今天的实操爱物，好说完了哈，这就是今天的过程，希望大家不要迷路了。啊，这就是整个的整个的大大陆，加油加油。呵呵。哎呀，嗓子已经在嗓子已经结束了啊，所以啊，我们又做了一个非常好看的图来准备好啊。陈配合儿。啊，我要不要拖一下？
看啊，这张图一一收就变成这张图了，然后这张图准备好啊，要收了。然后再一收啊，就变成。这张图了啊，看着了啊，这张图再一收。然后就变成这张图了啊，就变成假设它本质上是个假设嘛。然后这张图。再一收好，完美结束了哈，这就是整个的，
如果你们倒着看这个短视频就很有意思。就是展开。再展开，再展开，再展开好了啊，所以你们这张图回去复习的时候可以多看两遍，你们把这个路径看懂了，基本上这节课跟一堂其他课的关系，你大概就理解了。好吧，加油吧，加油吧，再放一遍，回去自己放吧，回去自己放啊，
这个啊，这节课的candy啊，这节课作业和candy第一个学习心得啊，这个可以讲一讲你们自己。讲讲你们的收获啊，包括无法理解关系都可以引发你哪些思考啊，欢迎你自由的写写你的思考，你们的每一个反馈对我们都很重要，我们教研的这个产品都会看。啊，就是我们会拿你们的反馈当做我们修正下一节课的一个基础啊，欢迎大家加油啊，加油，然后第二节课是迭代认知啊，如果你过去参与过产品有哪些内核儿迭代的过程？
可以讲讲你的收获啊，欢迎你可以讲讲你的类似于我前面讲的三个例子，然后第三个作业有挑战啊，这个比较难，欢迎你来挑战。啊，就是这个是可以讲一讲你自己经历过的项目，可以讲一讲bif after吗？就是你们当时是怎么想的啊？然后经历了什么触点，然后又怎么想的？能够尽量的用一堂课的逻辑，专业的分析。当时是如何去啊？所谓的这五化的可以试试看啊，
然后这节课非常难啊，如果你们这个想挑战的话，欢迎大家可以打四个字，一定挑战。打了一定挑战的同学，我们后台会稍微标记一下，会来督促你们完成啊，这个第三个作业非常难，原则上所有打了第三个一定挑战完成作业的同学，只要你们不凑合啊，这个别凑合了，好好写一篇作业。默认全部优秀作业，至少给你们五个学分儿，上面一定有个戳儿啊，
就是这个鼓励的是你们勇气啊，因为第三个作业真的不好写，不好写啊，欢迎大家可以试试挑战一下啊，就是用课上的逻辑尝试去讲一讲。你们认为你们的客户愿意选择你们的这个，这个最小解决方案，然后那个怎么定义？那个那个那个选择就它是什么指标儿，然后最早是怎么样的？怎么想的？什么结果？然后怎么改的又怎么样？怎么改的怎么样？完整的说一说，
然后有可能未来会入选我们的课啊。我们最近可能会做一节啊，这个呃最佳实践课啊，这个产品内核儿的最佳实践课，所以如果这次表现好的同学，很有可能会享受我们的礼遇啊。啊，你们如果要是。有机会站在周五的讲台上，给其他人讲课，如果是讲两三个小时的课的话，大概可以拿到100个学分儿，如果是呃，一个小时的课可以拿到是多少？上次说30个学分儿啊，
这可以非常。非常好的一个学习的过程啊，欢迎大家加油吧，然后这节课的刊地啊，这个我们。唉呀，第一个看地啊，是上次龙井啊村啊，这个村长班村长，然后两次征文儿啊，这个他两次分别讲了，他整个的过程里面有非常多的细节。啊，然后还当时拿了第一名啊，就是因为他征文儿第一名才入选课的，
拿了我们一万奖学金，这个征文儿就附在这儿了，你们可以看他当时整个创业的过程，挺有趣的。啊，当年的征文儿第一名，第二个啊，这个刚才说的案例集啊，然后这个比较难啊，这个可以方便大家不断的去理解啊，不断。