啊，正常OK好，欢迎大家来到一堂上课啊，这个。呃。对，是在一个城市，我们相隔了几十公里，两个直播间啊，两个直播间，欢迎大家回来上课啊，这个如果直播间里真的有新人不认识我的话，自己读一下，这是我的自我介绍啊，这个一笔带过了来，所有同学热个身啊，
这个照例我们还先发个口令。热个身这个大家有没有这个过去拿过一堂送给大家的书有吗？拿到过大家送送大家的书吗？除了那个呃环保书和y30啊，正式出版的书有吗？啊，你们大概拿到了多少本儿一堂的书？能给个数字吗？这个你们累计拿到过多少本儿一堂的书？这个非常考验，大家在一堂的学习深度啊，你们可以热个身，然后。两本儿20本儿，谁拿的20本儿20本儿盲盒儿是吧？
盲盒儿15本儿啊，然后那个今天啊，我最后如果大家可以听到最后的话，我们有个非常简单的。这个小任务今天会送给大家一本儿很特别的书啊，这是我第一次我的名字出现在了一个啊，畅销书的书皮儿上啊，作为礼物，最近我们进了一大批货啊，这个我们最近想做一些签名儿的收藏吧啊，如果大家想要的话，等到。最后吧呃好，今天我们直接开始啊，这个正式开始一堂五步法里面呃实操的系列课，
这是一堂新板块儿的课啊，产品内核儿，我步法第二步啊实操篇。我们这是个完整的系列课啊，希望这个系列课结束之后啊，这个大家不管过去有没有做过产品，或者说有没有产品做到过比较高的这个，这个段位希望大家开始拥有一个高阶产品专家的基本的修养。至少深刻的意识到产品价值啊，产品内核儿这个问题啊，能够理解产品内核儿玻璃产品内核儿测试产品内核儿，甚至未来大规模的去迭代啊，甚至去构建属于你的那种创新的产品内核儿。啊，这个系列课注定不容易啊，
产品内核儿的课其实相对于其他的课相对抽象一点，这个希望大家做好准备啊，留足时间准备好听课啊，我们正式开始。呃，大家上过上节课的这个入门篇了吗？有没有同学对产品内核的四个字是什么都不知道有吗？有吗啊，这个为了避免有些同学这个还没还没上过啊，这个或者断片儿了，下面我用简单的两分钟快速的帮所有同学串讲一下上节课的必知必会。啊，如果呀，没听过的同学，你们努力啊，
至少知道我在讲什么，然后如果听过的同学快速复习一下，我们更好的承上启下。上节课是我们第一节课啊，审美篇啊，这个我给大家开篇讲了三个案例，一个汉堡的，一个tob的，通信模组的，一个卤味儿店的。然后这三个项目在早期用了非常聪明的啊，非常短平快的方式啊，就完成了早期产品的构建，记得吗啊，所以那个时候啊这个。
我们就在问大家说一趟五法啊，当我们明确了啊，记得我我的那个问题吗？当我们明确了用户有需求，对吧？我们不就是直接做商业吗？到时候问大家一堂五步法，如果是一堂四步法行吗？能凑合用吗？一堂五步法如果没有直接需求，商业模式增长和壁垒，如果五步法跟四步法究竟会有多大的区别啊？所以昨天。呃，上节课我非常直接的问大家，
我说你们真的理解为什么我强行在需求和商业模式中间硬插了一个？啊，这个这解决方案吗？为什么啊？所以后面我给大家提炼了一个工具，叫产品内核儿不熟的同学自己划重点啊，自己划重点啊，产品内核儿核心心法就这一句话，希望大家把它记住。啊，这个你们如果未来想用，最最起码得能把这句话背下来啊，产品内核儿的定义是用户愿意选择你的最好解决方案，我再读一遍产品内核儿的定义是你得去分析。啊，
你在做任何一个独立的服务，独立的产品啊，这个独立的课程的时候，你的用户在这个环节愿意选择你的那个最小的解决方案是什么？啊，所以这是产品内核儿的核心心法，一共有四个关键词啊，你要去研究你的用户，去研究他们愿意选择这个动作，去研究最小去研究解决方案啊，所以在上节课我给了大家三个工具啊，这个三个原则，第一个原则，工具原则。就是你们要时刻记得产品内核只是一个研究的工具，
不要神化它啊，也不要觉得说多么高不可攀，它就是一个啊分析工具，然后第二个是分层原则啊，希望大家时刻记着，其实公司在不同的阶段，不同的岗位。其实，产品内核儿啊，这个都可以用啊，在但是不同的人用法是不一样的，好第二个原则是这个分层啊，这个公司老板也可以用啊，一个产品线的负责人也可以用啊，甚至独立的负责一个子产品的人也可以用。
啊，然后第三个原则是精准原则，时刻记得大家要去追求那种不大不小刚刚好的状态，虽然它非常的难啊，这个但是大家要努力的去追求那个不大不小刚刚好的状态啊，所以在上节课后半段儿给了大家一个段位图，大家可以自己体体检啊，你们自己稳。定在哪个段位上l1l2啊？这个可能在做一些服务，做一些产品的时候没有强价值意识。啊，这个只喜欢谈一些很宏大的东西，没办法具体的去谈价值，然后稍微好一点点呢，
是会有价值的意识，但是呢啊，这个没有最小的意识，没有能力去啊，这个这个找到最小的价值啊，喜欢做加法，喜欢大而全啊，这个没有完整的思考框架。好，今天我们这节课帮大家提升到l3啊，帮大家拥有分析最小价值的意识，注意啊，最小这事儿很重要，就不是大家无谓的做加法，做加法相对容易，
你如何去找那个小？不大不小，那个状态对，然后l4是专业评估啊，这是我们下节课的内容，我们给了大家一些假设之后如何去验证，假设如何有一些定性定量的方法去分析，这些假设到底行不行啊？有哪些测试的方法？调研的方法。然后啊，再下节课是快速迭代，这个就越来越难啊l5阶段就是你需要能够快速的去测试一些内核儿啊，尤其是在一些新的市场，在一些创新的服务，
你可能是九死一生的，如何用快速用速度来换成功率？怎么做l6是最难的，我不确定我能短期内能不能做出这节课，就是迁移能力啊，最后我们把所有的啊，这个产品内核儿全部啊，给大家抽象一层，以后你们遇到各种问题都可以用这个思维去解决，各种各样的。啊，这个行业各种类型的问题啊，这个最后一层帮大家去训练迁移能力啊，所以今天这节课是帮大家提升到l3啊。所以总结一下啊，
我们计划给大家，后面做一个系列课啊，这个上节课只是我喊了一句，我说要不要这个把一堂的课做成系列课，好多同学非常热烈的在作业里呼吁是吧？有你们吗？我们大概统计有多少个？70个还是120个同学啊，忘了哪个数了啊？这个呃，大量同学说做成系列课吧，这个就像单元模型一样，把它做成实操课啊，这个课未来得重复一遍一遍听，所以我们计划连做四节实操，
分别帮大家提升。l3，l4，l5，l6，今天是这里面的实操的第一节课，也是这里面相对抽象的一节课啊，希望大家跟上我的节奏啊，这个所以今天啊，我们进入l3那个段位啊，如果有同学之前上文儿这个没听过课啊，我也基本帮大家穿了一遍。啊，至少你知道上面有什么好这个呃，我先说一下这节课最核心要解决的问题啊，
这个呃，我发现非常多的人，包括很多做过一些产品的人，其实一直有一个非常大的问题，就是不会剥离内核儿啊，就是总。影视看产品就是一大坨，我不知道你们过去有这种概念吗？就是一做产品就是一大坨啊，一再一做又是一大坨，就没有没有播那个内核儿的意识，我见过太多的团队啊，这个为了安全，特别喜欢往里面加东西，因为加的东西越多，
心里越安心啊。不断打磨细节啊，把产品做的又大又全，用用不堪啊，最后发现真正错的时候全错，还有些团队呢，特别喜欢在早期抠细节啊，这个事儿还对不对？还不知道呢，就开始抠抠细节，各种打磨服务细节。啊，在一些真正决定性的条件上啊，这个思考的非常少，最后产品一发布，
发现关键的转化率根本撑不住啊，用户不买账，做了产品就失败了。经历过吗？好，然后更差的情况是呃，这个很多人做业务啊，产品做了几个月啊，投入了很多钱啊，这个真正去聊的时候，包括一会儿你们都看一些例子。都过了几年了，你去问他说最关键那个价值点是什么？压根儿没想过最关键的产品的价值点，从来就没想过。
啊，所以这些啊，不是危言耸听，希望你们耐着心把今天这节课听完，这节课不容易啊，产品内核儿课都不容易啊，我给大家几个新的完整的真实的采购的案例，还有两个最佳时间，希望大家未来在你们的商业路上啊，这个不再犯这些。错误啊，这个挺难的，挺难的，所以呃，这个来照例啊，
给大家两个语文儿思考题，这两个题目今天都很难来感受一下，你们有多强的信心能回答清楚？好，第一个题目是考验你的产品认知段位，我们来做一个有意思的场景啊，比如说啊，这个如果问你一个问题。啊，做一个产品对吧？咱们经常啊，很多文章都告诉大家要打磨极致好的产品，做一个产品啊，去追求极致的好啊，追求完美啊，
这个东西有问题吗？听着如此的政治正确。啊，我们最好的样子不就是去追求极致无限进步，努力做到最好嘛，用最少的钱做最好的产品嘛，对吧？啊，你看哪些产品驱动的公司对吧？你是世世世界上最好的手机公司，最好的汽车公司，最好的细胞手公司，玩具公司，不都是追求极致吗？他们都在喊完美主义。
是吗？为什么在多数的时候，尤其是创业阶段，多数的时候追求极致和完美主义，大概率是错的？为什么？原因是什么？好难度来了哈，假设啊，这个我们给大家点压力啊，比如说刚才这个问题是在一个。台下可能几百个人，你坐在台上，在一个圆圆桌访谈啊，就这个画面啊，
然后主持人把这个问题问问完了，你把麦克风交到你手上。你作为嘉宾，你能在一分钟到两分钟的时间完整的清晰的讲一讲你对这件的思这件事情的思考和原则吗？你能说出来两三个啊理由啊，来解释清楚你的逻辑吗？想想想你们的答案是什么？你们答案是什么？能解释清楚吗？好，这是第一个问题啊，第一个问题好，第二个问题我们再上一点难度啊，再上一点难度啊，我们来给大家一个真实的实操的题目，
你们感受一下啊，这个这也是我们今天课程后半段儿我带大家来推演的一个这个一堂我。我们未来可能考虑做的一个新的业务啊啊，这是一个非常有趣的题目，假如说啊，假设你角色扮演入职了一堂，然后我把这家公司把一堂的tob青内训这个业务。啊，这个交给了你啊，也就是把一堂现在已经有的线上的课转化成训练任务，未来可以带到一些tob的公司集体学习啊，目标是尽量轻量化，尽量标准化，尽量规模化。甚至尽量价格低啊，
我提出了一个大的方向啊，我有一个非常大胆的设想啊，这个你们知道一般的tob内训长什么样儿，对吧？一般都是一些比较大的公司啊，这个有培训的预算。啊，然后通常都是一个专家跑过去啊，一天两天三天啊，几万块钱驻场啊，这是一个标准的模型，但这个模型有个很大的问题，就是规模不经济。而且价格太贵了啊，专家一跑成本就很高，
所以这就导致啊，很多时候复制人很难，同时小一点的公司根本享受不了这样的服务，所以我有一个非常大胆的假设啊，我我不知道有没有做教育的同学啊，我跟很多人交流过，我有一个极其大胆的。的假设就是有没有可能未来一堂把我，因为我们课都有了嘛，我们课都是现成儿的，我们最难的教学研的部分已经做完了，有没有可能啊，我们尝试把它封装成一个比较标准的服务，能够摆脱。啊，
这个所谓的老师的现场服务啊，然后把每一个公司那些专项的问题，比如说你们公司就想提升怎么科学开会就想做知识管理，就想算学怎么算单元模型，就想学怎么拿ly。一些特别具体的专项能力，一个星期啊，带你们学完啊，全部学完练，然后落地啊，形成知识库就完了啊，然后能够大面积的未来啊，能够覆盖很多的公司啊，然后甚至能替换到很多的专家人工。专家，
但凡不上就全部上，全部用一些相对标准的产品来做啊，有没有可能啊？所以这是一个非常大胆的假设，我我我跟很多做教育的人交流过这个事情啊，这是一个一堂可能以年为单位需要去拿的一个认知啊，用标准化的产品将极高的。性价比策略大面积的覆盖各种创业公司啊，这是一个非常创新且九死一生的项目啊，这种项目通常都是九死一生的。假设我授权你来到一堂内部创业啊，这个请用产品内核儿的思维来大幅的提升这个业务的成功率。想一想你会怎么做？请用产品内核儿的思维，大范围的去把这个成功率可能从1‰能不能拉到1%，
从1%能不能拉到20%？有没有可能啊？想一想你系统性的思考是什么？一步两步三步是什么？这两个题目都非常难啊，大家可以试试看啊，希望这今天这节课结束之后，你们对于产品内核儿啊，对于如何剥离一个产品内核儿？啊，能有一个全面的认知的飞跃啊呃来今天大家不要迷路啊，我主要讲四个话题，第一个话题是工具啊，今天是很特别，一堂第一次我开篇，
我先把今天的工具给到大家。啊，我会给大家一个产品内核画布，这个画布是一个结构化思考的工具，这是今天的理论框架，有了这个工具，后面的案例。就很好学了，然后第二个见审美啊，按照惯例，我给大家讲几个真实的案例，你们感受一下，如果你们过去在人生路上没有交过很大的学费。没有大范围的，在产品上失败过，
我来帮你们见识这个失败啊，争取这些坑你们就不要踩了，第三个是方法啊，这个如何正向的写这道题呢，我会给大家一个基本的啊，这个思考和执行的方法啊，这个预热思考题二我会带你推一遍。究竟怎么做这个事儿，你们感受一下你脑子里的答案啊，跟我们推出来的答案，中间到底有多大的差距，然后最后一部分是升华啊，最后带大家重新理解一下产品内核儿，希望大家把这四个字刻在自己身上。啊，
以后你们在看待任何一个服务，任何一个产品的时候，你们看到的不是一大坨大而全，而是你们能站在一个核心的要素的角度去看待一个价值啊，这件事情真的很重要。好了，特别提醒啊，今天最后有个彩蛋环节，大家如果可以听到最后的话，我们有一个非常好玩儿的一个小的实验啊，这个今天会送大概100本儿，这个我的收藏版的签名书出去，如果大家感兴趣可以。等到最后吧，然后这节课是集体成果啊，
必须每次都强调，我只是在前台的这个这个端菜的人啊，其实后面我们有个大后厨，好多在后后台这个这个帮我们炒菜呢，所以这节课的。呃，课程产品是春平啊，还有大量的内部的同学在支持，然后还有大家可以感受一下我们这么多课程供念人和课程见证人，真的非常感谢大家，非常感谢大家这么多人在课后台支持这一节课啊，欢迎大家，我愿意欢迎大家一定作业啊，一定作业。好来啊，
这个呃，欢迎大家今天这个多扣，我愿意啊，这个好久没有呼吁，我愿意了，今天我应该是可能我在一堂讲课史上思考题最多的一次，我尽量保持快节奏啊，但是。过程中，因为这节课非常考验大家对于产品的洞察和悟性，我有非常多短平快的思考题，希望大家多多活跃啊，多多活跃，然后呃，尽量啊，
旁边儿多准备点儿咖啡啊，准备点儿纸笔，跟着我思考，看看我大概会问十。15组思考题，你能答对多少组以及你的思考跟其他同学的思考，跟我给大家的参考答案有多大的差距？好吧，欢迎大家这个。这个这个我原意啊，这个成为学习员好，先请大家思考第一个问题啊，这个如果我们想分析一个产品，一个服务啊，任何一个东西的核心价值。
啊，如果我想结构化的话，如何一步步思考呢？就是很复杂的一个东西啊，我如何去这个思考它的核心价值呢？对吧？有可能是一套课啊，一套s as啊，一个婚礼。啊，一个直播啊，就是它就是一个产品，对吧？我我如何思考一个同学的价值啊，如何结构化思考？
你们面对一个复杂的东西，比如说你们去买一个这个，这个糖假设这个糖啊，假设买了一个空调啊，假设买了一瓶儿水，你怎么去理解一个一个产品带来的价值价值，这个问题是怎么分析的？想过这个问题吗？先有什么，后有什么。怎么想怎么想。啊，所以给大家一个工具啊，你们可以感受一下好不好用啊，给大家一个这个工具，
我们今天啊打算用这个工具，就是你能不能去分析一个产品的时候把这个产品的用户啊，这个贴上先基于用户再说产品。如果没有用户的话，你们别捞产品，然后再去把产品的清单拆出来，大家可以感受一下好不好用啊？这个呃，就是就是，所以所以我们在做。我们在我，我们在真正分析的时候，大家总是很散，从来没有认真的去体会过一个产品的那种所谓的价值点，对吧？
到底为什么买？它到底给用户呈现什么价值？啊，所以所以所以感觉怎么样？这个工具好用吗？呵呵呵。那个答案是不好用啊，答案是不好用啊，这个呃，这是一种非常累加式的一大坨式的思考方式，你们可能理解我在说什么，就很多人对产品理解都是这样的，对吧？我买一个印象笔记啊，我就觉得印象笔记这儿好，
这儿好，这儿好，这儿好，全都好啊，能想二三十个好，对吧？然后我去这个这个买个一堂的课啊，一堂课这儿好，这儿好，这儿好，这儿好全好啊，这个所以我买了。但是你真正作为设计者是这么想问题吗？对吧？你你你作为用户这么想没关系，
但是你作为设计者是这么想问题吗？啊，所以来啊，这个这个很糟糕啊，这个非常糟糕啊，就是如果你们现在当去思考任何一个产品带给用户的那个价值的时候，你们还是这种思维习惯的话，就比较糟糕啊，这一会儿我给你们带你们感受一下糟糕到底是？是什么啊？这个啊来啊，回顾一下产品内核定义啊，这句话如果真不熟的同学自己评论区打一两次，一定把这句话记住，如果这句话记不住的话，
你后面一切的实操都是扯，都是扯淡。啊，就是你们得先学习基本的这个这个这个原理啊，这个回到我们基本的定义啊，其实产品内核儿核心就四个要素用户。愿意选择最小解决方案，一共就这四个要素，所以把这四个要素其实展开一下，就是我们做产品分析的基本的逻辑啊，所以感受一下这两个画布啊，今天啊，一堂送给大家，一个也许未来会成为一个无法级别的画布啊，我们这个画布改了好多版。
这种画布啊，这个我们内部叫十万美金画布啊，我我说一下啊，这个画布一共有五个格子啊，涵盖了这节课和下节课，后面所有的实操课都是这个画布，今天我主要讲前四个格子啊，后面的格子明天讲。啊，我说一下，这这个是一个结构化的工具啊，体会一下啊，首先你如果想完整的思考一个产品的内核，你需要首先第一步，你需要思考用户是谁？
任何一个产品，你得你都是基于用户的，没有用户就不要谈产品好，这是第一步，先用户好，第二个用户愿意选择，愿意选择是什么意思？它会呈现出来用户的购买，用户的使用，用户的留存，用户的这个这个口碑。啊，第二个是核心指标啊，你到底锁定什么指标？如果指标锁定不了，
你也不要跟我谈内核。注意啊，这个一定是有用户，有用户在谈指标，有指标再往下谈，再谈别的啊，很多人都直接跨过指标，一会儿我会带带你们看一些例子。看一些例子啊，然后再后面就是啊，加减法啊，我们标准的一堂啊，去找到大量的产品价值的，这个这个假设啊，然后找到减法，
找到里面最核心的产品，关键假设啊，产品内核儿假设。然后最终啊，这个这个只是假设吧，怎么去验证你是去调研呢？还是去访谈呢？还是测试呢？还是开发呢啊？你用什么手段能够这个这个形成你的认知，这这是整个的画布啊，大家尝试把它刻到你的脑子里。今天我会反复的用这张画布带你们去理解啊，当然最后一个格子是明体，就是那个那不好意思，
是下周的内容啊，下下周的内容应该是，反正就是我们后面的内容啊，然后。这个前面的这四个格子是今天主要讲的啊，所以用户愿意选择你的最小解决方案，就呈现在在这张画布上，这就整个思考的结构啊，大家体会一下啊，从这个画布其实有个完整结构的，从上往下，从左往右，这就是一个完整的思考执行。的过程啊，用户愿意选择你的最好解决方案，
从用户到产品，从目标到路径，从加法到减法，从假设到验证，这是个完整的逻辑循环。体会一下，体会一下啊，这个。呃，这个画布希望大家手手边有纸笔的同学可以画一画记一记啊，这个我们来尝试带大家感受一下两个例子啊，我们先给你们讲两个相对简单一点的，我们收集来的一堂同学相对比较优秀的一些产品，内核探索的过程。呃，
这个案例呢？是一个叫做jackie的一堂的同学，真实的例子啊，我们刚刚采集的很热乎的一个例子啊，他之前在一个全球500强的公司啊，这个我不提名字了，我们脱敏了，你们肯定都用过他们家的产品。啊，在一个照明业务线做数字化营销是的负责人啊，然后之前在大概90年前吧，电商刚刚兴起，那个时候他在负责那条线啊，然后那个时候国内的品牌的儿童户。护眼灯啊，
这个啊，那个价格带啊，这个一直有增长的态势啊，但是呢，电商这个渠道啊，刚刚起步，所以他们就想哎，正好借这个机会，他们是大品牌嘛，所以。就讲这个借这机会去啊，做一个儿童护眼灯的产品啊，把之前啊失去的市场抢回来啊，如果你们是他的话，你们会怎么思考对吧？
如果你是这个产品线的一号位负责人。你需要去设计一个台灯啊，护眼灯的产品，你会怎么思考？不是大力啊，大力都什么时候的事了？十年前。十年前啊，这个。你们会怎么思考？你们会怎么思考？对吧？这是一个很有意思的问题，就是我们在设计产品的时候怎么思考？脑子里问问自己，
你第一步第二步第三步是怎么做的啊？然后啊，这个我给大家稍微复盘一下，它怎么做的啊？这个它啊，快速的分析了这个产品可能未来需要去这个啊具备的特性啊，先分析自己啊，就是过去。啊，自己过往有什么成功经验拉出来啊，看看有没有一些认知，过去卖的好的，到底有什么特性，然后去市场上扫了一遍，这个同行啊，
看看现在市场卖的最好的20个品牌。啊，他们的详情页和评论到底在说什么点？然后呢？他们又去收集专家访谈啊，找一些代运营，因为代运营往往是这个有强体感的啊，然后找那种分销商去问问现在有哪些品牌啊，这个做的比较好。啊，然后这个以及背后的原因，然后把这些有可能有关键卖点的这些信息啊，全部都拿了一遍，然后。从几个角度从护眼呀，
工业化就这个就工业设计啊，然后呃，这个智能化和营销包装这四个角度啊，然后得到了一个非常非常长的单子。这个单子都是各种人提出来的，可能这个产品的一些所谓的卖点和亮点，你们可以感受一下啊，我不给你们看了，你们自己扫一眼亮就好了。各种各样的从频闪到光线到色温到定时到节能到易清洁，你们如果是家长的话，你们会在乎哪些或不在乎哪些智能控制？自然光多场景啊，低噪音防眩光可调节色温啊，自然唤醒夜灯设计美观。
你们如果给我作为家长的话，你们最在乎什么啊？所以你可以想一想啊，你们可以想一想这个呃，作为家长，你的思考逻辑是什么？作为产品设计，你的思考逻辑是什么？这个就很有意思啊，这就很有意思啊，所以这种产品非常典型的特点是这是有很多很多选项，对吧啊，它可能一拉就拉出来，可能20个选项，那这20个选项里面。
啊，这个哪个选项是正确答案呢？我我我该怎么做呢啊？我该怎么做呢啊？所以他这个啊进行了一一套比较专业的分享，这个他呃大量的去看这个买过产品的评价，然后就看说哎，大家到底在乎什么，因为他们的。就之前没有电商的经验，不知道用户会在乎什么，然后发现有两种啊，一种是啊，这个这个呃，用户决策的关键就那种必须要拥有的一些特性，
比如这个点最打动我，这个点很重要，我就因为这个买的这个产品。它在非常多的评价里找到了这种特性啊，就是必须拥有的这种关键特性，还有一些额外惊喜说啊，我之前不知道我买的时候不知道啊，最后没想到还不错。啊，然后呢？它这么分析完了之后就把两类特性全部排开。把所谓加分项精细点排到后面啊，它真正需要满足的是买之前用户的那些决策点啊，先把买之前和买之后分开。然后呢，
他又拿着这些买之前的这些点，然后去和代运营啊，这个分销商，然后啊，不断的去对比，然后一层一层做减法，把这20条不断减不断减。啊，然后他有和负责研发的产品，然后去评估啊，技术可行性，把那种耗时长的可能一时半会儿实现不了的砍掉，最后啊20条儿变成五条儿啊，这五条儿他认为是最重要的，大家发现了吗？
那基本上都是围绕光的。基本上都围绕光的啊，然后那些后面那些神奇的功能智能化什么的，其实都被排到后面了啊，这个然后再后面呢，他又开始去电商上啊，实际做了一些物料去投放这五这几个点啊，这五个点到底哪个点是更需要的？然后不同点的组合转化率怎么样？到底用户下单犹豫的点和买的点是什么？然后测啊测下单率啊，各种排列组合去看转化率啊，然后最后发现。其实最后啊，20个点里面用户最关心的就这三个点，
我不知道家里有那个孩子的，这个同学是不是这三个点啊，第一个无频闪啊，光线舒适光亮操作，而且它看的是整个面积啊，不是那个光源。就整个能给你营造一个非常好的写作业安全的光源的环境，这个其实家长最重要的，反而那些花边儿那些东西什么节能呀，家长真的在乎节能吗是吧？什么已清洁，真的在乎吗啊？真正稳定的大面积的安全的光源，这个是所有家长的主需求。啊，
所以那个时候啊，这个啊啊，当然客观上家长对品牌是有诉求的啊，但是但是这肯定是一个影响因素，但是他们家本来就是个大品牌啊，所以这个就没有考虑啊，所以那个时候他就开始大胆的做减支。只围绕这三个展开，然后咔咔咔把所有东西都砍掉，然后后面所有的什么卖点投图物料啊，所有的都围绕这三个点打啊，所以你们感受一下啊，这个啊，他们开始以为所有点可能都比较重要啊，各种人给提了好多点，
最后。啊，把大量的加法做完了之后，真正把加法做到减法，这里面的只有三条频闪光线舒服。这个这个和啊，这个亮度充足，就这三个点最重要，其他那些都是往后排的，都是往后排的，然后他就通过不断的这些手段去拿到了很多这个认知啊，最后。哦，我稍微解释一下，稍微解释一下这张图啊呃，
红红色的黄色的绿色的是今天的颜色啊，你们不要跑偏啊，这个绿色的是内核儿，就是我们现在的假设，我们认为产品最核心的那些价值点。然后红色的是那种默认不做的啊，非加值点啊，默认是要排掉的，黄色的部分是在犹豫可做可不做可以做啊，但是。呃，这个这个这个没那么内核儿啊，所以注意这三个颜色啊，今天看到所有的绿色都是内核儿，内核儿假设所有的红色是非内核儿假设黄色的是可做。
啊，然后这个呃，但然后这个项目最后到这个阶段，其实后面就很顺了啊，然后很快就拿到了很好的结果，然后又重新成为了这一款，成为了公司的这个爆款。然后同类的销售额，光这一个系列就承承担了公司50%以上，然后很快这个垂直的赛道，然后做到同品类第一，然后后面很快又。呃，成为这个这个市场占有率的头部，在这个细分赛道上啊，
这个就已经拿到非常好的结果了，所以你们感受一下啊，感受一下它的过程了嘛，能理解这画布的价值吗？思考结构啊，就是在乎什么，想要什么，然后以及啊，他他思考的这个路径啊，感受一下啊，感受一下。啊，是不是很简单很朴素啊，但是真的很重要很重要，好了，
继续啊，第二个例子啊，这个例子也比较有趣啊，这也是个大公司的例子啊，这个还有个同学，呵呵啊，来自于很多的一线的体育用品公司，你们看看可以看看，都是非常豪华的公司。啊，这个这也是他当年在一线品牌担任儿童鞋啊，产品总监的时候真实操盘过的一个项目，然后那个时候主要做的是篮球鞋啊，为了做增长，他们想做一些新的，
这个新的品类啊，新的款。然后他们就开始带着篮球鞋的产品经理，各种人去头脑风暴想，哎，我们到底做什么呢？然后找了一圈儿，突然找到了一个方向，好像很不错。啊，就是儿童外就是外场的专用篮球鞋，在在户外的那种篮球鞋儿童的啊，这个品类之前是没有的啊，市场上没有卖这个品类的，然后他们就说哎，
能不能我们？在这个品类上，真正做出一个好的鞋子啊，然后最后真的能成，因为这种新品，说实话，这种创新品类成功率很低，好还是还还是一样的，如果。如果你们是他的话，你们会怎么思考？想想啊，带入一下，你们如果来设设设计一个这种产品，你们会怎么思考？
答案是什么？答案是什么？好，这个首先。呃，我给大家讲讲它的整个的分析过程，它其实分析了三个大的维度，呃，第一个大的维度是。呃，关于成熟品类，他们去看了很多啊，外场专用的篮球鞋啊，包括那些成人外场到底有什么特性，对吧？
为什么外场篮球鞋是有特性的？什么耐磨呀，颜色呀，张扬通常都是这种鞋的特点啊，找到了一些，然后他又开始自己按照自己过去的经验列啊，就是我过去我们作为儿童鞋，儿童一般在乎什么？啊，什么支撑啊？什么鞋底儿硬啊？然后前面要宽呀，其实这是跟小孩儿的脚型有关的啊，然后又想说，哎，
市场上有没有可能有一些空缺的机会？啊，就是有没有可能市场还有一些这个空白的机会，我们在一起有一些点上可以有机会做差异化竞争，然后发现中间段的价格带好像卖的鞋很少。啊，包括一些其他的特性，他们找了一些点，然后呢，把这些点全加在一起。你们可以猜一下，如果你们是家长的话，你们比较关心什么？这些点如果你们是家长的话，你们会比较关心什么？
会怎么思考这个事情？感受一下，是不是又是这些所谓的价值点的组合，而且很有可能如果组合错了就全错了？保护嗯。和脚一起长大的鞋啊，这个有点儿科幻吧，和脚一起长大的鞋啊，这然后他就和自己的这个这个周围的一些专家去访谈，然后还做了一大面积的问卷儿啊。啊，这个收集了2000多份儿小学生的问卷儿啊，大家对于什么样的鞋啊，是感兴趣的，然后又直接去这个这个比赛现场啊，
现场做了很多这个地面的。访谈啊，问这个这个小学员和家长，你们现在有没有什么需求？现在的鞋有什么不舒服的，然后不断的去收集这些信息，就跑到用户面前去收集这些点用户的感受。我再说一遍，就是跑到就拿着一个清单，拿着一堆假设跑到用户面前去收集用户的反馈，注意哈，今天我后边好多都是这种，这测试方法。然后呢啊，他就开始把这个表儿画出来了啊，
这个我的用户啊，我的这个核心关心的其实是线上的这个，这个销售转化率啊，然后这些点这些点，然后找到这些点。然后呃，最后就通过一轮轮的测，就不断的往加法里面加，然后把加法的东西往减法里面摆，就不断的调，这些假设通过常识问卷儿访谈就不断调啊，把这个左右的位置摆清楚，然后啊。这是绿色的，这是这是这是红色的，
这是黄色的，不断的找啊，不断的找啊，这个鞋最后啊这个。整个的分析质量非常高啊，后来就直接就就就卖的非常好啊，后面就做了一个独特的外形啊，鲜艳的配色，然后耐磨性高的鞋底儿，然后包括整个鞋面儿，包括那个价格设计，其实也是在市场找了一个。啊，刚刚好的这个这个这个中间党啊，中间党啊，
然后最后就发现哎，整个就几千万啊，很快就卖出去啊，所以就是一个你们感受一下整个的思考路径啊，就是当我们去做一个所谓产品的时候啊，我们如何用这张画布来思考自己的结构呢？感受一下。感受一下啊，你们的你们的逻辑是什么啊？你们的逻辑是什么？好，这个所以再理解一下这个画布啊，这个画布大家再回来看一下这张图啊，这就是今天的初步工具啊，一会儿你们看好多的例子都是在往这画布里填。
啊，就是我们真正在思考一个产品核心价值的时候，我因为我们是l3啊，今天的目标是帮大家剥离产品内核，你需要去思考用户。到底是谁？用户到底是谁啊？然后他们怎么去评价这个产品做的好不好？那个核心指标是什么啊？注意啊，注意我这是啊，这小字儿大家要看啊。就是找到核心产品质量的一到三个指标啊，一个也行啊，最好不要超过三个，
然后注意啊，通常是转化率啊，转化率通常是指标基本上往这个格子里填的都是转化率。都是转化率啊，然后这个下面是备选，你有哪些备选的产品内核假设呢？建议充分做加法啊，然后如果是关键假设的话，搬到右面的格子里。啊，然后建议三到五条儿，建议不超过七条儿，这里面不要摆太多，然后你打算用什么方法验证，所以当大家未来需要做一个产品内容分析的时候，
你们可以试试看啊，看看能不能？啊，能不能这个这个把你的整个的思考结构填进去感受一下啊，感受一下好这个呃。其实回到回到我们的关键假设，其实我们讲呢，大家应该看过欧米伽模型啊，欧欧米伽模型就这三个，就你需要有目标，然后你需要拆，假设你需要。这个这个做减法讲的这个，然后下周讲的是这个啊，所以这基本上跟我们的模型是对着的，
感受一下啊，所以呃回到我们。对于产品内核的思考啊，其实。就可以结构化的到这个画布上，我们最理想的追求是什么？最理想的追求是首先所有的产品内核儿，也就是绿色的部分，它都是重要，都是决定性的。就绿色的部分对这个产品非常重要啊，对产品的成败啊，非常重要，你少一个可能产品都会有很大的影响。好，
第二个所有的左边的啊，红色的和黄色的是优化性的啊，这个删掉之后影响不太大。首先首先啊，学员帮我画一下重点啊，你们要认真体会这三个词，这就是不大不不小，刚刚好的那种状态就是决定性，绿色的是决定性的，红色的和黄色的是优化性的。然后绿色的加在一起是有完备性的，也就意味着。首先，真正对于家长来说，只要满足这五个就卖的还不错，
对吧？只要满足前边儿那三个就卖的还不错，如果这两个我少我少一个少两个，可能卖的就会下滑很多。啊，所以不只是每一条儿重要，而是加在一起，基本上就可以支撑一个比较好的销售啊，所以这张图真正我们要追求的是啊，这个决定性的优化性和完备性的这张图。才是真正真正大家看懂了啊，所以为了大家理解啊，这个后面在格子里，你看到所有绿色的部分都是内核。然后说红色的部分都是默认非内核儿，
而且谨慎默认不做的，然后所有的黄色的部分是可做的，就是你们你们可以去做，然后但是呢，这个通常不是很决定性的部分。好了，这个有了统一的，可视化的结构啊，下面我们来看案例啊，我们带入一些真实的例子，带你们感受一下一个真实的市场上究竟大家的产品设计啊，有哪些问题？呃，所以第二个部分见审美啊，希望大家可以跟我一起识别出来未来的这些坑，
然后在你们身上有机会绕开这些坑啊。我不知道你们过去有没有经历过那种产品，服务不好啊，最后导致赔钱的经历过吗？经历过吗？就是呃，早期做产品，或者做一个服务啊，最后反正各种原因吧，导致呃一直亏损，或者很难做增长，最后回归到最后，很多都是产品册出了问题。啊，所以为了让大家更好的感受到产品内产品内核儿这节课啊，
这个所以我特别的这一次主要访谈了一堂内部的同学啊，基本上都是加入一堂的啊，之前的一堂的学员。然后我问大家，我说你们过去做过什么产品？有没有踩过产品内核儿的坑啊？发现呃，基本上每个人都踩过不止一个坑啊，所以今天我会讲四个例子，后面还有一个张磊的例子啊，都踩过坑。所以这些例子呢啊，都是一堂内部同学的真实案例啊，这个全部保真，全部保真，
你们带入他们的例子感受一下，有一些是比较大的项目，有一些是比较小的项目啊，有一些这种创新类的，有些这种复制类的。感受一下这四个项目啊，然后体会一下你们的思考逻辑。准备好第一个例子。呃，这个同学我们知道a吧，正好四个同学啊，正好abcd啊，然后a同学一直在教育行业，特别热爱教育啊，希望未来有机会推动教育创新，
然后一六年底的时候，那个时候国家发布了一个政策，想推动中小学生啊，这个编。旅行边去学习和实践，然后想用这种方式来推动整个社会的这个素质教育，然后他就特别激动，他说啊，这是一个非常大的，这个政策利好啊，终于要借势而为了。啊，然后借这机会把这个游学这个项目啊，有机会啊做。然后他的目标呢啊，
就是想做出来市场上真正啊良心的最有品质的啊，最有诚意的最良心的那种游学项目。啊，然后这个时候他就有一种非常强的那种教育的啊，产品教育的那种初心，然后他就做了三件事儿，第一件事儿啊，大量的学习嘛，学习最佳实践。啊，把市面上类似的项目宣传页都研究了一遍，去总结规律，比如说啊，这个各家啊，在这种游学或者是这个研学类有哪些模块儿呢啊？
有什么主题特色形成计划，咱们把它。大家这些全部都这个看了一遍，然后再比如说哎，有哪些特别惊艳的那种产品设计呢？构图啊，文案表达视觉啊，然后做了好多这种研究，发现好多这种游学设计的真的特别好特别好。啊，然后第二个呢，就是开始深度的去研发这个课程啊，然后大范围的去提升游学的体验啊，然后你们可以感受一下家里有孩子的同学，你们可以感受一下，
如果你们是家长。你们面对这个，你们在思考和犹豫什么，然后开始做课啊，他说一定不能做一个这个跟大众一样的产品啊，这个不能泛泛的到此一游，我们既然做，肯定要做不一样的，要突出学。啊，要把课程的教育属性拉满，这个各种创新的教育手段要设计进来啊，包括一些国外的这种教育的方法都揉进来。啊，包括什么社会调研呀？
dt呀，什么即兴喜剧全都往里加，然后为了保证课程的专业度啊，他还专门邀请一些研究院的专业研究员啊，然后这个去做了很多专业的引导学习的项目，怎么带着孩子一边儿玩儿一边儿来引导学习？啊，然后第三个为了保证提服务的这个独特性啊，他还找当地啊，这个一些家庭啊，这个一家一家去谈，能不能寄宿啊，我们带着孩子，能不能体会一下当地的这些人文风俗？感受一下啊，
所以呃，然后第三个呢，就全力的打造有深度的啊，这个非常非常好看的，这个营销材料，然后他们因为最重要的就这个材料嘛，他们其实渠道很多是。旅行社啊，所以他们就把这个营销材料改了好多遍，每一个字啊，每一个句子都打磨的特别细，特别细啊，甚至每一个弧度，他说都精心的挑过，都是最好看的。
啊，做最完美的宣传宣传手册啊，所以整个的这个材料做的也很好啊，然后啊，感受一下它是不是这种思考方式？对吧，我想服务这个年龄段的啊，这些孩子啊，这个付钱的人，他们的家长对吧，然后就开始追求我要做非常棒的产品，我要教学上创新。教育属性要拉满综合实力啊，这个什么安全体验，什么全都全全都拉满，
全都拉满，对吧？感受一下。感受一下啊，是这样吗？就你们经常会发现很多。他们不是初创公司啊，他们其实是个大品牌，下面的一个子项目啊，感受一下啊，感受一下啊，你们觉得。这个业务啊，做成这么完美做真的做出来了，你们猜一下结果怎么样？
就很完美的一个项目啊，结果怎么样？卖的怎么样？完美的产品怎么可能卖不动呢？感觉好像没问题啊。唉，他们最后真实的情况是他们真正把这些宣传手册放出去。啊，然后放到了他们之前熟悉的那个渠道，就是旅行社全部放到旅行社，等着去旅行社里玩儿的人看到了他们精美的非常棒的游学产品。然后扫码最后发现啊，这个营销材料在旅行社这个场景下一个下单的人都没有，等了好久都没人理他们。最后他们他们说这个为了做测试啊，
他说免费做啊，这个我就来回车费啊，咱就去周围玩儿啊，你们只交车费就行。啊，然后这个这个这个这个说你们来不来？最后发现即便是这样，我都已经补贴到这种程度了，依然来的人极少。为什么？为什么？大家猜一下，为什么？后来这个他来一趟之后复盘啊，这个有些同学说渠道不对，
渠道不对是一个问题，但是啊，它最大的问题还没到渠道啊，这个前段儿时间我跟他拆这个项目，跟他做了一次完整的复盘。啊，然后呃，我用产品内核儿重新问了他一遍，我说你别想讲你做什么，注意啊，注意我说一句话，叫你别说你想做什么，你回答一下，你带入到家长的鞋子里，家长想要什么？
你你真的认真的研究过家长想要什么吗啊，然后重新的啊，这个我们尝试带他用画布的思路走了一遍，然后说你客观一点，直面啊，直面用户在乎什么？啊，然后首先体验新颖真的重要吗？你真的家长在去的时候需要有很多花样儿，对吧？需要有做教育创新啊，这个需要这儿那儿。啊，最后发现相对于所谓的体验创新，安全是最重要的，
安全远远胜过于新颖，对吧？因为谁会把自己的大宝贝孩子送出去，而且还是一个没听过名字的品牌啊，直接送出去啊，一周的时间对吧？你得多牛，我才敢把孩子托付到你手里啊。你怎么家长的这个安全的呈现是远远比你花时间琢磨那个创新要重要的多的好，第二个啊，课程的专业度没那么重要啊，品牌信任更重要，其实这个真正在决策的时候啊，家长特别希望找一个大品牌，大品牌可能就好好很多。
啊，但是他把所有精力都放到了课上啊，真正他整个的这个这个篇幅都在讲我的产品有多好，我的课有多好啊，然后这个大量的信任的部分其实是非常低的。非常低的啊，然后第三个是啊，能学到什么程度，其实并没那么重要啊，家长其实很多时候呃，我不知道啊，因为我的孩子比较小啊，真正到了初中这个年龄段，很多家长是很务实的。他想真实的看到有实际的价值啊，
比如说你跟我说提升孩子快乐什么，提升孩子素质，很多时候往往。这个家长是不认的，很难量化评估，但如果比如说能有一些证书啊，能有未来未来给孩子个背书啊，这个甚至未来升学可能有。有用这种家长就很难买单，所以你会发现真正家长在乎的是一定要安全啊，一定要品牌有强信任啊，一定要有一些相对实一点的价值，这三个点最重要的。他把所有的精力都放在了左边，这些东西啊，
这个去关心体验创新，去关心流程，而且去什么摆放当地的啊，这个这个这个人啊，还有这个寄宿所有这些细节扣了很多细节做发现最重要的三条儿没有去想。所以体会一下啊，这就是后来的表儿，这就后来的表儿，如果回顾一下啊，就是左边的跟右边的，你会发现有非常大的差距啊，这个后来他自己说啊，他说复盘当时其实这个业务做完之后，他花了很长时间一直。就很奇怪，
我不知道你们有没有经历过他，感觉他他做到了，他能做到的最好的产品了啊，他特别想做好这个产品。啊，然后这个这个这个呃，他就他就想说有什么方式能够把这产品救活，怎么做都不顺啊，后来在复盘的时候他说了一句话，他说唉，原来我根本没有产品内核儿的意识。啊，这是他自己说的，他说我原来根本没有产品内核儿的意识啊，那个时候只看到了表象，
就是我要做一个很棒的产品，但是真正家长册全面的去研究家长的那个价值线。价值决策逻辑啊，好多问题都没有想清楚啊，这个呃，只看到了表象资源浪费，无法迭代，很多很多问题啊，它超了很多，其实都比较浅。啊，大量的时间去做所谓课程设计，其实很多在决定性的要素上花的时间是远远不够的，然后卖不出去，也不知道哪儿有问题，
因为他没有拆过，他就觉得一大坨卖不好，我也不知道哪儿出问题了，因为背后没有逻辑。所以啊，这两个版本对比一下就很明显了啊，所以你感受一下，如果用左边的方式来思考一个业务和右边的思考方式，思考一个业务就会有很大区别，当然这个业务已经过了很久了，这个也很难再回去了。啊，这时间窗口什么的也都不在了，但是你们可以体会一下，我不知道你们过去有没有踩过这种坑啊，
就是我之前也见过很多这种业务，就是早期的时候做了非常多的加法。啊，就做了很多很多的东西，然后但是这里面究竟什么是重要的呢啊，这呃家长最在乎的东西在里面嘛？很多时候往往。也没有想过啊，所以你会发现这两个成功率翻个两三倍不为过吧，大家能理解区别啊，同样一个项目，如果用左边这种思维方式啊，和右边这种啊，这个围绕着一个指标儿去思考关键要素，然后不断的筛选。
选排序的过程啊，就会很重要很重要。好了，这是这是一个第一个例子啊，好a同学，我讲完了来b同学啊b同学很有意思呃b同学是一个互联网成人教育公司啊，现在比较头部了啊，这个比较头部了，然后之前是一个产品负责人。然后之前这家公司是一个很大的公司啊，做财商业务的，然后后来业务遇到了一些天花板瓶颈，然后想探新的方向啊，所以b啊同学现在在一趟作为产品负责人，想探这条产品线。
啊，然后啊，最后通过一系列的调研啊，包括一点点测试，然后发现有两个赛道成功率比较高，第一个是短视频剪辑，第二是声音变现，在那个时间段二零年底。然后用户测试没问题啊，就觉得好像这两个算到都还不错啊，这个是应该是未来能支撑一个不小的啊，这个这个这个市场，当时他们看了看大概市场的盘子，觉得应该天花板挺高的啊，需求侧好感觉问题不大。
感觉问题不大啊，这个当时啊，当时啊，这个然后呢，他们就开始用互联网教育公司最常用的这个，这个操作就是卖课表儿啊，就是我啥都没有，我先用课表儿先投溜试试看啊，看看卖的好不好？这是一个标准经济创业的测试方法啊，然后这个为了保护隐私啊，这个我们把课表脱敏了，你可以感受一下，反正就是两个假课表直接出去卖。啊，
直接出去卖，然后然后注意一下，注意一下他感受一下。第一个sku声音变现，当时声音变现，这个sku呃这个投放早期就数据很好啊，然后他们测了测，从一开始啊，就是首单的ry就一直在一点儿六以上。啊，然后第一个月100万的gmv，第二个月200万，第三个月500万，第四个月直接冲到了800万，小1000万，
非常快啊，非常快啊，然后当时b同学呢，就1度。呃，这个以为这个业务再跑半年应该能再支撑一家上市公司了，你看这种业务曲线很少见到的啊，然后到了第四个月，然后突然间发现整个业务出现了一个非常非常。糟糕的事情啊，声音变现，这个sku啊，这个开始大面积的人，有人颓废啊，这个甚至很多人开始反映说这个这个产品有重大的缺陷啊，
然后后来就开始一直很顺就是。这个整个家公司就特别兴奋啊，产品越做好越做越好，越做越好，整个一条指数曲线拉上去啊，后来大家就特别紧张，说到底怎么回事儿啊，然后就开始复盘，到底哪儿出了问题？啊，明明教了很多声音美化的方法呀，包括很专业，找找到老师也都很贵，对吧？持什么主持配音有声读物也都教了，
为什么没法变变现呢？啊，为啥没法变现，所以呃，这个这个这个怎么办？实操也教啊，教实操了，你们可以猜一下最大的问题在哪儿？最大最大问题在哪儿？就突然间前几个月数据非常好，突然间带。第四个月，第五个月的数据直接拦腰就下滑下去了。记得这节课的主题是啥啊？你们别跑太跑偏啊，
这节课的主题是什么？嗯，很聪明很聪明，有同学猜对了。哎呀，这个后面真正他们做了大规模的访谈啊，真正去了解原因为之前啊，注意你看做业务，你们过去是不是也这样，反正就是做一个产品嘛，咱就一大坨的测对吧，一大坨的产品做一大坨课表去测对吧？然后再一段再做一大坨，再去测他们之前也这么做的呀，大公司也都这么做的呀，
对吧？不就一个课表儿吗？包装完了就去卖，然后前端搞投放，后端管履约，然后最后把模型跑通。啊，然后他们真正去拆的时候开始去聊，说用户到底在乎什么和用户到底为什么会退款，然后就找了很多同学啊，然后最后就发现啊，他们因为之前服务的本身是一些。相对下沉，因为市场应该三四城市的三四线城市的中老年人，因为本来他们的渠道投放能力就在这方面啊，
这个这个比较熟啊，所以他们就之前本来就这些人。啊，这些人呢？本身普通话想说标准啊，就已经很难了啊，这个本来基础底子就不好，然后这个。啊，什么阅读能力呀，包括甚至手机操作能力，那其实都比年轻人要差啊，而这批人被他们给补获回来啊，的确第一笔钱付的不错，但是真正补获回来之后呢啊，
这些中老年。这些啊，这个这个，然后真正上完课的时候，因为他们整个训练营是三个月，为什么第四个月开始出问题，是因为第一批的学生毕业了。然后这第一批学生毕业了之后，发现毕业了之后，我交给你几千块钱学习，然后你之前口口声声的说我毕了业就可以很快把钱赚回来，最后发现没人赚回来啊，这个数据很差。啊，他们本身普通话都调不过来啊，
手机都使用不溜啊，这三个月的时间他们能去市场上接单赚钱啊，最后发现大面积的人啊，最后根本履约不了，最后看上去学习都不错。啊，这三个月的数据过程数据一直都很好，到真正的以下退款啊，蹭就上去了啊，然后这个这个瞬间呃，这个之前非常好好看的ly，很快就降到了一以下。然后b同学呢，开始想去调嘛啊，这个产品线不行，
了解解决问题吧，调课程内容啊，这个这个调投放人群啊。这个这个，然后各种调发现都不行啊，都不行，就是当我失去这一个要素的时候，我再调别的都不行，我不知道大家能不能理解什么叫产品内核儿，就是它非常重要，它对于这个产品来说就是内核儿级别的，你失去了它就没了。就跟一堂，现在如果有一天我们开始不遵守科学了，你们还在吗？
有一天我们开始讲段子，讲商业脱口秀了，开始不负责任了，你们还在吗？啊，就这种东西不能有失的，就这种东西，一旦不成立，不好意思救都救不回来。绝不我谢谢你啊，这么狠这么狠。对吧，就就就旧的救不回来，所以就发现一个最内核儿的要素，他们没有，
他们就开始各种大补丁调优化啊，什么什么投放人群啊，各种各样的说不行，然后后面其实最好的一个窗口期就过去了，后面啊，这个喜马拉雅开始上声音的，这个这个这个这个。呃，训练营了啊，然后因为喜马拉雅天然是有变现课程的，他们后台能接得住啊，在针针对城市的年轻人啊，所以喜马拉雅后来做的其实还行，然后他们这个窗口期也就过去了。啊，
然后这个复盘的时候，我说你回顾一下，我说你觉得你最大的教训是什么啊，然后他说我给你画张图吧。然后他就用这两张表儿感受一下，这就是很多人做产品的思路，你们过去做产品是这样吗？对吧？一大坨嘛，对吧？你让我做这个这个这个所谓的三四千这个这个。呃人，然后他们想通过声音变现，我就做一大堆啊，能做的全做啊，
这就是我想做的对吧，全垒在这儿，但这个里面哪个对哪个不对，哪个重要，哪个不重要呢？就不知道了，反正一大坨啊，然后再下一步啊，他说如果现在去思考的话，可能啊，这个产品真正的内核，现在来回顾的话，当然已经没法再证实了啊。这个现在回顾的话，首先学都会有作品，
有渠道能编现这四个要素都很重要，如果真正这个产品想在市场立得住，这四个渠道需要再需要去打通剩下的那些什么班主任的服务啊，什么人对改作业。一对一呀，都不重要，还什么送设备，这设备也不差这点钱。都不太重要啊，真正重要的其实就这些东西啊，所以体会一下这就是啊，他后来的复盘，他说哎呀，这个早年我们就没想到这四点啊，我们就觉得好像就加在一起就还行，
因为过去的经验就还行。真正做产品内核不成立，其他的努力真的太难了啊，其他的那些努力怎么做救都救不回来啊，所以。这就产品内核儿的思路啊，当然啊，这个客观来说，我跟他复盘的时候也提到说，其实有的时候身不由己啊，这个有同学带过大公司啊。啊，其实大公司出现这种问题往往不是因为一个人啊，甚至他不是因为不懂产品内核儿是被组织推着走的啊，这个在大公司啊，
其实你们知道前端和后端往往是两个老板是分离的。目标都不一样啊，目标都不一样，前端考虑的就是投放的ly啊，它的目标就是大量的去低低价的去拿客户啊。啊，所以这个时候就很容易出现一些过度承诺的问题，过度承诺的问题，所以过度承诺你们过去经历过吗？啊，然后就是反正怎么能卖怎么说嘛，恨不得一次性就告诉你这个这个一个星期就能把钱赚回来啊，前端开始出现很多的过渡承诺，对吧，然后后端呢，
他们考虑的是满意度，他们是履约的。啊，然后你把人交给我了，你过度承诺，然后到我这儿开始退款，然后大面积的开始客诉啊，所以这个就是当时脱敏过的黑猫客诉啊，说哎呀，这个第一次。啊，这个直接大面积的人去举报说号儿，他们号儿的有的都快被封了啊，就是影响非常不好，那时候公司已经很大了啊，
很大了啊，所以就是我。呃，后来跟他聊，我说这个这个项目你最大的教训是什么？后面我们总结了一句话，叫不要在产品内核儿上过度承诺。啊，这句话学员们可以帮我打一下，这个也是对我的一个警告啊，就是我们可以一定程度上接受一部分的包装，但是不要在产品内核儿上过度承诺，因为如果你承诺的是压根儿，你们实现不了的内核儿。那个东西恰巧对于产品又是决定性的哇，
那你就你就你就看你八字有多硬吧，对吧？这个你明明实现不了这个东西，它又是内核儿，这是最糟糕的。如果这个东西本身不是内核儿，对吧？你就承诺就承诺了，反正无所谓嘛，一堂对吧我你们现在加入一堂，我跟你说我们什么有什么什么什么事儿啊，我们有什么俱乐部啊，最后不做就不做了，没关系。但是如果我跟你说一堂啊，
这个每周都有直播课，最后没有了，我们说一堂，我们有个100节课，所以你来之后发现只有十十节。我靠，你你你整个就要把把这个药给拖死啊，所以注意啊，还是那个度的问题啊，这个这个这个度的问题就是很多时候那个那个那个内核儿不要再不要再，尤其这种投放大规模投放前后端的协作问题。如果你们是老板也好，还是你们的负责人也好，一旦发现产品内核儿级别的过渡程度一定要紧张一点，谨慎一点，
这个不容有失的，失了就就就会有非常大的问题。啊，因为它是产品内核儿啊，因为它是产品内核儿，它明明没有你实现不了，你非造一个出来，那就无解啊，这很重要。很重要，好继续啊，继续啊，这个啊，我们的我们的这个第二个啊，第二个我们来看一下这个短视频SQ整个起量的过程。
他后来不是第一个嘛，踩了坑啊，后来就看第二个啊，然后这个呃说我能不能用一个相对科学一点的方法去完整的吸取一下教训啊，去完整的设计一下。啊，然后就做成这样子啊，这个他说哎，短视频变现到底该怎么做啊？用户真正在乎的是什么？最后他就说那些都不重要，那些形式上的都不重要，全部拿掉。啊，然后最重要的是什么？
就是一定要有作品，一定要一对一，一定要能变现有这三个点，这个赢就一定好，剩下的这些形式上那什么一定要写作业呀，什么专业度啊，都是后话。有作品一对一能编写啊，就是很重要啊，这三个是保证用户有效果的，核心的内核儿，然后他就重新开始有了这个，这个假设之后重新调啊，他们下一个sku，然后所有的技巧，
所有的那些所谓的实操技巧点都往后排。所有东西都围绕着变现结果展开啊，这个不仅课程和目标匹配了，包括迭代的方向，包括他们的追求都不一样了啊，然后这个甚至他们所有的这个服务的目标都是为了帮助学员能够剪短视频。啊，甚至做出好的短视频啊，让大家有机会看到钱啊，这就是他们所有的服务目标，因为这个是他们最后发现最重要的内核儿啊，最后他们在内部还实现实现了一个非常大胆的计划。啊，就是所有的班班啊，这个如果想在这个团队干，
必须在抖音上自己至少赚100块钱你才能上岗。所有的班班是拿过结果，所有的班班是知道怎么在抖音上能赚100块钱的啊，这个时候一方面拉升了这个班班的专业性，一方面大幅的提升了这个班班，带着大家拿结果的能力。啊，然后后面因为就抓住了这一个啊，这个这个点，然后把那三个参数控制的好啊，最后这个产品的退款率一直很低啊，大概在8%以内啊，就这个业务，后来就写了这个，其实就是把认知把所谓的假设迁移到另外一个业务。
啊，就之前算作学习比较快啊，这个后来后来另外一个业务就做起来了啊，后面的业务就越做越快，越做越快啊，这个很快越越流水。啊，上一次没突破的这个一个亿，现在突破了，后来做成一个很大的这个这个这个业务对，然后你们可以感受一下这这个的区别啊，首先第一组啊，他最开始做声音变现的时候就觉得反正。都行嘛，反正就是做一个好的产品嘛，
对吧？一大堆就都堆上去，都堆上去啊，然后第二个呢是这个这个呃，这然后复盘发现嗯，我们已经救不了这个业务了啊，这个我们。我们在这些边边角角的黄色和红色上，再怎么旧，如果绿色的不成立啊，这个这个这个也很难做，很难做，然后终有机会又做下一个业务了，那咱就从绿色的抓紧绿色的做。啊，
黄色的能做就做啊，能凑合就凑合啊，一定要把绿色的做实，最后把产品内核儿抓紧，这就是用户最在乎的东西，这个决定了用户的满意度和推广率啊，然后把这东西做好啊，后来所有的能力都朝着绿色去构建，最后这业务就出来了。啊，体会到了吗？啊，这就是产品内核儿的思路啊，感受一下啊，感受一下好了，
这是第二个案例啊，第三个案例啊，这个案例比较有意思啊，估计最近有很多同学想做这个方向。啊，或者这个大方向啊，这是一个AI的AI的项目啊，这个很热乎啊，这个几个月之前的半年之前的，然后c同学。然后一直很关注AI技术的发展，今年很火啊，咱们一直在找技术应用场景，然后就想哎，哪些场景有有机会做这个人工智能化呢？
最好比。刚性啊，最好用户愿意付钱啊，最好还是有大量数据的啊，然后可以感受一下啊，感受一下啊，然后后来呢，他就然后终于找到了一个场景高考报志愿足够刚性，而且是个技术活，而且一来大量的信息啊，这个而且每个人都。都不一样，个性化啊，然后他就想哎，能不能现在这个把现在的流程都做一次大的升级啊，
这个现在的志愿对吧？填志愿，然后现在都是这个，这个先出分儿再报，然后会出现很多的问题啊，比如说这个。啊，很多时候如果报的不好，或者家里人没经验啊，可能就会造成高分儿低录啊，甚至退档啊，这个甚至滑档是叫滑档吗？滑档这个词我才知道啊，昨天我查了半天，什么叫滑档？
啊，甚至有滑档啊，就是各种各种各样非常糟糕的问题，对，所以呃，后面就说人工智能能不能做这个事儿啊，很多的这个学生和家长在高考之前啊，对于报志愿的规则也不懂啊，怎么去分啊，分析分数段呢？啊，报什么批次的学校呢？选选什么专业呢？都不太清楚啊，所以如何科学的啊？
帮助孩子填报志愿，用人工智能的方式，这就是一个刚需。找到了一个很好的市场啊，尤其是这个今年在高考之前吧，可能六七月啊，这个这个是一个高峰啊，所以AI gc终于火了啊，这个天时地利人和，他就说那我们想构建一个服务，通过聊天儿问答的方式。啊，然后用户可以啊，这个高频的无限次的啊，甚至把价格压低之后都可以免费的大量的给用户提供这种人工智能答疑啊，
然后他自己。就调研了一下，发现其实有很多这样的机构啊，各种各样的什么咨询机构啊，各种各样的啊，这个也有一些打着AI的旗号了，所以说哎，那我一定要抓紧机会啊，这个这个一定要快啊，事不宜迟啊，要赶紧搞出来，然后要赶在别人面前。上线，所以他就啊给自己啊定位了一下，叫AI智能问答咨询，
然后就开始召集团队做小程序实现功能啊，就大家可以感受一下，一般做不都是这样嘛，对吧，然后嗯。这个要能跟AI聊天儿啊，要能大规模的跟人工智能啊，去聊这个填报啊，然后要甚至能帮助对方这个这个模拟啊，这个填报并且生成一个报告。啊，然后这个真实审核提供报告内容，就前面的AI的部分是免费的，后面的人的啊，和这种给你出结果的这部分收钱啊，
这就看着很清晰啊，这是一个非常典型的互联网免费的商业模式。对吧，所以感受一下啊，这不是一个非常非常真实的一个思考过程，然后怎么做呢？我要无限次的问答啊，我要做这个做这个做这个做这个来，你们觉得。能不能一眼看出来有啥问题？十秒钟啊，看一下你们的悟性，能不能一眼看出来它整个的其实？这个这个这个分析啊，有什么明显的问题啊？
时刻记得我们今天的主题啊。时刻记得我们今天的主题。哎呀，这个产品上线之后，然后就开始发布程序嘛，然后开始打磨物料宣传，对吧？标准的互联网创业方法。朋友圈儿短视频开始重点宣传人工智能，对吧？我们做了一个非常牛的啊，我们结合人工智能做了一个什么什么什么高考填报的，一个什么什么系统啊，非常智能。然后你只要跟他聊天就行啊，
这个。啊，然后你问现在目前的高薪职业有哪些啊？让我想想怎么回答你哈，然后就开始问啊，这个啊，就做很多这种问答，然后做了很多这种小程序的系统。啊，然后跟大家讲说我们做了一个人工智能系统，我们可以感受一下，感受一下最大的问题是什么？最大问题是什么？结果怎么样？结果怎么样啊？
这个产品推完啊，这个不出意外的啊，就就就几乎在市场上啊，就像个大石头扔水里一样，没溅出什么水花儿。啊，然后这个基本上啊，获得了一点种子，用户基本上随便试用两下也都走了啊，这个虽然有一点点问答的数据啊，但是最后那个报告的转化率非常低。非常低啊，就是啊，用的人吧，不持续用啊，
这个用一次的人吧，不来第二次啊，这个用过的人吧，又不买他们的报告，产品做法，整个的链条都出现很大的问题。所以然后他们就开始这个这个这个反思啊，反思到底业务出现了什么问题啊，这个现在回过头来，我们做了一次复盘啊，然后现在有几个大的认知，你们可以感受一下，首先第一个。智能真的重要吗？智能用户真的觉得重要吗？
智能在信任面前远远不重要啊。用户在早期真正在乎的是你是不是可信？有的时候AI尤其是现在的人工智能回答的，还傻傻的对吧啊，不那么聪明，还答非所问，你知道关乎孩子一辈子的事儿，你现在给我搁这答非所所问一次。一次都不用别的，一次。啊，这个瞬间家长的信任就没了，我怎么敢让我的孩子就跟那个大宝贝一样，我怎么能让我的孩子？使用这种产品去填报志愿呢，
是不是太恐怖了？对吧，你看上去你以为呢，你所有的精力都放在人工智能上，真正用户决策是他要信他要可信好，第二个问答真的重要吗？问答真的是产品的核心特性吗？啊，真正重要的是那个分析决策的过程啊，这因为大家对高考本身报考志愿不了解啊，就就因为不了解才不知道怎么问的。啊，你现在又让我问你，你让我问这些东西，我百科百度百科一下，
有什么都是标准答案，为什么非得问你呢？我还不如去看目录呢，我为什么非得问人工智能呢？啊，你以为的问答很重要，所以我发现真正的决策的过程才比较重要。好，第三个啊，这个无限次响应重不重要？还一直安慰自己说，哎呀，我们提供的是人工智能免费啊，你可以一直问人工智能。真的重要吗？
无限次真的重要吗？你一次的用户都不用你无限次有什么用呢？真正信息全信息真很重要。对吧，比如说你真的能拿到一些市场上的一些稀缺的信息吗？如果你们是孩子的家长，如果他手里真的有一些那种，比如说啊，排行榜呀，什么各种什么之前的线，他能帮你做一些智能。那个是不是比较重要，对吧？而不是你在这儿跟我说无限次的人工智能，人工智能真的不重要。
好，然后报告是否人工审核真的重要吗？啊，他后来认为哈，其实真正其实家长有个非常大的刚需，每个家长都特别害怕滑档。啊，大家知道滑档什么意思吗？啊，我昨天才查滑档的意思是本来你的分儿，其实比如说一本线高了很多很多啊，然后你能去一个非常好的学校，但是后来因为你报的不好，你你报的都是清华北大人大。最后因为没上，
后面一堆学校你都没排，最后直接掉到二本线下啊，所以所以所以所以就这种是最糟糕的情况啊，就是最重要的是不要让这种最糟糕的情况出现怎么做？怎么做？所以所以所以呃，这个后面呢？他就说唉，复盘一下吧，我我们跟着他一起做下来啊，尝试啊，把他现在的认知尝试和犯的错误重新添一下。啊，你会发现现在它的答案跟之前的答案完全不一样，感受一下啊，
他觉得真正其实家长在乎这个产品的是首先品牌和信任。啊，尤其是一些大的品牌比较重要，好，第二个是可查询最好的信息，有一定稀缺的信息，第三个，然后可以模拟这个报告啊，第四个是承诺不发档啊，这个当然最好啊，如果有这个的话，信任就会拉满。啊，然后真正他现在在做的这些什么这些功能呀，这些营啊，
这些变变角度根本不重要，大家体会一下什么叫产品内核儿绿色的缺少一个这产品用户的信任或者用户的转化率都会大幅下降。啊，这个。这个这个这个，然后如果如果啊，这个绿色的做不全，这产品就很难成啊，红色的这些你做再多你都补不出来绿色的。大家能理解什么意思啊？这就是颜色的区别啊，这个所以现在来反思的话，当时很多的策略其实都做错了啊，当你们把两个版本比一下，你会发现特别明显。
然后磨课的时候他他特别感慨，他说唉，这个我以为我原来以为我做的产品核心功能就是产品内核儿。注意哈，就他说我原来以为产品的核心功能就是产品内核做，发现完全不是。啊，就是真正的产品内核儿叫用户的决策逻辑，而不是产品逻辑，这是完全不同的啊，真正的产品内核儿不是你认为什么功能最重要，而是用户选择你的那个逻辑。它是一个用户的心智，然后整个都跑偏了，那做做了大量的东西，
其实根本用用户不重要，做了一堆红色和黄色的，真正绿色这东西压根儿没花时间。那你怎么做嘛？怎么做嘛？感受一下啊，感受一下好啦，这是第三个例子，怎么样？是不是很很很真实啊？真的是很真实的例子啊，这种项目其实在身边大面积的发生就大面积的人做不都是这么做的吗？对吧，我就做一堆系统，我觉得这儿东西要加上这儿东西要加上啊，
甚至什么一二三是用来收钱的，四五是用来导流的，对吧？画个战略地图。但你最后发现，真正真正的业务可能是长这样的，这才是那个有可能比较接近真相的那个客观假设。所以体会一下，体会一下好了，这个这第三个例子啊，来第四个例子。哎呀，这是一个非常有意思的一个项目，估计很多同学可能之前或者之后也有机会做这种项目，这不是听着像互联网那种，
听上去很大的项目啊，但是这个项目非常非常非常有意思啊。d同学啊，他之前是一个足球特长生啊，所以毕业之后就成为了一个足球教练，在一个俱乐部里面教足球，然后这个教的方法呢，孩子们很喜欢，然后在这个培训机构里面，不管是转化率，续费率，口碑都非常好啊，表现不错，然后后来做了两年之后呢，他就。
觉得嗯，我应该摸清楚这个行业里的门道了啊，这个小孩子啊，训练踢足球。而且这个我还有很多的想法，我觉得现在机构有很多的问题啊，所以我就想啊，这我自己也想创业，我有个梦想啊，就开始筹备出来，咱先单干。啊，可以感受一下。然后呢d同学就找了自己之前的两个队友儿，作为合伙人啊，
这三个踢球儿的人啊，就开始创业了啊，这是不是很真实，然后呃。呃，简单说一下，他们的模式啊，其实就是啊，主要培训的六到十岁的小朋友大概就这些照片儿，你们可以体会一下啊，然后这个一个队伍大概12到15个孩子啊，每次训练两个小时，一周一到两次。然后每一次每个孩子大概100到150块钱啊，就这么一个业务，
然后刚开始的时候他们定了一个非常宏伟的目标，他们希望未来啊，这个我们都是一些热爱足球的人，我们一些都热爱孩子的人。我们向外来可以有机会成为北京规模最大的青少年啊，这个这个啊，这个足球儿培训的这个机构啊，这是一个非常宏伟的目标，然后他们希望不只是开一个点，未来可能是多个点啊，甚至多个区域多个项全部连锁化啊，大规模的做。人有了这个目标之后呢，他们就开始设计他们的产品了啊，招生海报了，
然后你们可以感受一下啊，这个一般来说创业是不是从这儿开始就够了？啊，从这儿开始就够了啊，这个哎呀，很多人其实都从这种事儿开始的标准的一个热情型选手，热情型选手，然后上了课之后啊，现在大家都很熟啊，其实一堂鼓励大家在早期的时候一定要尝试着把你的这种愿景转化成。短期的这个假设啊，用户无法拆一拆啊，这个甚至变成一些可量化可评估的这个指标儿啊，但是当时d同学完全他自己说啊，没有这个目标拆解的意识。
然后就一句话，就是咱们要牛啊，咱们要做北京最大的机构啊，然后拿着这句话就开始创业了。哎呀，这个因为之前做了两年的教练啊，因为他们的确攒了很多资源，包括的确很专业啊，所以他们就开始去研究了。啊，他们去分析一下之前待过的机构的一些重要的产品的特性啊，现在叫产品内核啊，比如说当时是每周都训练的啊，保证安全的一个月左右，可以看到球技的明显提升。
啊，这个很重要，然后呢？他就想既然我出来创业，我肯定不能走老路呀，这个我不能只做这几个内核儿，然后呢，他又做了更多前期的这个，这个研究的工作。然后他开始训练啊，这个他说哎，一定要专业，然后所以他就特意去找了北京基本上最专业的职业队是怎么练的啊？去看他们的优势，你看如果我能从职业队上学习一些优势，
放到我的。这个公司里不就很牛了吗啊，然后就开始这个这个去学，然后拜访了几个职业队的青训基地，然后看了他们的用球儿场地，然后各种器材说哇呀，这才是踢球儿的啊，我们之前真的太糙了。然后回来之后说嗯，我学会了啊，我要去打磨我的产品，然后说咱们要升级啊，升级这个这个训练装备啊，这个足球儿呀，衣服呀，
护腿板儿啊，都用品牌的好的。然后场地啊，这个然后包括假草的长度之前都是凑合，是个草坪就行，它不行啊，这个我要要这个足够好的草坪，然后包括双十制之前只有一个教练，现在说我要专门儿配个这个守门员教练，两边儿一起教。啊，然后这个后来又说唉，这个。啊，这个这个啊，
我还要给他们一个未来成为职业球员的一个推荐通道啊，我要努力的打通关系啊，又学了很多很多，最后又觉得还是不够好，又开始学习啊，各种青训机构去看他们怎么训练的？然后每一家都去学习他们的优点啊，希望未来可以啊，自己全部吸收，你看我可及众家之所长，我就不可以打你们了吗？对吧？这是不是很？很很很朴素的一个，这个创业的道理啊，
然后就开始找，然后发现哎，这家有外教啊，这个他们用一些欧洲的教练，这家不错，他们一边踢球儿，还一边教英语，这个很不错。这个很不错，然后第二个呢？教练很和善啊，很多的教练真的做的不错啊，这个这个不打扮孩子啊，这个比较这个喜欢跟用户交朋友，然后包括有的这个这个这个机构呢，
训练很开心。有的机构呢，队友很融洽啊，这个大家会平时不不止踢球，他们会做好多游戏，争取让他们能够形成这种这种很亲密的关系啊。啊，甚至有的机构其实做了很多比赛啊，又去学了很多啊，又去学了很多，所以哎呀就。这么一看啊，这么一次迭代，他们终于啊开始提升了审美啊，所谓通过学习最佳实践啊，
找到了一个非常棒的。产品组合，你们觉得怎么样怎么样啊？这个你们猜猜怎么样？这个业务。你们猜猜这个业务的结果怎么样？对吧？做的很棒呀，这个都是最好的，这个跟跟前面可不一样啊，这个都实打实的，因为都是各家的优点。各家的优点啊，然后呃家长啊，一定要稳定持续安全场地装备双师，
还有外教啊，还要各种这个双师制啊，这个孩子要和善开心有意义。对吧，这是各家我从专业队学的，我从其他家学的，各种各家的优点全超过了。对吧，然后就嗯，你们可以猜一下这个业务会怎么样？猜一下怎么样？你们怎么那么喜欢看扑街的项目？呵呵。做完这些调研，然后他就开始去打磨他的产品了，
对吧？你看我都学会了，我就开始做，然后开始认真的去啊，打磨一个非常好的服务啊，走访了很多场地去看这种假草的长度，柔软度。啊，甚至还去研究说这种草到底跟这种草有多大的差距啊，然后这个什么样的这个渗水性啊，各种去研究啊，研究的可细了。然后用球呢啊，要用好球啊，精挑细选别人的可能差不多买点便宜球就行了，
然后这个这个每个队伍大概六到八个训练用球啊，然后再加上一个比赛用球。啊，比赛用球儿不行，咱们得买最好的球儿啊，说咱们就买欧洲杯啊，官方用球儿啊，说咱们的这个小朋友啊，踢比赛的时候跟C罗踢的球儿都是一样的。啊，然后这个这个大概1000多的球儿吧，应该一一两千的球儿吧啊，然后就开始各种各种这个这个这个提升服务，你看我们的品牌多好。啊，
这个我们的品牌多好，然后这个为了保证训练质量，然后特意找了一个训守门员啊，这个教练的朋友啊，然后带着训练专门找专业的这个。这个这个守门员教练啊，来教孩子们守守门。哎呀，然后后面就开始说这个训练教案对吧？你发现专业的队都有这种教练教案，然后教案都很专业啊，咱们也花时间好好的打磨教案，然后就开始开始画这些东西。然后各种凑啊，我只要能学会的，
全部都是学过来抄过来，然后组建了一个亲身队伍，然后直接说结果啊，直接说结果啊，这个其实早期做的还不错的啊，这个服务还不错啊，这个因为它应该是在北京。最好的区里的最好的学校里啊，这个这批孩子素质好，且家长有钱啊，从试训率，转化率，续费率都不错，都不错啊，这个包括各什么单学员模型，
单履约模型也都。都能算的过来，不亏至少不亏，你们可以猜猜啊，这个这个业务。到底问题发在哪儿？发生在哪儿？发生在哪儿了？你知道这种业务看上去啊。这个产品内核儿。没有做的特别好。它不一定会导致公司死，但是它会导致什么？但是会导致什么？哎呀，
这个尼玛特别棒啊，特别棒，哎呀，有一对半同学都猜出来了。它它真的不一定会导致这业务死啊，它导致了两个非常糟糕的结果啊，就是第一个结果啊，就是看上去单元模型是算得过来的，但真正想复制这个业务的时候就发现复制不了。复制不了，因为它全是优势条件啊，就我去哪找这么多优质的场地，对吧？之前都要那最好的草，你别的区还有吗？
对吧，我现在自己带着训练，我还是我朋友啊，这个我去哪儿找那种不贵，而且高水平的教练对吧，而且我但凡找外面的人都特别贵。然后我自己复制的队伍啊，然后我我我现在用我的朋友最好的守门员教练，我我那我下一个守门员教练在哪儿呢？招不到。他把所有的优势的项目都揉在了这个产品上。啊，然后这个这个复制的时候到底怎么复制呢？那么大一坨，我是全copy过去吗？
你们经历过这种状态吗？就是我做了那么大一坨，对吧？成了的确还行，对吧？我怎么办呢？我是把整个这套都从海淀搬到朝阳吗？我怎么搬呢？然后如果我搬一半儿，我搬哪一半儿呢？对吧？我哪些东西坚持我哪些东西不坚持呢？啊，所以后来这个d同学啊，他自己说他说我很难复制，
他说我很难在另外一个区再复制一个整个队伍的所有要素。啊，这就导致我后来复制的难度极其的大，我又得招优秀的教练，又得找特别好的场地，然后各种条件都得凑齐做饭，根本凑不上。然后最后就这因为这一个事儿，后来就一直在这个生意上，一直卡着一直卡着啊，这个很难就迈向北京规模最大的机构，他们根本复制不了。最后，因为时间长了，大家其实就疲了，
因为嗯，这目标完不成嘛，这个事儿没那么赚钱，后来这事儿啊，这个大家基本上就后来就都慢慢撤了啊，后来他自己在复盘这个项目的时候，我我我问他，我说。啊，你现在回过头来想，你觉得这些东西真的重要吗？真的重要吗？就是你这个东西真的会影响孩子的那个体验和转化率吗？真的影响关键指标吗？然后我我非常直接的问了他这个问题，
他说哎呀，其实当时没仔细想，当时就心思放在我要打造一个理想中的足球俱乐部。啊，感受一下，就是他说我就打不到一个足够好的足球俱乐部啊，我也觉得行啊，然后最后发现完全不行。完全不行啊，后来我给你们复盘一下这个事儿，我现在带着他拆了一下，你们可以感受一下整个的过程，首先真正做减法的话啊，其实这个业务拆成公式啊，这个初次购买其实就是视讯乘以转化率。
啊乘以转化金额，其实最重要两个参数，一个是信率，一个是转化率，他们会不会是来一次和会不会买正加课，然后二次复购啊？这个主要看的是复购率啊，最重要的是这三个参数，然后我说你有认真的考虑过真正这三个参数。决定性因素吗？就是真正这个人在那个时间段，他犹豫的是什么？就是他选择的那个东西是什么？唉，就后来我说你现在停下来时间已经过去了，
这个业务已经关了几年了，你现在想一想这个业务到底怎么回事？然后我就开始带它一步步拆啊，当然这也还是假设啊，它只是现在的认知啊，这个没有没有完全证实啊，只只不过当时他自己没看出来。他说试训率啊，到底什么重要啊？他后来想了很久，他说试训率其实最重要的啊，如果抛开我的理想不说，就从孩子的角度。失信率最重要的三个东西就是首先训练看起来有意思，好玩儿，
这是第一个就孩子是愿意玩儿的，他没那么严肃，是有趣的。好，第二个看起来安全，家长愿意让他来啊，尽量不要在场面上出现受伤的情况，不要让家长有任何的担心。第三个啊，其乐融融，教练不打骂孩子啊，这个所以只要孩子愿意来，只要家长愿意来，只要这个氛围很好。这三个参数基本上试训就问题不大。
好，然后又问我说转化率这个受什么影响什么影响了，关键转化率啊，他说歧视关键转化率除了上面几个因素之外，还有一个很重要的因素，就是要在。这个试训的时候要让他有成就感。啊，然后让他就在仅有的时间内让他自己感觉到自己进步了，真的会踢了，就这一个点，你把刚才那三个点，再加上一个点，基本上他就。他就会继续下一次，
就你不能只让他开心，你要让孩子感受到自己变化啊，我不知道呃，我可能还没到这个岁数啊，就是很多的家长的决策逻辑，是家长会问孩子，你还愿意来吗？你觉得踢这个有用吗？孩子说一句嗯，我觉得我会踢了，就这一句。话可能就够了。这一步效果一个成就感的运营直接就可以解决问题，它剩下那些什么草地足球什么乱七八糟的都不重要。都不重要，
对吧？就是而且很多时候都不是孩子说，因为家长掏钱，家长会问孩子开心吗？开心对吧？觉得有用吗？进步了吗？进步了够了。够了好，然后第三个说复购对吧？他又玩儿了很长时间，他又在里面训练很长时间对吧？然后他说。复购的时候我说复购，你觉得最重要的是什么？
他想了很久啊，他跟我说哎，复购其实最重要的是两个，第一个坚持啊，这个稳定的习惯，养成习惯非常重要。尤其是足球儿这种养成习惯很重要，就孩子每个星期啊，可能都背着包儿去，然后突然间到了时间，这次数不够了，你问他续不续很多习惯，会导致他们续费这件事儿很重要，所以不能是那种。这种没有习惯性，
今儿来一次，明儿那什么一下很重要，好第二个这个队员和教练之间啊，这个他们的信任很重要，他们要在同学之间，咱们不能光踢球儿。咱们要有点儿这个社交关系，甚至让孩子之间一定程度玩儿起来，让大家有集体荣誉感，对吧？小兄弟们，谁走了就这个面子过不去。啊，所以体会到了吗？啊，
所以这个时候你就会发现复购率这两个参数很重要啊，所以当找到这个参数之后，我说你再重新画一遍这个画布，它就把画布画成这样了。啊，他说真正其实现在来反思当时花的大量的时间，其实全跑偏了啊，这个最重要的是什么？就是早期的氛围，因为这最重要三个参数嘛。啊，如果把这三个参数合一下，其实早期最重要的是教练不打败孩子，然后让家长感觉足够安全，然后而且持续稳定的训练，
让他们养成习惯。然后让孩子真正有趣啊，而且在早期的时候能够看到自己提升啊，然后而且同时友谊很重要啊，友谊很重要，所以你感受一下啊这几个。只要坚持住，剩下的这些啊，什么场地啊，双师啊，机会你们你们能带着站在家长的角度吗？绿色的跟红色的是一个量级上的东西吗？绿色的每失去一个，比如说氛围不好啊，比如说让一部分家长觉得不安全啊，
让一部分孩子觉得无趣，这些东西每一个如果失去了都非常糟糕，但是左面呢？就非常重要啊，左边的不是sorry，左边就没那么重要。你场地你真的看得出来吗？对吧？说双师这些都是加分儿型，所以能不能把你的事情拆成两部分，这部分是决定性的，这部分没那么决定。啊，然后再去做你的事情啊，然后做完这张图之后啊，
这个后来就感慨说唉，这个之前其实看其他的新青训俱乐部都挺赚钱的。啊，这个自己做的时候其实看上去不亏，但是其实没赚着什么钱，明明这是一个能赚钱的时候就没赚着钱啊，只能养活自己的小团队啊，现在终于知道原因了。啊，所以当我加入了足够多的内核要素之后，会严重的影响到单元模型的利润率啊，而且会给后面的复制甚至规模经济造成巨大量的影响。我再说一遍，大家听懂了吗？就是产品内核儿没做好，
它不一定会让你死，它不一定会直接导致你失败，不会是不一定像前面那样，对吧？前面那是因为没内核儿，它内核儿太大了。内核大导致的原因是什么？成本巨高，你把一非常多的钱花在了足球上，花在了一些边边角角上，这些东西其实撤掉问题不大的。然后你你把钱全花在这些地方，这些地方你又不能涨价，那造造成结果就是那就不赚钱啊，不赚钱啊，
更别说复制了。啊，所以所以所以啊，后面在复制的时候就会发现各种各样的问题，对吧？哪些是关键要素呢？哪些东西保留呢？对吧？哪些是不关键都不知道，反正一大坨啊，我也不知道该怎么做，我不敢砍呀。万一我之前那个做的很好，我去那边复制少了一半儿，最后失败怎么办？
感受到了吧啊，就完全不一样，所以后来这个这个我讲啊，这个我向大家提醒就提醒大家的是创业早期的时候。啊，这个你们可以多加一些有利的因素进去，但是你得深刻的知道它可能不是你的内核儿。我再说一遍，就是你可以做，但是你们最好知道它可能不是你的内核，而不是要觉得所有东西都揉成一起的。对吧，你得你为什么啊？我我我不知道你们现在慢慢的有产品内核儿的体感了吗？就是我可以做很多的东西，
一堂现在也做了很多的东西，但我清楚的知道哪些东西是我的内核儿。我一定要守住的啊，这是我不能有失的，有失的这公司就没了，然后哪些东西是加分儿项啊，如果真的需要或者真的需要调整，我可以改它，我可以扔掉它。啊，但是但是很多时候多数的人可能就都揉在一起了，都揉在一起了啊，就很难。所以啊，这个如果你们未来真正想做一个复制的业务的话，
找准产品内核儿真的是很重要的能力啊，所以你们回顾一下这两个是能不能感受到是完全不同的两种操盘的思路？左边呢，就是布玻璃内核儿对吧？一大图，反正我就全做了啊，而且是追求完美，追求完美啊，它的这个东西这个呃。他的这个东西其实相对于前面的那个那个那个游学的项目运气比较好啊，他把这些东西凑齐之后还跑通了。跑通了啊，但是。啊，有血那个就比较惨啊，
有血那个整个它无法层，应该就有好多问题啊，它这个基本跑通了，但是后面的利润率就很差，也没赚着钱，然后也没复制。啊，就远远低于就举它的商业目标，其实也就算失败了啊，就是很难实现它的商业目标了啊，所以案例我就讲完了，大家感受到了吗？感受到产品内核儿的价值了吗？希望大家理解啊，这这节课我们核心想讲的就是如何通过一个工具反复的结构化思考来引导大家剥离产品内核。
所以，案例回顾一下，这个我不知道你们自己有没有经历过这些飞跃啊，我给你们描述一下，我自己观察到的我们模课的时候，大家成长的几次重大的认知飞跃呃，有没有经历过？首先很多人觉得一大坨。就是我做业务就是，反正我相信我能做成，对吧？我有理想，我有愿景，我就做，这是这是很多人的常态，
然后第一次飞跃叫意识到内核儿来，可以大家帮我画一下重点，第一个叫。意识到有内核儿啊，就当你意识到有内核儿这一下其实就完成了一个很重要的飞跃，你就不会想大而全了，你开始思考哎，到底什么是决定性的呀？对吧，我到底什么是重要的呀？意识到内核儿这是一次飞跃，很多人都意识不了内核儿，对吧？我要做我就做一个一大波啊，什么是决定性的，
我也不去想。你但凡意识到内核儿，我就算你完成了一次飞跃好，这是第一次飞跃好，第二次飞跃叫意识到是假设，就是我知道是内核儿，但是它是假设，我不是咬死的，我不堵信它，我也不迷信它是假设。就我可以一直带着一个公式去创业的，就脑子里一直装着一张图啊，绿色的三五条儿，红色的一大堆，到底谁是我的三五条儿，
谁是谁是谁是一直带着这个问题，天天儿工作。这就是第二个叫意识到是假设，而且它是要持续证实持续证伪的，这就是第二个又是一次飞跃好，第三次意识到加减法，又是次又是一次飞跃啊，加减法的意思是我意识到噢，原来绿色的是从一堆里挑出来的。然后我要尽量的做加法，尽量的做减法啊，然后只要你意识到加法减法形成这个这个产品内核儿假设就不错啊，这就是第三次飞跃。好第四次啊，就是熟练操盘，
如果你能非常熟练的用各种方法能够做到加法，做到减法，同时又完成一个。别犯太大错误的产品内核儿分析啊，基本上就又是一次重大的飞跃，所以从特别差的一大坨到一次两次三次四次这整个。成长的过程啊，所以大家看完了三个案例啊，能感受到这种重要性了吗？初步感受到了吗？真的玻璃内核儿很重要啊，它不是它不是随便你你你就觉得一大坨赌运气的。啊，哪怕就是一个相对确定性的东西，相对确定性的业务，
但是你如果没有内核儿的意识，你就往里面再做加法，你也不知道从哪儿开始卡就很难受啊，所以产品内核儿做的过小歪了，或者做的太大会导致一系列的问题，表面看上去其实是什么容易失去。焦点呀，无谓的坚持啊，不断拖延自相矛盾，其实根本上啊，就会导致三大重大问题，生意很差，利润很低，复制很难啊，这就是刚才你们看到一系列的。
生意很差，就是关键的转化率很低，生意亏钱，这就是第一个最常见的问题。啊，就是就是就是就就很糟糕，就因为关键转化率太差了，用户不进店，进店了不买，买了买了不办卡，办卡了不这个不复购。啊，你生意就很难赚钱好，第二个利润率很低，也许你还行啊，
能能活下去，但是呢，不怎么赚钱啊，因为你付出了很多没必要的成本。好，第三复制很难，就是大量的项其实都很难复制啊，然后规模不经济啊，这三个是非常典型的特点，如果你们过去经历过生意差，利润率低，复制很难，你们问问自己到底是不是自己不会做生意？还是说渠道没找对，还是定价不对，
你去找一找，很有可能是你产品内核儿的问题，而且从概率上讲，大概率是你的需求和产品内核儿的问题。啊，所以用好产品内核儿的画布其实可以有效的帮大家尽量的降低这三个风向，大幅提升大家的成功率，所以下面呢，我快速带大家讲一下啊，这个画布该怎么贴？以及里面有哪些避之避讳和建议？然后呃，可以感受一下啊，首先呃，为了让大家更好的训练啊，
我我们在磨课的时候，我想说能不能给大家出一个很大的难题啊，大家感受一下，我给你们找一个。我也不会的，哼，这个特别难的一个内核儿，我带你们感受一下如何去剥离和探索内核儿啊，所以这就是阅卷儿思考题二的答案啊，这个呃，我们我们to BT oc想了一大圈儿，实在是。实在是这个这个找不到例子了，后来想那就决定用一堂内部，我我们内部几乎也是我在教育领域遇到的最难的一个业务假设，
而且这个假设大概率99死一生。啊，我们来尝试感受一下怎么去思考产品内核？啊，感受一下啊，这个所以啊，注意哈，这就是我说的tob清内训产品的探索啊，我再回顾一下，回顾一下这个背景啊，有同学可能好那个那个刚才来晚了啊，这个。呃，大家参加过内训吧，大公司内训参加过哈，
一般来讲就是一个屋子，大概40到可能六七十个人，对吧？找个老师一天给个几万块钱，一般是两天啊，三天啊，一般就这样的产品。然后很多公司其实都组织了很多老师去很多的公司内训，基本上这是一个很成熟的商业模式，通常是一些成熟度比较高的公司啊，有独立的这个这个培训预算的公司。啊，但是一堂有个很大的问题是。一堂的同学，你们你们你们应该多数的公司没有这么严格的培训预算吧，
至少一堂没有，我们大概五六十号人对吧，但是一堂有非常多的专项的能力需要训练啊，包括我也给公司做过很多，比如说如何写文案？如何开会？如何算ry啊？如何这个这个这个做项目管理的里程碑分解啊，有很多种专项能够大范围的提升公司的这个这个基本功呢？啊，所以我在想有没有可能把一堂已经有的课尝试转化成一个相对标准的低客单价的内训啊，对于那个去到驻场的老师，整体上用户的价值感。也许会下降到百分之七十啊，初期啊，
也许未来还能涨上来，涨到百分之百，初期可能就百分之六七十，但是价格可能是老师去的，可能五分之一甚至十分之一。很便宜啊，因为它是规模化的，有没有可能去创造一个啊，大量的专项主题的啊清内训啊，这你们公司啊，觉得缺什么，比如你们公司现在最最最近想集体升级一下知识库。啊，你们只需要采购一下，然后我们快速的帮把知识库的整个认知搭起来啊，
然后你们最近想这个公司整个的科学决策，大家没有话语体系啊，我们用一周到两周的时间快速的帮你把ry整个认知部署到公司。实现三个目标啊，这是我自己总结的呃，初步的答案啊，内训产品一般一般有三个目标啊，本质上有三个要素，第一个叫啊，这个对齐话语体系。对其划为体系第二个现场，用一次第三个啊，持续啊，持续养成落地意识，主要就是三个啊，
你去看一些优优秀的内训，基本上都在做这三个事儿。啊，要不然是这个这个这个呃，要不然是在早期的时候快速的对出话语体系，以后大家可以比较专业的沟通啊，要不然就现场大家工作坊念一次找找感觉啊，这个这个。啊，要不然就是让公司在日常的落地培养这个意识，对所以所以所以基本上啊，有没有可能做一个这样的产品创新呢啊？怎么去思考这个产品的内核儿呢？啊，这个产品内核儿是非常难的，
因为因为它有非常多的组合出来，很有可能是错的，大概率是错的啊，我们来补充一点儿信息啊，假设我们下沉一点啊，比如说十五二十人以上的公司啊，这个都可以啊，不只是那种可能200人以上的公司啊，早期的公司也。型然后而且有很多这个专项的难点，比如公司需要学习什么单元模型啊Roy啊，面试卖点知识管理啊，一堆专项。啊，所以感受一下啊，
这是一个非常创新的野心勃勃的同时，也能极大概率的啊，会失败的项目，然后市场上没有成功的对标，而且选项非常非常多。啊，这个有很多新的可能性的玩儿法啊，然后有大量未经验证的假设来吧，就给大家15秒钟的时间，如果你们。是我的话啊，这个UE是什么UE是呆模型？这个呃，就是如果你们来负责这个项目的话，你们会怎么做呢？
想想把你们在一堂学的知识点套进去。第一步怎么做？第二步怎么做？第三步怎么做？思考路径是什么？我不是问你们答案，我问你们的路径是什么？杨学金压键盘了。先表现需求嗯，还有什么？出发点应该是什么？大家学过预判课吗？出发点应该是什么？但没有看到答案，不科学。
呵呵。那个。砍几刀。一堂的第一个课，最早最早的课应该是核心法论是什么？拆对屏算。呵呵妈呀妈呀，你们第一堂课咋学的？终于看到答案了，吉星高照同学。我当时第一节课问过你们一个问题，我问的是你们如果在需求早期的时候记得吗？就是在业务早期，尤其是创新业务啊，创新型的业务在需求啊，
都不确定的情况下。你们是应该专注一点，还是应该提前一点，记得吗？这第一节课我就反复在强调的答案是什么来着？我们鼓励大家专注一点啊，提前一点。哈哈哈。对呀，第一步是拆五法呀，是先是先调研同行，先拿常识拆五法呀。啊，所以所以所以所以我先说一下整体的路径啊，这个如果如果从头推这个业务的话，
首先第一步你需要去设想这个业务的无法长什么样。就是你需要做一次全局预判，不要在没有做全局预判的时候直接去做需求分析，就是你先有一个大概全局的思考啊，比如说需求是要跟定价，是要跟你的内核儿有关系的。你的内核是跟你的这个这个定价商业模式有关系的，商业模式跟你渠道有关系，比如说我们到底用不用这个电销都用不用面销这两个直接决定了定价，所以这几个都是在指匹配的，才才勉强才行。所以一定是全局思考过来的啊，所以呃，回忆起来了啊，我给大家回顾一下真实的我们自己是怎么思考的啊，
我们最早做的工作就是我们不动手，我们先去拆了很多同行的。五步法啊，这个打上蒙层啦，你们应该猜不到是哪一家，千万不要替我们去外传，我们找了很多优秀的对标，有一些是跟我们同样的线上课的。同同行，然后他们在做线下有很多是线下培训的一些大哥啊，这个然后我们先去拆行业的常识和调研啊，我们用五步法的方式去拆，我们把很多业务都扒成了五步法。啊，用五步法去拆了很多业务的，
这个这个这个模型看不清，正常啊，我我们打上蒙层了，这个有点儿敏感，对有点儿敏感，你们就理解，这是好好几个公司的五步法就好了。啊，然后我们找到三到五个对标的同行，然后去尝试拆解各家的五步法，然后找到了很多常识，然后做找了很多内训的老师，问大家你们是怎么判断的？啊，你们认为这事儿的卡点风险是什么？
然后我们尝试拆块件，假设最后呢，画了一版大概一堂的这个五步法，然后而且同时准备了一点点普兰bcd啊，这个如果这群人不行，我们就换人，如果这个这个功能不行，我们就换一些内核儿。啊，定价不行，我们就换定价，我们还有一些这个plan b plan cpl and啊，基本上就是第一步啊，所以啊，我我再说一遍啊，
就是第一步。一定是在全局预判的，全局预判能力非常重要。我再强调一遍，就是在一堂的课上，当然不是今天的主题啊，就是一定要做全局分析，因为。我不是在找需求这一个点，而是五步法的匹配需求跟后面一系列是要匹配的啊，光有一个点成立是不行的。啊，所以这个这个我就不说了，脱敏了，大家不要过度联想，
这就是一些优秀的同行，然后呃，这个项目我们判断这个项目80%的风险在第二步。需求其实是一个成熟的市场，其实相对清晰啊，然后这个商业模式呢，其实相对没那么复杂，然后渠道呢，相对也也就那么多选项，但产品内核儿真的太难了，有没有可能通过一个产品的？组合方式，然后能大幅的降低专家依赖啊，同时可能能做到。跟常规的比啊，
可能能做到价值70%啊，甚至100%的价值，有没有可能有没有可能，所以下面来进行实操啊，给你们讲一讲啊，这个画布到底该怎么做？首先啊，这个第一步啊，就是无步，就是如果你们要做。做产品内核儿实操，第一步就是要明确目标啊，就再回顾一下用户愿意选择你的最好解决方案，所以你要理解用户愿意选择，这是第一步，
如果没有用户就不要去谈指标。如果没有指标，就不要抬下面，所以第一步我们先讲一下，其实你们要在用户和愿意选择上做足够多的功夫，所以啊，这是也是刚才我讲的，这是关键假设的前半部分。啊，所以这个在磨课的时候，大家对于产品内核儿的适用条件其实有很多困扰，包括我们在试讲的时候，好多同学在问什么是产品内核儿，这个非常有意思啊，来看看你们的。
悟性和感受，下面我写了七个场景，哪些啊？不好意思，七个啊，不是十个啊，七个场景。这下面七个场景，哪些是可以用产品内核进行分析的？哪些不能？啊，哪些是可以用产品内核解决一些问题？哪些不行来感受一下感受一下啊，我能去用产品内核讨论一个东南亚英语学习的APP吗？可以吗？
我能用产品内核去讨论一个大学生求职的一对一的陪跑人工服务，可以吗？我能用产品内核去啊讨论一个婚礼吗？可以吗？啊，我能用产品内核去分析一个小的台球厅吗？我能用产品内核去分析一个大健康的行业机会吗？我能用产品内核去分析啊，一个公司私域的产品吗？我能用产品内核去分析一个线下的工作坊设计吗？哪些可以，哪些不可以？看有没有同学直接说出来答案。都可以吗？是都可以吗？
我看到答案了，看到答案了。唉。为什么？为什么？为什么？好答案是五不行，其他都可以。不好意思，错了啊，这是五数字没对上呃，除了五不行，其他都可以。啊，这个我这是我们将跟大家对齐的第一个啊，
产品内核再说一遍，产品内核解决的问题是什么？产品内核解决问题是什么？产品内核解决的是一个具体的产品的价值的那个决定性和优化性。就是你想实现产品价值，只要它是一个确定的产品，它有确定性的价值，它有好多的价值点，然后你怎么分析产品盒都可以，产品盒的工具都好使。啊，然后这个但是啊，不好意思，五对吧，大健康机会，
你问我什么行业的产品内核儿对吧，我跟你说在线教育的产品内核儿是什么？没法儿聊，没法儿聊啊，所以产品内核儿的前提是一个可以独立交付的产品好，第一个原则来大家帮我划重点啊，这个今天一共会讲九大原则，正好包含三步，大家跟着我节奏啊，争取你们现场就记下来理解。争取现场能理解，能记每一个基本上都有一个核心的思考题好，第一个是这个这个独立交付原则啊，独立交付原则就希望大家充分理解产品内核，其实就是一个产品价值的分析工具。
啊，这个在一堂啊，这个最经典的语境肯定是创业项目嘛，对吧？然后创业项目要分析产品内核，但是回到本质只要一个独立交付价值的一个产品单元。小到一个日常的发朋友圈儿的产品啊，一个SQ的设计中到一个课程体系，大到一个什么行业的大会，一个APP，一个交易平台。产品内核都可以分析，它是一个独立交付的价值的单元啊。这件事儿很重要，比如说我自己，
其实啊，除了你们见过我的一面之外，我设计过很多奇奇怪怪的产品，比如说啊，我自己设计过婚礼，我用产品内核儿的思路，我把传统的司仪拿掉。啊，然后传统的一些老套的环节拿掉啊，然后我不喜欢被他们指挥着结婚，然后我自己重新又用对话的方式重新组织了一遍，这就是创新。啊，这就是这就是产品内核儿的思路，然后比如说这个呃课课程的设计，
你们现在知道了啊，这个我们把这些都拿掉了，一堂的课不讲究PPT不讲究口才不讲究段子。啊，这些都是很多传统培训的内核儿，对吧？我们都不要我们重构了整个的学习体验，包括自己这个之前。去年家里盖了个房子啊，我把窗户都给去掉了啊，我重新设计了那屋的这个办公体验啊，用来专注工作，所以啊，这个这个我多说一句啊，泛产品设计可能未来是一个异常新的课题啊，
如果快的话，也许明年我给你们讲一讲这些，具体怎么做的？啊，这个我们再说啊，还没有开始研究对，所以讲完了第一个原则，希望大家明白，就是我们所谓的产品内核分析的基础是它是一个独立，可以交付价值的产品就可以，哪怕再小都行。你只要能分析这个产品给用户创造了独立的价值啊，你就可以分析它产品内核什么重要什么不重要，从里面选要素就可以填发布好吧，这是第一个原则。
啊，所以我再想举来第二个例子啊，看大家的悟性，准备抢答开始啊，这是一个真实的例子，这是一个呃一堂的员工的家里的朋友啊，这个。在自家的东北的某一个地区，经营了一个台球厅啊，生意呢，能盈亏平衡啊，但是没赚什么钱，没有太多利润。然后这是我们在访谈的时候，案主大概给我们口述的，
按照一堂的课，口述出来的产品内核儿，你们能一眼看出来这个这个这个表达方式的问题在哪儿吗？啊，这个啊，这个我。呃，服务的是大圈爱好者，然后我的核心指标就是收入是这些指标。啊，然后这个我觉得我最重要的这些内核就是这些一二三四要做好，然后这些我认为不太重要，这是它的那什么能看出来？最大的问题在哪儿吗？能一眼看出来它的它的问题在哪儿吗？
我是我是得我是。虫子，解释一下。说具体一点。嗯伊俊逸解释一下。最大问题在哪？说具体。angela，解释一下。好好好多人看出问题了啊。唉，问题在这儿看出来了吗？就是他拿着这些，这是目用户没啥大问题，这个问题在这儿发现了吗？
就是这个业务，这个东西叫啥呀？这叫它们的收入公式吧。收入公式收入公式跟这个的关系是啥呢？对吧，收入公式跟这个关系啥的对不上的，这些东西不直接影响这些东西的。看懂了吗？所以来第二个原则没看出问题的同学，第二个原则啊就是第二个原则叫关键转换原则，没看出问题的同学打一下六个字就是不要光模模糊糊的看什么收入成本结构，不要光看几个数，你分析不出来的。啊，对产品内核影响最大的是价值测的关键转化率。
这个这个最起码有三个转化率，假设没有线上获客啊，最起码有个门店补货率，对吧？周围的人啊，在这逛街的时候在遛弯儿的时候啊，这个他们有多少人看了你的这牌子，他们会进店，这是不是一个转化率？是不是跟你的经营直接相关好，第二个办卡率他们进店了之后可能会玩儿一两次，他们会不会办卡愿意来第二次好，第三个办完卡之后他会不会这个这个这个未来会续费？最起码你有三个转化率，这三个转化率影响的因素是什么？
这是你要思考的什么决定了进店补货率？什么决定了，他们办不办卡？就像刚才那个足球一样，对吧？同行是怎么做的？我们做了什么？你测了什么？你想了什么？最后很多确实都没有想过去，就如果这种问题追问的话，我就问你进店补货率啊，你觉得什么比较重要？同行在做了什么？你做了什么？
很多人压根没想过。啊，所以好这个原则再强调一遍，关键转换原则就是我们在分析目标的时候分析上面两个的时候啊，这个这个这个原则非常重要，第一个叫独立。独立交付原则，第二个是关键转化原则，就是它一定是一个关键转化率，你会发现真正那张表刚才我填的所有都是转化率。什么这个这个都是关键转化率，什么决定了这个转化率来举个例子？举个例子啊，这个当一个内核儿足够过关，足够优秀的时候，
其实就能支撑一个比较过关和不错的转化率，这个大家能理解，也就是说价值得达到一定程度才能支撑那个转化率。就你的门店啊，你的品牌那个那门头设计足够好，很多人就进店，对吧？你的初期的那个服务，你做的足够好，他们才会办卡。你的这个办卡的服务，你做的足够好，它就能续费，所以到底什么决定了，想过吗？
来来测试一下，抢答开始啊，抢答开始第一个问题，你觉得一堂的课程价值说的是课程有哪些关键转化率？我说的是课程啊，不是会员。一堂的课程，哪些是体现一堂课程做的好不好的？关关键转化率。抢答做绿绿。绿。不是问你评价不是干货啊，对对那个绿怎么说克？我刚说完，关键转化率什么叫关键转化率啊？
嘿嘿啊，我说一下一堂其实在关注的其实。这个最关注的是作业率和nps啊，这个因为我们认为光听课光互动不行啊，你们不交作业就是我没做好，我们是拿着最终的那个数来呃来证明自己好啊，你们来了不算数，你们听课。互动不算数，只有把作业交了，我们才勉强认为你们学了，我们是给自己比较高的要求啊，然后你们还得打个nps nps，那个率就是满分儿率嘛啊，然后这个后面可能这个是商业产品，
可能看的是转化率和续费率。啊，当然我说一句啊，这个不是所有产品都是一堂，这个风格，比如刚才那个项目，你会发现它很多时候不追这个，你发现它追什么，它追的是退款率。就很多业务，它不是以产品驱动的，因为一条是产品驱动啊，很多业务可能只要退款，你能接受就行了，它ry跑通就可以，
它是渠道推动。啊，所以体会一下。来继续继续来再测试一下，测试一下啊，这个呃，如果是一个女性的皮肤护理连锁店啊，这个你们认为哪些是关键转化率？这个业务里面有哪些影响单店模型的关键转化率？哎，对比较在状态了，比较在状态了。啊，一样的啊，就是如果主要是靠周围的人的话，
还是今年率办卡率那个续卡率对吧？基本就这率基本就这率啊，然后来测试一下to BS aas公司有哪些关键转化率？to be sas.to be sas最重要的第一个转化率，这最核心的转化率是什么？对吧，大家都知道续费率嘛，除了续费率还有哪些呃延续过程的转化率和一些更前置的转化率呃，因为续费率都是最后的转化率嘛，对吧，除了除了续费以外。特别好啊，应该好多做tob的比较熟了啊tob的一般看这个这个三个转化率，前期的销售转化率很重要，
这个代表你最起码能卖出去。如果你的产品这个这个这个这个内核不够强的话，你卖都卖不动，没有差异化，然后最后看的是续费率，中间其实续费率有一个中间指标叫过程中的使用率或叫使用留存率很重要。因为很多时候，如果你的留存率不好，其实续费率很难保证，你不能等着一年之后再看这个业务成功失败，你发现大量的人在中途流失了，基本上就证明你续费率一定不好。啊，可以理解哈，可以理解啊，
所以其实在上节课的时候我给过大家一个小抄啊，经典产品内核的小抄，这个小抄如果大家不熟的话，回去把它背下来，如果你再跟任何的人，各种行业的人去聊他们产品内核，你就把这十个率。怼到他们脸上，你的动销率怎么样？你的销转率怎么样？动销率怎么样？捕获率，留存率，完客率，退款率，
满意率，复购率，续费率，推荐率，这些率基本上能覆盖绝大部分的业务啊，这个。在早期环节，服务环节和复购环节，这些都是关键的率啊。有同学说，日活呃，你是做产品的吗？呃，日活不是日活，不是日活。
在经典的课上，我们那个东西叫虚荣指标。日活是留存的结果，日活是留存和获客的结果，日活不是。日活补市，日活补市那个产品指标啊，我先说好了，日活可容易作弊了。日活月活啊，什么pvuv这种可容易作弊了。真正的质量指标是留存。好，然后呃，所以送给大家一句话吧，
就是嗯，这是一个金句啊，这个一堂从这周开始，我们尝试做一点点金句，因为好多同学。啊，这个最近跟我们说好多课印象不深，所以最近我们尝试练习怎么在课里加一些让大家能够沉淀下来的东西，甚至可以收藏的东西。啊，然后我从这周开始，我可能会做一个实验啊，可能做一两期，你们知道之前一堂的稿子是不能保存的啊，就是图片都不能保存，
对吧？好多同学吐槽好久了，我们从这周开始做一两期实验。看看你们存不存啊？这个我们这些稿子你们可以复制，同时这些图你们可以保存啊，你们可以收藏在自己的手机里，很多这样的金句。啊，然后一方面你们可以保存，一方面可以分享，一方面可以替我们做一个传播，然后感谢大家底下的标准，那个文稿里的二维码是。我自己的ID啊，
你们分享出去会记到记到我的，我请客里啊，感谢大家的这个这个推荐对，感谢大家帮我拉我的合伙人指数对，所以不要光等着看结果。药用产品内核驱动转化率，药用转化率驱动商业结果。听懂了，我再说一遍啊，就是我觉得不要光等着，结果你不要等着说，我把事儿都做了，看看这店赚不赚钱，我对吧，我把产品做好了，
这个产品能不行，不要光看这件事情。结果靠的是什么？结果靠转化率，转化率靠产品内核。听懂了吗？听懂了吗？能不能变成我们的二维码，可以在今天结束的时候，因为这个稿子里都是固定的。结束的时候，如果你们想要的话，你们可以现在打，我请客，你们得承诺啊，
如果我请客的话，明天会把带你们二维码的给你们。得请客，你们这是个口，这是个flag啊，你们不能乱扣的，你们想要的话扣我请客，然后明天会给你们。属于你们的二维码啊，这个可以记到你们身上好了，这就是这就是第一个部分啊，第一个部分，所以呃，我在这儿，我必须要强调一下啊，
这个早期业务数据买点很重要。就是如果做互联网公司，大家都很熟，对吧？做业务要买点统计数字啊，这个线上业务大家都很熟，但是一些传统的生意线下业务，不知道你们做过去做的好不好啊？我们在真正看线下业务的时候发现非常多的人。现那个业务压根都不没有数据非常之离谱。啊，这个我哎呀，我之前看一些包括在美团大知道美团大学教一些门店经营啊，我以为他们教的经营很多像一堂这种教一些商业策略，发现没有大量的经营，
就告诉你把数据存下来。你好多经营数字，先告诉你那个数是什么？非常多的门店啊，这个现在因为有这个移动支付了，还勉强有系统还能统计，当年没有系统的时候，每天就看进钱数。对吧，一笔一笔付钱，数儿可能每个月到月底的时候盘一下账啊，能大概值得赚多少亏多少，各种数儿转化率什么都没有。都没有啊，这个你你如果连最基本的数和转化率都没有，
你所有的工作都不用做，你什么事都评估不了。对吧，所以这是最重要的东西，如果你们真正想评估产品内核儿的话，你们就需要把最重要的数儿和转化率记下来啊，当我们理解了转化率之后，你就能明白为什么有些人。他们在做线下业务，早期的时候啊，往往靠着人工，甚至用最笨的方法去收集信息啊，看上去他们用着非常笨的方法去创业，但实际上你如果站在今天这节课角度想你们，你们会发现他们特别聪明。
特别聪明，给你举一个例子，张磊啊，这个张磊你会发现张磊在创业早期的时候，他老有些土法子看上去很笨，对吧？张磊我合伙人啊，我合伙人啊，小张磊不是那个大张磊啊。这个他在课上之前举过一个例子，他之前看这个酸奶，他觉得可能酸奶这个机会，他想要不要做一个酸奶的机器啊？无人售货，酸奶柜子。
啊，有没有可能做这个事儿？对吧？他就开始做了很多实验，但是那个实验最重要的是什么就卖不卖得动啊？对吧？卖不卖动？但卖不卖动，它呈现出来的是每天的卖的数量。我怎么办呢啊？他怎么能够用最短的方式能够验证我到底这产品做的好不好呢？做的好不好呢？然后啊，这个给大家感受一下，这就是张磊真实当时的创业笔记啊，
我问他，我说你这笔记怎么做的，他说没啥呀，我就蹲在那儿，我就数数了。啊，他就是你看中午就蹲在那非常细啊，这个12点半开始五分钟啊，这段时间到这段时间多少人经过啊，多少人停留卖了几个？然后继续数数多少人经过多少人停留，卖几个多少人经过多少人停留，卖几个多少人经过多少人停留，卖了几个就数啊硬数就蹲在这儿数啊。对吧，
然后就拿着这个数儿，最后还换策略，通过不同的策略，他就可以拿到非常多的认知了，所以你看上去好像。你们你们你们觉得线下业务天然门门门口留多少人，你不知道对吧？你也不知道进店补获率，你也不知道用户感兴趣率，停留率，扫码率，你都不知道。你蹲在那儿了吗？你中午去干嘛了？你去睡觉了，
还看电影儿了，蹲在那儿，张磊蹲完之后不就有转化率了吗？对吧？所以所以很多事儿，这就是产品内核儿的意识，当你认为产品的关键转化率对于。项目成败尤为重要，甚至决定生死的时候，你就会蹲在那儿。啊，所以他看上去在动作上做了最笨的事啊。这个就蹲在那儿，一直拿技术去数数，但是他在认知上却做出了最聪明的结果啊，
所以又是一个金句送给大家，就要用最笨的方法去做最聪明的学习业务。啊，就去最聪明的学习业务，所以啊，就你看上去方法是笨的，但这个方法能浪费多少时间呢？浪费几个中午，但是你会发现站在学习认知的角度和降低项目风险的角度，它是最聪明最短的路径了。啊，所以但是你得蹲呐，你得蹲呐，所以所以所以所以这就很重要，尤其是线下业务啊，
就是很多时候你们得数那个数。啊，所以有些情况真的很难，这个找到转化率啊，这就没办法得动用一些聪明才智啊，包括一些土法子或者一些这个这个经验值。啊，比如说啊，我们跟周子敬聊过，我说哎，怎么评估一个开会的质量啊，他就说你看多少人在线，有多少人走神儿啊，你看那个率就行。然后我说哎，
怎么评？我不知道大家讲不讲线下课啊，你知道怎么看线下课你讲的质量吗？线下课的质量。先下课的质量啊，后来我发现一个非常有意思的值，我现在在追那个值对特别好，抬头率啊，就是抬头率非常重要，就是你正儿八经调动场上的氛围，你看多少人抬头眼睛看着你，在认真听你。睡觉率就很惨啊，睡觉率要有睡觉率，要有就很惨啊，
比如我现在讲课，我基本上我自己教辅导课，我都在追求抬头率90%甚至98%。啊，这个我在讲的认真的时候，基本上100多人的场子可能是100%啊，就只要有人不抬头，我就站在他边儿上对着他讲，我直到把所有人注意力都拿过来为止啊，所以所以抬头率很重要啊，然后比如说这个呃，一堂早期的课程质量啊，那个时候没有作业啊。这个最早最早啊，不瞒大家，
我第一节课我就想评估我的课做的好不好，那个时候都没有想到有有作业这个事儿，我想怎么能够找一个指标儿呢？用一个什么律？后来，我在最早期的时候啊，我想了一个土法子，没有互动率啊，那个时候是在你们经历过那个群讲课的状态嘛，就是一个人语音一句一句的发，三句语音发一张图，发三句语音发一张图，没有主子稿儿的状态。经历过吗？那时候没有互动啊，
没有互动啊，然后就呃。经历过那个状态吗？啊，那银行最早期的时候啊，连小额通都没有，对那个时候啊，我发现我最早最早用的一个律师，我在结束的时候会问一个问题，我说。你们有谁想要这个笔记啊？我整理一份脑图，你们谁想要我用这个值来看多少人学了这个课，特别想要那个回放。啊，
因为我在之前的其他的这个课，包括内容上做过大家的率都非常低，你就会发现你是努力的，在各种情况下，你能找到一个值它能呈现出来你的那个转化率，这事儿很重要。无论如何，先找一个。找一个就很重要啊，所以感受一下，感受一下好了，所以这就是这就上一个啊，体会到这个原则吗？就是一定是关键转化原则啊，你们要努力的找到你这个产品的一个关键转化漏斗。
啊，这个指标儿非常重要，如果指标儿找不着的话，你别别说，不要拿什么日活月活啊，这种东西这种东西往往是没有用的，这种指标儿虚荣指标儿啊，就是好听，但是没啥用。它呈现不出来业务真实的状态好，然后再下一个原则啊，再下一个原则啊，这个产品内核通常是公司的，哪些人需要？拥有的产品思维啊，
希望来划重点吧，可粗可细原则啊，就是希望大家时刻记得啊，产品内核就是一个工具，你不用迷信啊，不是说产品内核多么宏大，不用。啊，不用拘泥于不泥，不用拘泥于形式啊，这个产品内核儿，它就是一个就像五步法一样，对吧？五步法呃，我不知道现在你们能不能理解五步法是可以用在各种地方的，
你可以用它来描述一个很大的公司。啊，你可以用它来描述一个业务线，你甚至可以把五步法啊拆成不同的客群，每一类客群都可以画一个五步法，没关系，五步法就是你可以逐步细分，你越往上吧，它越模糊。你越往下吧，它越具体但越多啊，所以产品内核儿也是它可以是整个商业项目啊，很宏大很模糊，它也可能是一个独立的产品，它也可能是一个非常模糊的一个转化率就很精准。
啊，给大家举个例子，比如张磊啊，他自己当时其实走过完路啊，扭蛋机这个业务之前我讲过，站在产品内核的角度，他最早的时候以为的产品内核对吧，他花了。这个挺多的钱啊，这个做扭蛋机对吧？那个时候就觉得扭蛋机很重要，对吧？我做扭蛋机的啊，这个所以我要天天研究扭蛋机啊，这个去花时间去做扭蛋啊，
去做机器去做运营啊，到底什么是重要的？然后我要做益智玩具，因为益智嘛，你想大家都会想当然的觉得对吧？这个这个扭蛋机是大人买的，所以一定不能给孩子光玩儿啊，这个一定要是能提升点儿智商啊，这个感觉比较益智。啊，然后大人都喜欢的IP啊，这个你不能只给孩子，毕竟大人交钱是不是大家都会这么想啊，包括机器也是什么出蛋速度呀，一定要快啊，
越快越好啊，然后一定要好看。啊，点位要密集，他想了很多这种点，但他真正在复盘的时候发现很多点都错了，很多点都错了，他这么发现大量的这些东西其实都是不重要的。啊，这个业务其实最重要的是什么？你看啊，大家能理解啊，这就是x型，这就是一个一大坨，这就是y型啊，
这就是我把大量东西拿出来之后，其实真正决定性的可能就这几条。啊，玩具也好玩儿，要是孩子的IP，孩子想玩儿最重要，然后如果想要提升这个，这个买的多的话，就是整套啊，能让他看到一个系列。然后独家的IP授权很重要，然后操作简单很重要，是不是感觉好很多，大家能感觉到好很多吗？所以当你们拿着一个啊，
这个拆完之后你就会拿到一个相对比较粗的。整个扭蛋机影响它的什么补货率，什么什么什么购买代数和复购率的这东西，你大概就能知道。一个比较模糊的东西，那我可粗可细，我还能再细吗？我还能再细吗？张磊超，到这一步，我觉得嗯，业务懂得还是挺透的，他后来说，哎呀，你再拆一下吧，
你拆成不同的指标就好了，比如说啊，这个最重要的补货率就是我用什么方式能够提升。孩子路过的时候愿意去买，愿意去玩儿一个呢啊，他说这些益智啊，高档好玩儿好吃，评价这些其实都没那么重要。没那么重要，最重要的是要是孩子认识的IP之前呢，试了试，小孩不认识那些都不行，最后放上奥特曼之后，大家孩子都特爱买。啊，
然后要好玩儿，要是孩子这个这个孩子的IP不用管大人啊，你孩子喜欢就行啊，首先这是这个这个最开始的捕获，然后第二个是这个扭蛋机的这个弹数，最重要的是什么？就是整套就让孩子买完一个之后说盯着眼泪汪汪的盯着那些说哎那些。我也想要，然后操作简单，最好摁一下就全给我啊，只要有这两个条件，转化率就不错啊，然后后边的这些什么出单速度呀，快多少慢多少呀，什么稳定性都还好。
都还好啊，也就是影响不大。然后真正其实长期如果想规模化这个业务啊，如果想提升复购的话，真正影响复购的其实是IP这个认知还挺重要的，当时他应该做的时候不知道，后来看了看了别人家才知道的。啊IP应该很重要，因为呃，大家能理解，其实一旦你从扭蛋机走了，你就可以从网上买了。如果你能从网上买，你比扭蛋机便宜，为什么要去机器买呢？
所以你必须要给它去机器买一个理由，这就是为什么你现在看那些盲盒儿基本上都是独家IP，你很多地儿在别人买不着的。啊它它得有一些独家的性，它不是在网上随便从闲鱼就能买到的，对所以所以这些才是真正决定性，后面这些其实都是优化。啊，所以可粗可细，你可以拆的很粗啊，你可以拆拆的大而全，你可以合在一起，你可以分着，随着你越拆越细，它就会管理的越来越好。
甚至如果公司大了，你可以分成三条线，让三个人去管啊，每个人去优化自己的就可以了。体会一下吧啊，这就是整个的过程好了，这个每一层都可以分析产品内核儿啊，这样其实就能决定大量的这个这个这个很多的。呃，就是就是每一层分析完了之后就可以决定每一层的80%的价值了，然后我们来尝试带入一下，刚才我说一堂这个例子啊，这个比较简单，因为第一步其实核心就是我们想在15人以上的创业公司提升质量。对吧，
核心其实看的是早期这个产品做的好不好，直接会影响卖不卖得动以及满意率和复购率啊，所以核心就是率啊，其实主要是复购率对，所以呃，这个我们我们带着这个目标去想一想什么决定了前期卖不卖得动？什么决定了满意和复购？什么是最重要的啊？这个东西怎么分析好第二步啊？开始做加法，就我们做完了目标之后，第二步要做这个部分。加法，然后呃，这个问题来了，
如何找到足够多的选项呢来？你们很多时候是不是很容易去丢掉一些选项呀？比如刚才我说的就刚才那个项目对吧？然后我坐着坐着，突然发现好像安全，我没想。啊，做着做着突然发现什么独特的IP，我没有想如何尽量多的去找到可能十条20条，甚至有可能三三三五十条呢。啊，有没有办法尽量把这些这个加法都做出来啊？有什有什么办法？missy OK还有吗？怎么能做到呢？
头脑风暴嗯啊，头脑风暴。还有什么推演嗯，共创调研差不多了，还有什么？一堂小抄，嘿嘿，行诶行，解放思想啊，解放思想是原则，具体的手段是啥？差不多啊，差不多了哎AI啊AI。OK，好，
这个这个呃，就是我们一个具体的场景，到底怎么找关键假设呢啊，所以给大家四个大的原则啊，这一原则其实挺有意思的啊，这个相对容易理解啊，这个我稍微。展开讲几句，首先第一个按经验拆，这个非常重要，就是你是有经验的，或者你团队是有经验，大家一起做下来。相互聊，或者是老板诈去，
或者头脑风暴经验很重要，经验是第一个啊，就是很多团队连经验都不做，内部不做头脑风暴的啊，老板说我就认为它重要，别人不敢说话。就就比较糟糕啊，这个第一个按经验列，第二个按调研列，就你看看同行有什么要素，同行的要素就是你的那个内核儿的要素啊，同行有没有做一些东西？比如说我们去做呃tob的调研的时候发现很多tob培训有一个环节叫提前会做一个问卷儿问诊。去诊断一下企业的问题，这个环节我之前不知道OK，
那它就可能就变成我的一个要素了。啊，然后第三个叫按完美列，按结构列，按结构列，其实就是偏按这个时间线，空间线或者missy去列。然后这个按完美列，我稍微解释一下什么叫按完美列啊，按完美列就是想得美啊，就是有点儿像解放思想。就很多时候，如果做一些新业务的话，你们可以勇敢的往好了去想啊，我给大家举个例子啊，
来测试一下。如果想得美的话啊，你觉得一堂假设现在一堂的课啊，现在一堂的服务不考虑tob，如果我们不计成本，你不用关心我们怎么提供，你们就许愿吧。许愿啊，你觉得我们可以给大家提供哪些服务啊？这个我们能做哪些服务的优化？我们可以给大家提供哪些优化？missy是啥？missy是me ce是不重不漏啊，就是你能把一个部分部分拆成。穿成就是穿成框架，
一对一陪跑，零元购，一对一班主任，一对一咨询。一对一咨询全年一对一，每次线下互动，我出钱和想法，你们帮我赚钱，你们有点过于想的美了。24小时。好多券一对一。初级会员能选MBA。手把手。给创业方向对赌。对，
你看感受到了吗？感受到了吗？对，所以我能拆很多很多的东西啊，那我要不要拆呢？我要不要拆呢？对吧，所以所以所以怎么理解这个事呢？对，体会到了啊，这就是想得美，就是你们可能有个环节叫想得美，就有一些，如果真的有一定创新性，你们可以坐下来好好往前想一想。
说不定你们提到的很多东西就未来是真的是内核儿呢。就是你们还是要解放思想啊，还是要解放思想多提，然后后面对实事求是是验证的部分，你再实事求是，所以解放思想要努力的想一想。对呀，你们竟然没提出门一对一是胆子不够大吗？你们提了半天就是班主任一对一，你们没有想我一对一吗？这会不会一下子想的太美了，不说不计成本吧，默认都是出门。哈哈哈，静一对一啊，
可以可以可以可以。对对对，体会一下就就你们在做一些新业务的时候，有的时候就勇敢的往前想，没关系，做加法的时候啊，就是经验是你们过去经历过的啊，你们觉得用户在乎什么？然后同行他们做了什么，然后你们认为可能还有什么，然后最后按照时间空间去结构啊，就是拆一拆时间拆一拆框架。对，出门哎，对来继续啊，
继续来tob内训产品来互动一下，看看你们tob能想到没？假设我们不计成本，你们不用考虑什什么什么钱的问题，假设我们就是服务你们。啊tob内训产品啊，这个假设规模化相相对规模化，你不能假设我去你们公司全年陪着你们，就是你觉得我们能提供哪些服务，哪些服务，你们觉得啊，好棒，一堂这个东西如果能覆盖到公司里就不错。顶级专家团队一对一前年陪跑标准，一点标准一点。
终身免费专家，这当合伙人当合伙人。你没想到过于美了，就还是还是还是还是稍微。还是稍微孵化成人教练嗯。私董会融资OK，好体会一下，体会一下就就就思考路径是什么？就是你们可以尝试提出一些在可能范围之内的往上想。所以当你们自己有把你们经验炸过一轮儿，头脑风暴一轮儿，当你们调研一轮儿，当你们设想过一轮儿，当你们再拆过一轮儿的时候，其实你们很多的加法就做的差不多了。
好，下面给大家几个关键原则啊来啊，这个啊，是我在举过无数次的例子，洗头机这个例子简单，洗头机最近哎，不好意思。不好意思，不好意思，答案出来了，那个洗头机这个例子啊，这个举过好多次了来，大家能一眼看出来这个这个这个洗头机有什么问题吗？就这个，如果作为一个产品内核的加法，
有什么问题吗？唉，你们都知道答案了，唉呀，真的没劲，好了，答案是用户视角啊，用户视角就是它这些全都是功能，大家发现了吗？它做的都是哎，我要做一个吹干功能，我要做一个语音功能，我要做个充值功能，我要上保险功能，全是功能。
全是功能，所以来第四个原则叫用户视角原则划重点啊，就刚才我反复讲的就是产品内核儿不是你的内部功能，而是用户决策的心理机制。就你不要站在我的鞋子说我想提供什么，我想不重要，你要问用户在那个转化档口儿，他做那个动作的时候到底在？想要什么犹豫什么，那个价值点是什么？这是重要的啊。庄传昭之前说过一句话，我特别喜欢的一句话。他说，消费者只会关心企业，
能给他们带来什么样的价值差异。这句话非常朴素啊，这个就消费者根本不关心你的效率问题，不关心你怎么实现的，他只关心他会得到什么样的价值差异。所以所以消费者啊，这个真正带来的价值差异，这件事情是最重要的，所以你们体会一下，很多时候很多人习惯性从功能出发。很多人啊，能不能切换成从用户出发，比如说在精益创业啊，这个理论你们如果一直往前倒，这个理论的前身其实最早最早叫客户开发方法，
你们可能知道啊。这个最早很多人其实是从这儿一路演绎过去的客户开发方法，就是反复告诫大家不要老惦记着你想做的那个大宝贝。去思考用户真正使用决策的机制是什么？从用户角度出发，不要老惦记着你想提供什么啊，这个时候你就会发现，其实有好多种不同的特性，有一些是显性特性，你能看到的，比如功能，价格，服务。对吧，这些都是能肉眼看到的，
这叫能用眼看。这些都能看到的，但是用户真正在心理决策的时候，他不只是能用眼看到的都部分，还有得用心去想的东西，比如说用户在乎隐私吗？用户在乎安全吗？用户在乎调性吗？感受到了吗？就是这些东西同样用户是在乎的，用户洗头机不隐私，你们谁敢躺那儿？反正我肯定不敢，你要不给我安全，我肯定不敢躺那儿。
对吧，有的时候我之所以选择一些服务，要的是调性挂包空调，其实要的是奢侈的，这种调性这些东西很多时候是呈现不出不到落地页上的。但这就是实打实用户决策，他就决策的心智，很多人就是这样的。啊，比如说举个例子啊，你们如果去这个假期游学对吧？刚才说过了，如果你是家长，你最在乎什么，你肯定会在乎安全。
你肯定会在乎安全和信任，这个非常重要，这个东西很多时候它不是你看上去的课表儿跟课表儿没有关系，比如说洗头机对吧？你肯定会在乎隐私。啊，比如tob硬件之前亲朋那个项目，亲朋过了很长时间，他说哎，我终于知道其实我们当时销售有个非常重要的参数tob的那个稳定性非常重要。非常重要，就是他得知道我未来是一个非常长期的公司，我轻易不会死，就我买了你家的芯片，你就过一段时间没有技术支持，
你家公司没了，所以他用各种方法试图让用户相信。它们是一家长期稳定的公司，是可以持续升级，持续提供支持的。对吧，所以这个这个其实是一些隐性的，你得用心去体会用户的那个视角的，所以啊，这就是一个大的原则啊，这个叫呃，用户视角原则，你不能从自己的角度出发，一定是站在用户的决策心智。他到了你店门口，
他要不要进店？就是每天不就是2000个人，每一个人都在你家门口，就是都在你店门口，犹豫一下不就变成你的补货率了吗？所以他们站在那犹豫什么呢？他们看到了什么？他们想要什么？他们能从你这儿得到什么？这些是你要去想的。啊，所以所以所以他们现在。他们现在这个这个已经进了店了，我想打一盘儿，对吧？
他打完之后，他是由于什么他决定要不要在你这办个卡，下次来第二次呢？体会到了，体会到了哈，这就是我说的就是要站在用户的视角，洗头机会涉及到哪些隐私呢啊，洗头机之前我们说的场景叫公共场合的洗头机啊，就是要放在比如电影院里。啊，它跟按摩椅一样，所以你躺在那儿饭，你一睁眼上面应该有一圈人在上面看着你，就是它应该确保大家是在一个相对松弛的环境下洗头的。好这个呃，
所以第二个啊，第这个这个这个再再下一个原则。啊，我们在磨课的时候发现很多人习惯性拆的很细，我不知道你们过去有过这个困扰吗？就是我能拆到一堆的内核啊，就是我做线下连锁店对吧啊？啊，我连招没招不招要要不要招那种专业的咖啡师还没确定呢，就开始制定很多的东西，什么他们的衣服啊，工作区开始设计了很多。啊，然后我自己这个呃篮球儿啊，做智能硬件，
我还没有确定这个自动计数，这个功能有没有用的时候就开始各种算法，就花很多时间去研究。啊，然后我做一个高中的心理课程，我还没确定心理课对他们有没有用的时候就开始各种给老师定薪酬，做很多细节。所以下面我想分享一个非常重要的原则啊，这个原则其实是我这些年做产品一直在练的，叫螺旋拆解原则，这个词我在第一次在一堂说啊，我稍稍微解释一下什么叫螺旋，就是不要过早细化，就一圈儿归一圈儿。啊，
就比如说我们在做项目管理的时候，就是做顶层文档，顶层文档就是上面那一圈儿，我不灌细节的，然后我做项目的拆解的时候，我也只看这一圈儿，我不太看细节的。它就是一圈一圈做的啊，你不要在上圈的时候老关心细节，你一关心细节上圈就没法做了。啊，所以螺旋拆解原则很重要啊，这个。所以这个先别着急，一层一层拆，
如果在每一次拆解都无比细化的话啊，其实你就没法做事情，你一拆就一大堆啊，这个事怎么做呢？啊，所以举个例子，比如说啊，这个比如说我们在探讨一堂私域，对吧？发朋友圈儿是个独立的产品，我们要不要给很多朋友圈儿的同学提供一个这个朋友圈儿的信息产品？啊，可以未来有机会去提升朋友圈儿的互动率，甚至未来可能能卖货啊，销售率对吧？
这是我们想追求的，那你看朋友圈儿对吧？我们我我们当时带着团队怎么拆呢？其实就是大量的去做。做加法啊，我们看看做哪些对吧？哪些是重要，哪些不重要的，然后尝试去找到内核儿假设啊，最后我们初步达成了个共识啊，我带着团队大概走了一遍，达成了个共识。就是就是这些东西，比如说啊，朋友圈儿一定要呈现一堂的品牌和使命啊，
这个一定要有专业人设啊，一定要做一些稀缺有价值的内容。然后一定要有一些可能专属的活动作为钩子啊，然后一定频率要保证，这些都是重要的啊，但是有些不重要，比如说要必须要有情绪。爆炸性的内容吗？啊，这个东西其实是标准IP的做法，一堂要做吗？那很多时候其实它跟左边是就是跟右边是违背的。所以这些东西可能我们就不做了啊，所以这件事情比较重要，所以啊，
回过头来说啊，什么叫分层，大家尝试理解一下，这张图就是比如说会员啊，负责人，私域负责人和朋友圈儿负责人，其实可能就每一层看的都不一样。你看会员负责人看到的会员整体的服务，他会看到直播课录播课啊，什么班主任一对一城市活动，他看到的这一层的内容。这一层就是一层，它可以选择这里面，最重要的是什么啊？哪些东西可以不重要，
然后真正私域的负责人啊，他看到的是私域，我必须要有IP吗？我必须要有稀缺内容嘛，我必须做朋友圈儿嘛，我必须发文章嘛，我必须个性化答疑嘛。我必须有班主任团队吗？其实每一层它都可以看自己的内核。啊，然后再后面比如说我做朋友圈儿，我又可以找一大堆，对吧？我又可以去啊，这个刚才说的这些这些谁是内核儿，
所以其实每一个都是分层的。就是你们真正看内核儿的时候往下剥一层，剥一层就可以了啊，所以其实每一层是不一样，最后大概率是思域跟会员的总负责人汇报，然后朋友圈儿如果还有个。啊，小的负责人，那就跟思域的负责人汇报，每一个都是目标拆下来啊，产品是分层的，不要在开始思考会员的时候想每天怎么发朋友圈儿？啊去想一些特别细的东西啊，在上一层的时候就咬着牙，别着急展开一一一直拆解就好了。
好了，第六个原则，第六个原则啊，叫追求逻辑原则，这个相对比较简单啊，就不说了，就是追求逻辑原则核心就是啊，如果点比较多的话，争取能有一些框架和原则，不要扔在一起，比如说刚才那20条儿，其实就太长了。能不能把它分成类，比如说功能类的，设计类的啊，
这个智能类的，或者是按照时间啊，所以基本上逻辑如果是散点就比较糟糕啊，如果能排序能排优先级就比较好。如果能做到missy就比较好，如果有逻辑链missy就更好了，就是它不只是missy的，它有顺序啊，有一有二，有三有四有五啊，这样就更好了，一堂其实我们在努力的追求第四个段位，在做客的时候啊，然后这是第一个啊，这是逻辑性，
然后第二个是这个，这个表达业务。精确性啊，同样在表达产品内核儿，比如你那句话怎么说啊，比如说啊某某奶茶便宜怎么说呢啊，我的奶茶我可以写我的内核儿是很便宜。这是一种表达，还有一种表达叫更精准一点，叫比周围的同行显著便宜啊，这是对比对吧？所以第一个是要素，就是有什么？第二是有对比，就是你直接比某一些东西，
第三是有定量啊，你可以说比周围几公里的奶茶啊，比周围的可能五公里的奶茶店。啊，这个这个便宜30%以上，所以随着业务逐步的往后做，慢慢的你能往后面走对一堂，现在我们很多其实是对比，包括定量。早年的时候啥都没有，我们就模模糊糊的说我们课不错，我们有干货，我们用什么，但是后面越来越具体啊，越来越具体，
所以从这个这个要素到定量的这个这个从有要素。到有对比，到有定量，这就逐步深入的过程，所以回到我们的案例啊，给你讲一讲一堂，我们自己在前段时间研究了一段时间，这个这个课题啊，给你讲一讲它大概的逻辑。呃，唉呀，这个要给你们展示吗？你们初步的看一看这个，不要对外好了啊，因为这是一堂有可能未来的一张大牌，
虽然它大概率做不成，但如果真的能翻出来，可能是一张很大的牌。啊，就是我们想做一个tob内训产品的教育结构创新啊，所以回到答案啊，当时其实我们的做法就是我遵循了用户视角原则，就是用户。是谁？到底谁在使用？谁在决策？他们在乎什么？这是第一个原则好，第二个原则叫螺旋拆解原则，就一层一层拆，
先拆大块儿的，再拆再拆再拆。然后第三个叫追求逻辑原则啊，就是我要努力的，甚至要有逻辑啊，这个分板块儿我就可以努力的就往里面做加法了，而避免出现弄了50条儿全堆在一起啊，就是全是垃圾。啊，所以所以就经过几轮头头脑风暴，给你们稍微给你们稍微展展示一下，这是我们团队的工作成果，不是我的工作，我只是指点了一下啊，大家的工作成果质量还挺高的。
我们把所有我们能找到的啊，不管是单人的内训，大公司的内训，还是我们的同行，他们的啊，这个所有的产品特性。啊，这个分成了五个环节，分别是采购环节，他们一般会做什么啊？然后计划环节，他们会做什么？听课环节，他们会做什么？然后这个练习环节，
他们会做什么？以及落地环节，就基本上我们把整个的按照时间线拆成了五个五大夫周期。五大服务周期，然后每个服务周期其实很多家会往里面塞，很多的特性或者叫解决方案啊，每家都不太一样，每家都不太一样好，然后横着怎么拆呢？首先这个先解释一下啊，解释一下，然后后面。我们把它拆成了三类人，分别是决策人，然后人力或者运营和学员啊，
这个不同的公司是不一样的，所以这三类人，然后还有些基础的这个需求可能在上面啊，就是如果是共性的。就放在基础需求里，然后有一些是这种拍板儿的人独立关心的，有一些是人力关心的啊，人力可能会关心跟老板的汇报呀，什么流程呀，可控啊，会关心这些东西。然后学员更多的关心，可能对业务实际的帮助啊，包括效率，所以其实每个人关心的不一样，
所以当我们把这个采购计划。听课练习和这个落地拆成五个环节，然后根据这些人，这就是这就会出现一些有意思的现象，就我们有了这个格子之后，它就会变成一个四×5到20个格子，然后我们就把大量的。你们不要提友商啊，就是有很多做什么tob内训的呀，什么tob客包儿了呀，各种各样的那些服务，他们的卖点，他们的那些点全部都扔在格子里，然后都是我们的备选。最终，
其实一堂就是从这个格子里，从这四五十条儿里面挑个可能啊，三五个或者五到十个啊，就组成一堂的产品，那500户就是怎么组？啊，组成这五到十个，有没有做成的问题？所以这就是我们的思路，所以真正在做加法的时候啊，最理想的加法是买品。啊，大家知道mapping啊mapping叫什么呢？翻译成中文叫全面索引mapping怎么翻译呢？来这个国外的同学mapping怎么翻译啊？
便利啊便利，这词可能是好的。便利啊，这个便利的意思是所有的都走一遍啊，便利的意思是把所有能走的全走一遍，就是就是嗯。你看就是大家头脑风暴，就聊一聊嘛，对吧？然后大家如果去调研，就随便找几家便利的意思，就是把所有的东西全拿来拆一遍，直到拆拆通了为止。啊，就全量便利，
全量便利，所以一堂其实我们做了一次约约等于全量便利啊，就各种各样的都在里面，还有一些我们自己YY出来的需求啊，比如说。有同学，你们如果假设哈这个，我们就有一些有意思的YY的需求来第一个啊，这个如果你们真的考虑采购一堂的服务，你们在乎吗？就是我们当时想唉，给大家做一个智能页纸。你们只需要用一页纸就可以测出来，你团队需不需要可能就问五个问题，你就知道你的团队需不需要练这个基本功，
你距离我们交的那个目标有没有差距啊？我们要做一个这个有意思的产品，你们只要一页纸。啊，可能三五分钟决策的人就可以看出来，这个点我练不练，那个点我练不练，这可能就是一个内核儿，这个可能对于这个服务来讲就很重要。对吧，然后二然后要不要做定制作业？因为银行做的都是标准作业，复盘自己复盘自己，而且都是那种给偏创业侧的，不要公司要定制自己的作业，
你是做，比如说直播的。你们直播间的内核儿怎么分析来？咱们去设计，然后你们自己自己留自己的作业，自己点评自己的作业，自己给自己打学分儿。要不要做这个？对吧，所以然后再第三个是这个公司的团队学分儿啊，要不要给公司有一个集体学分儿啊，然后这个这个学分儿代表可能公司或者各个团队的进展。然后比如说老板要不要查看作业啊？这个可能是有一些公司的强需求，就是我想知道我下属的作业，
现在银行是不给你们看的。啊，你们推荐老板学，可能也就因为多数的机构，其实线上没留作业啊，可能也就能看学习进度，要不要做这个这个这个学分儿好，然后团队知识库啊，就真正能不能把学习落到公司的知识体系里？而不是学完就完了，能够把那些工具融入到工作流里，对吧？所以一二三四五体会一下啊，体会一下有好多这种特性，有的呢，
是来自于同行，有的来自于我们自己的美好美好幻想。啊，就随着我们不断的幻想啊，这个这个随着我们不断的这个这个这个设想，随着我们不断的去调研，然后就越来越多越来越多，它就变成一个大的加法了。大的加法啊，所以呃一堂，其实我们自己内训，我稍微简单说啊，为什么有这个想法，是因为我自己在内训的时候摸出了一个模型，还不错，
我们还有一个叫落地的汇报啊，就我们学完之后有一个月的周期，大家。一个月之后反向啊，这个这个出来讲这一段时间你的消化那个效果就不错啊，所以所以我们把这些要素都拉拉出来，都是选项，都是选项。好了，这个这是第二步啊，第二步啊，就是我们能做很多的加法，然后减法减法啊，减法就比较难了啊，这个呃。
我我们必须要承认，其实对于多数的业务，其实最简单，最可靠的方式就是如何把一堆呃加法，然后抽离出最重要的那三五条。唉，这个说实话，其实客观来说，尤其是创业早期啊，一号位的经验和直觉拍一个版本往往是主要的做法。就是一号位自己的经验，大概率是公司相对比较强的啊，然后呃，如果你们团队能力比较强，相对比较开放的话啊，
强烈建议大家多用民主集中的方式来做民主集中，其实是一个非常好的方式，一堂其实我们自己大量。内部在用这个方式啊，就是比如说刚才我说私语发朋友圈儿这个事儿，其实我们前前后后一共也就可能做了二二三十分钟。啊，就是所有的参与方，所有未来可能在这个项目里的人，大家都做了一次，参与度很高啊，形成了默契共识的那种讨论。怎么做呢？就是我就问大家，我说哎，
咱们可能要发朋友圈儿的话，你们都见过哪些朋友圈儿，他们都在发啥？然后见过啥有些人说嗯谁谁谁特别喜欢在朋友圈儿里说脏话啊，特别喜欢这个发表这个爆炸的观点，然后有人说谁谁谁啊，特别喜欢在朋友圈儿写段子啊，这个谁谁谁特别喜欢往朋友圈儿这个这个。呃，这个这个发学员好评啊，然后谁谁谁特别喜欢这个发公司的这个内部的情报和这个八卦。啊，然后就就各种各样的，然后我们开始做加法啊，做做做，
越做越多，做完之后嗯，大家告一段落分分类啊，这个第一步啊，就是大家一起尝试做加法，现场调研这个第二步排序，大家一起投票。你觉得什么比较重要来，现在所有人带入到学员的视角，你觉得哪些是重要，哪些不重要，加一+1+1，这个被我删了啊，之前我们加了好多一。啊，
就是每个人可以投两票啊，然后投完之后按照大家的投票和我的经验，最后合并一下，选出三到五条儿就变成这个了。然后这三到五条基本上就很容易达成共识，这几条儿的强度是比这些要强得多的啊，我们要有专业人设，我们要稀缺性，我们要有一些关键的这个福利，我们要频次足够高，我们要有这个公司的故事，这几个缺一不可。啊，所以这就是整个的过程，如果你们想做减法的话啊，
要不然你就足够强，你一个人拍，你承担后果，要不然就大家一起民众集中。啊，当然，这个的效率其实如果能一起啊，是远远高过于一个人拍脑袋的啊，这个纯民主的一人一票的对，所以这个时候有三个比较典型的困扰啊，第一个困扰你们有过这种问题吗？就产品内核儿总是不想扔，不舍得扔。有过吗？就是我们见过很多同学写作业啊，
一写就是20条儿，一写就15条儿，都想要啊，你看我开店对吧？卫生我也想要。啊，然后我也想要这个秩序啊，我也想要这个这个这个各种的合规啊，我也想好看，我都想要。那怎么办呢？都想要怎么办呢？对吧？你们有过这个困扰吗？就是真正的做产品内核的时候，
大家总觉得每一件事儿都特别必要。特别必要，怎么办啊？所以下一个原则，第七个原则叫强迫取舍原则，强迫取舍原则啊，给大家个习惯啊，给大家习惯，我觉得从真正有效性来说，任何一个事情你们都应该努力的去找，三到五条内核儿。啊，最多最多不要超过七个。啊，就是必须要取舍，
你作为一号位，必须要排序，必须要分层啊，这个必须，哪怕把两条儿合成一个啊，这个把你把你把三条儿合成一个。啊，都尽量的是三到五条啊，我不知道大家能不能理解，如果我保留九条，15条，25条会有什么问题？就如果比如说你在管理公司的时候啊，比如说你跟我开司董会，或者你在公司管理，
就如果你真的公司有15条产品内核。九条12条会发生什么？可能都是对的，你你因为你拆的细嘛，都是对的。的确都是产品内核。但是会发生什么呢？那我们就是以考虑到。会发生什么呢？15个负责人。对你你这个时候就会发生。哎呀，这个会发生一个非常糟糕的形象，就是你知道十几条儿，不管是你自己理解你自己记。
还是你跟大家聊和宣传和分类还在执行每一个环节都非常难理解你自己，每次都得记本儿上，你背都背不下来。对吧，你都记不住，聊也聊不清楚，执行也执行不清楚，全是问题。所以三到五这个数字，它其实是一和二也行啊，如果你能真能总结一和二算你牛啊，三到五是一个相对大家舒适的比较记忆的区间。你发现一堂不是三就是五对吧？三四五用的最多，因为三四五非常好记。
然后七亿可能勉强要凑合。啊，这其实是符合大家的沟通习惯的，所以这就是为什么哪怕合并，比如说你觉得有一个这个，比如说啊，灯光有这个特性，灯光有这个特性，你把两个合并成一个叫灯光的什么和什么特性，它不就合成一个了吗？就不然的话，你就太多了，太乱了啊，太乱了啊，所以这是第一个原则啊，
第一个原则就是你们要努力的做到三到五条。送到送给大家一句话吧，叫必须勇敢做产品价值取舍，这是一号位的基本义务。就如果你们比如说未来跟我去聊一些你们的业务，我问你们的决定的要素是什么？你啪给我丢出二三十条。就没法聊，咱就别聊了，我也我也没法展开，那你告诉我这20条里面哪些更重要？所以所以所以我觉得第一个原则是你们，你们一定要强迫自己做减法，无论如何都不能是20条。好，
第二个困扰，哎呀，这个很有意思啊，这个。来说说你们的字，说说你们的洞察。第二个洞察是很多人觉得怎么，为什么要做减法呢？对吧？然后我做减法产品内核那么糙，我能把这么糙的给用户吗？我怎么可能把这么糙的产品给用户呢？对吧，我我我。我我我肯定要追求一个满意度嘛，
尤其是tob的，对吧？我做s as我怎么能欺负用户呢？然后我们真的应该在早期只交付给用户产品内核儿吗？然后第一个勇敢一点，只做内核儿的部分，然后交给用户，第二个除了内核儿再多做一部分交给用户，第三个努力做到完整和完美，再交给用户选一选二选三。选一选二选三。都选一吗？都选一吗？注意啊，我问的是你真正交付给用户，
那个产品跟你定义那几个内核之间的关系是什么？哎呀。啊，这是一个陷阱版问题啊，这陷阱问题啊，就是我再明确一下啊，这个问题选二这个题选二。产品内核是产品的决定要素，它不可独立被交付。我说清楚了吗？产品内核儿是产品的决定要素，它不等于完整交付，你们记得在上节课，我给过大家这张图吗？产品内核是你决定性的条件。
但是它不等于你的第一版产品，你第一版产品，你怎么着也得有注册登录吧，你怎么也得有有个用户界面吧，用户界面不是你的内核儿，它没那么重要，但是它是完整性的基本要求。对吧，比如说你们开烤串儿店，对吧？你说我们的烤串儿店的特点是啊，这个我们的啊，价格很便宜，同时我们的海鲜是从什么什么地方运过来的，有这两个卖点。
我觉得就能卖得好，这是你的，这是你的内核儿，你觉得有这两个点，用户就愿意来，但是这个内核儿的前提是你得你得开个店嘛，你得保证基本的安全吧，你得做好多事儿吧。所以产品内核儿是你方案里面的决定性条件，但它不能独立被交付，你不能只有这两个条件就开店吧？看看懂这张图了吗？你第一版本可能是一个勉强交付的，一个凑合的版本，然后面再逐步优化，
逐步优化变成完整，甚至未来有可能做成了发展成公司愿景，但是。第一版的产品能够让用户勉强使那个产品跟你产品和之间有好多的好多的gap呢。好大的差距呢。所以产品内核儿这几个这个公式，希望大家记着啊，我们讲的产品内核儿是它一个，它是一个逻辑，就像人的灵魂一样。一个人光有灵魂，是无法工作的。就是就是，但是但是他得是一个他是一个完整的人。所以这句话啊，
真的很重要，真的很重要啊，所以这是一个非常重要的原则，希望大家理解啊，希望大家理解就是你们要尝试着去理解啊，什么叫做什么叫做？这个这个这个啊，这个这个取舍取舍完了之后，这个这真的很重要啊，这个是一个很重要的原则好，然后啊，怎么去取舍呢？怎么去取舍就是我能做很多对吧？我能做我我我除了内核儿也要能做很多，然后给大家。
大家下一个非常重要的原则叫成本敏感原则啊，这是其实是我觉得做产品内核儿非常有用的一个原则，就是呃，给大家两个大的思路啊，第一个思路就是如果发现成本差不多。啊，你可以去抠细节，没关系，打磨打磨，扣点儿细节啊，花点儿钱都没关系，但是如果成本很高，尤其是边际成本很高的那些，一定要特别特别谨慎。然后我建议是默认不做的。
有没有可能第一版没有包含真正的产品内核儿，有可能那就数据不好嘛，刚才不是刚才那例子不是讲过了吗？数据不好嘛？啊，我举个例子啊，比如说啊，你说在早期的时候，你要不要在UI设计啊，文案啊，落地页上花点功夫儿磨一磨啊，这个我建议磨一磨没关系啊，反正这些东西长期服用。啊，但是如果注意哈，
你早期判断不了专家重不重要，高级员工重不重要，采购高价采购AI算法研发，包括24小时服务，这些东西拿不准的话，建议不加。为什么？因为这些都是你未来的成本。所以你看上面这些，其实你就算做了它以后啊，其实也都差不多，以后可以反复用，但这些可是实打实的单元模型里的成本呀。所以回到本质，最终还是回到单元模型的边际成本边际。
收益的概念上啊，就是对于边际价值很低，但是边际成本很高的部分，一定要极其谨慎。为什么我们加了红色，红色就是没想清楚就真不做？啊，一旦加上去，拿下来就很难了。我不知道你们能不能理解，如果一趟到早期，我如果在早期的时候一趟早期只有几百个客户的时候，我们给大家做了专家点评可以吗？可以吗？可以呀，
几百个人，我们服务过来，张磊，我说每一个人拥有一次跟张磊对话的机会，我可以呀，对吧？你们每个人拥有一次合伙人诊断机，算几百个人是服务过来的。但是我真的要加吗？我加上去了它，它并不增加什么，它并不能增加什么价格定价体验，但是。这个东西未来会随着未来的规模化，会造成非常大的困扰，
而且很难撤下。很难撤下来，所以这件事儿非常重要，一定要早期极其谨慎，红色的是要谨慎的啊，高成本低信心的价值项，你一定要谨慎甚至。死守底线，我再读一遍，这是一个非常重要的原则。就是高成本，低信息的那些价值项，一定要谨慎，甚至死守就是咬死了，能不做就不做。
这是作为一号位非常重要的工作，大量的时候就是足球儿，对吧？也没啥，我就做啊这个这个，反正也没啥啊，然后这个找教练，我也没啥就做。对吧，然后弄个守门员，我也做找个外教，我也做你做嘛？编信心是啥意思？就是它成本是确定高的，但是它价值你没谱，
你觉得它可能价值很低。就是价值，你是不确定，很有可能你很虚，但是成本高，你是确定的这种事儿，你一定要谨慎啊，甚至有可能在早期你默认就是不做这个，就是产品内核儿早期最大的价值，就是有些事儿你可以咬着牙不做。所以这是个非常重要的原则，比如说一堂啊，一堂啊，我们的这个这个这个一堂的故事，你看一堂这些。
对吧，我给你画个颜色吧，这些东西我给你画个黄。画个黄就可以理解了这些东西，其实是黄色的，做不做呢？不做就没关系啊，我们要不要多讲讲一堂的故事啊，要不要多这个这个这个做做课程课程体系都在直播间打磨打磨没关系。啊，这些其实一次性做完了，其实未来已经都复用了，没关系，黄色的做就做，但是我们要不要顾问团队来点评作业呀？
做吗？如果你们是我。做吗啊，要不要每周答疑呀？每每周出门开个答疑场啊，要不要提供作业作业答疑服务啊？就你们可以作业里面提各种问题，我们去找专家帮你们回答。我们要班主任24小时吗？我们要我们要帮大家对接需求吗？就你们可以各种问说哎，你帮我找过这个人，找过这个人，我们帮做吧，然后你们所有的问题我们要严格的五分钟响应嘛。
对吧对吧，你知道这些东西加上有多恐怖吗？宇哥说高成本的事儿一定要谨慎，都是血泪教训。你知道这些事儿，加到一堂体系里有多恐怖吗？而且最难的是不可撤销。不可撤销，甚至最糟糕的是什么？是把这个东西写到了服务履约的落地页里，甚至前端库前端疯狂承诺。如果这些东西都成为了会员履约的基本条件，它本来就不重要，它又不可撤销，然后它又它它它最后把你的业务会拖的，
要不然把利润拖没，要不然这业务直接就亏损就没了。唉，做过的同学自然懂啊，这就是为什么它是黄色黄色的部分，你做就就做了，反正成本差不多，但这些一定要谨慎。一定要谨慎啊，这个啊，然后如果这些都加上我跟你讲一堂的服务成本，可能直接乘以两到三倍，但是啊，不好意思，收入几乎不动。
你们会因为我们有这个多付我们一倍钱吗？整体来说啊，一万个会员不好意思，不好意思啊，这些东西并不会额外付多少。啊，所以那我们图啥呢？对吧？你们你们就是成本高了很多，然后然后这个价格又上不去，那那整个商业模型就非常糟糕了。啊，所以这就是一个非常重要的原则，非常重要原则就是就是如果真的是那种成本高很确定啊，价值呢，
没信心啊，这种你就一定要谨慎默认不做。守住守死。首次比如说蓝毅之前跟我说做私董会啊，私董会啊，这个我就问他，我说需要我吗？他说最好需要，我说真的需要吗？他说需要吧，我说你想清楚没？真的需要他想了半天，说其实不需要，我说好，那我不在。
然后问我说你需要NPC吗？需要专家驻场驻教志志愿者服务，他说需要吧，我说你想清楚再告诉他，过了很长时间告诉我嗯，真的需要我说你怎么想的他他说的比较清楚，说好那就需要。就是这样的，因为这些东西真的重要，真的重要，因为因为这些东西一旦加进去可难了，你说以后真的撤得回来吗？他会把这个衣服脱死的。好了，这是。
体会一下啊，来继续啊，又是一个很有意思的问题啊，这个我们我们我们最后一个原则啊，这个原则有点反常识啊，我看看有没有同学能答到我想听的答案，在内部磨课的时候，其实有一个问题，我们出现了一个很大的争议，就是。呃，早期拿不准的时候，我们应该是从小往多了做，还是从多往小了做啊？就是首先如果是安全啊，
这个现实情况，现实主义的想其实应该为了早期成功率嘛，我肯定多做几个，对吧？我本来产品内核儿，可能我就。想三个，那我说那三个也是内核儿，我拿不准，我就做六个嘛，这样成功率比较高，我是呃呃，这个这个这个。啊，不好意思，
我是写反了吗？写反了，不好意思。上面是务实一点啊，上面务实一点，上面是务实一点，就是我是务实一点，我从多往少做就比较比较比较务实，但是呢，我可能分不清楚。然后这个这个这个b呢，我可能这个理想一点，我就保持纯粹，我就13就做三啊，从少到多的做。
怎么做？怎么思考？我既然说反常识啊，这个肯定是答案不简单的。大家肯定不简单了。如果强行选一个，选哪个？或者你抛开AB。抛开AB。比较。理想的。什么理想的现实主义者该怎么想问题啊？有同学比较鸡贼啊，做AB测试啊AB测试在有些业务上是可以的，但多数业务其实不太行。
做了再撤销品牌会受损，但是如果我不做，我有可能就比如说也许它真的是六条儿，我就三条儿，然后最后发现你又你加一条儿不行，加一条儿不行，加一条儿不行，你有多少条命能让你加呀？唉，所以最后一个原则，请所有同学这个真的有点反直觉啊，我希望我讲清楚一个很重要的原则啊，这个请所有同学评论区啊，这个打一下。呃，
这个这个这个最后四个字叫做而不信原则，这件事情非常重要，叫做而不信原则就是我可以做，但我不相信它是内核。就最怕的是什么？最怕的是我做了它就是一大坨，我就死守在这儿了。坐而不信就是啊，所以我的答案是我我我做我做我做a。我可以做，但是我想的是b。大家能懂我在说什么？有点儿复杂，我再说一遍就是我可以做a，我可以往多了做，
但是比如说那三条儿我拿不准，我就认为它是我做了的非内核儿原则。然后不要因为做了，我就觉得他他就他就一定对就坐而不信，是一个非常重要的东西啊，这个就是我可以做，但我默认不信他，他依然是他依然是在我这儿。这个这个这个不成立的，越是早期越是开放选项，越是创新内核的时候，越应该保持这种怀疑的态度啊，然后不要过早的堵心，比如异常早期的时候，相对于微信群语音。
对吧，小额通独立直播间在最早的时候是一堂的内核儿吗？你们觉得是吗？我们最早是在微信群里一句一句说的，我们要去小额通里一句一句说嘛。是内核儿吗？的确，小灵通能有回放，真的是内核儿吗？我拿不准呀，我真拿不准，所以最早的时候这个测试时间有限，所以当时我为了减少试错，我我我没办法一周一周的浪费时间。然后我就用小额通了，
但是在我心里就是小额通，我默认它不是内核儿，我默认它就是个假设，它默认是错的。就我做，但我不认为它重要，未来如果需要的话，我就把它撤回来，真的后来有一段儿时间啊，我们后来有一段儿时间压力比较大，我想要不然就撤回去就算了。啊，所以大家是不是觉得很矫情啊？这个我做都做了，对吧？
我都我都我都用小儿童了，为的还为什么还得非非得分清它是不是内核呢？有什么区别吗？大家觉得重要吗？我再说一遍，就是你们能理解，就是我都做了，为什么我还要还得去思考它是不是内核儿呢？我希望大家明白，区别非常非常大。任何一个产品的内核儿，其实就是一个产品的决定性要素，你要想清楚，它一旦你想清楚它之后，对于后面的一系列的决策都极其重要，
你要理性。业务受挫需要控成本的时候，你需要砍人员的时候，你需要做sop的时候，你处理哪个部分呢？你只有知道了什么东西是内核儿，什么东西不信你慢慢的才有调调整，而不是一次性就硬硬搞过去，所以当一个产品负责人真的拥有三到五条核心的价值，就是剩下的东西你可以做。但是你清楚的知道它不是，比如一堂，比如我们的课程体系，我们现在一堂其实已经做了很多板块儿了，但是我清楚的知道什么是一堂内核儿，
什么不是，虽然我们都做，但剩下的部分它是有优先级的。那些部分如果真的在一些意外情况下，我可以往后排。想清楚自己的底线是什么，哪几条儿一定要不能妥协啊，整个业务线的确定性就会大大增加啊，其实更容易拿到长期的结果，而不是就觉得好像做了就一定得行。所以举个例子，比如说我们自己啊，自己刚才说内训这个产品对吧？我们做了这么多。然后这个我们我们如果用强迫这个取舍原则成本敏感原则坐而不信原则，
我们在早期可以做一些选项，拿不准东西，我可以加进来，没关系，但那些东西是我拿不准的。那些东西就揉进来，我真的。不会相信，比如说强制取舍，我必须选出来前五条前七条。啊，然后成本敏感，比如但凡涉及到专家，但凡涉及到一对一，除非必要我默认都砍掉，
这是非常重要的原则，这也是我觉得这事儿的胜算所在。但凡出现专家，除非极其必要，我绝对不用然后做而不信原则，所有存疑的部分我可以做，比如说举个例子，这里面有一些我拿不准的啊，什么要不要做提前的跟进呀，要不要做一次一对一呀，我也拿不准。那我先做没关系，但我默认它不是默认它不是没关系，以后如果随时调随时正位，而不是说我觉得它已经证实了，
我就很相信它。啊，所以真正其实我们后面做了一个测试啊，就是比如说我们自己曾经做过一次假产品，我们啊，这个非常啊，这个借鉴同行啊，我们做了一个一堂的产品手册啊，像模像样的，跟大家说一堂发布tob产品了。然后我们有几种tob的方式，然后以及啊，我们有这些特性，你们想这个这个采购哪些模块儿，这全是假的，
我们就是把产品内核儿啊，然后做成了一个清单。然后我们拿这个清单就可以直接去证伪了啊，就是有些东西呢，就就就你们自己告诉我啊，我们就拿着东西访谈很多学员，你们想要什么你们接受什么样的复位方式？啊，然后你们最关心的要素是什么？然后我们就去做啊，这个是下节课想讲的，这叫假产品啊，这个其实我们没有打算真正提供服务的，但是我们用一个几乎跟真产品一模一样的产品清单。通过让用户下菜单的方式，
一遍一遍的让我们去理解用户的决策过程。最后来形成所谓的认知啊，这就是这个这个去验证的过程，这是下这是下周的课啊，下周的就是下节课啊，我们可以期待一下。啊，所以总结一下，今天我想讲的是什么？就是你们要认真的去理解那张x型的小画布，跟那张y型的画布其实差别很大。差别非常大啊，所以所以所以如何把x型的那种一大坨的转化成这种一个格子，基于用户基于转化率，然后基于加法，
基于减法。的过程，这件事情很重要啊，然后然后怎么去找这些原则对吧？我怎么去找上面的这个目标啊？怎么去找用户？你一定是基于用户决策的。一定是基于转化率的啊，然后加法一定是要努力的去这个分层的啊，你一定要去努力的去有逻辑的，然后减法，你一定是强迫自己做减法的啊，然后一定就算。就算我要做啊，这个我想忍我那些成本低的，
我可以忍那成本高的，我一定死守啊，它红色我一定谨慎，轻易不下手。啊，就算是有一些东西被我下了手，我也不相信它一定是对的，我也一直保持着一种批判型的，未经证实的，怀疑的精神，这个时候你更容易啊，不迷信。不迷信好了，这个呃，我们最后拿高分儿啊，
送给大家三个词啊，也是今天最后的一个收尾，首先第一个词啊，工具我反复强调啊，其实产品内核儿就是个工具。很多人大家很迷茫，对吧？就总觉得好像很高级呃，你不用你就把它当成一个分析工具就好了，然后这个你总有20%的事情差不多能实现，可能百分之七八十的价值。你的工作就是努力的百分之把这20%的工作给挑出来，所以啊，一步步迭代，一步步收集认知啊，
然后多在产品内核儿上下功夫，不要老在一些边边角角上上下功夫。然后就算你错了，大家理解啊，产品内核儿，如果你做好了，就算你判断错了，你也能尽早发现，不用花那么多钱，叫轻则省钱。就算啊，就是如果你要判断对了，你可以直接调出来一个非常好的产品内核，重则获胜，所以产品内核帮你就干这个的。
这件事情很重要，所以啊，这个当你有了这个意识之后，你才可能用我给大家的这句黄金建议，这句话真的大家好好体会啊，这句话你们如果可以用的话，我觉得能帮你们少走好多段路。讲你的产品内核要足够的清晰和独特，至于过程能借鉴就借鉴，能抄就抄，这句话说过好多次。啊，这个这个这个呃，我说过好多次，就是你们什么东西是目的，
什么是手段，什么是要追求的，什么是可以妥协的，就你们真正在做一个东西的内核儿，那几个要素是最重要的。那几个你们要仔细的去想，它是清晰的，可以界定的，甚至有可能是独特的。但是至于过程，你怎么实现它？比如说啊，这个一堂对吧？我们想实现一个这个成体系的科学的。课对吧？
这是我们坚持的，你们觉得一堂是独特的吗？我们很独特，我也觉得我们越来越独特，但是一堂有什么路径上是原创的呢？没有逐字稿儿，也不是我们发明的。啊，然后这个现场直播也不是我们发明直播间，也不是我们接下来的。所以很多人会觉得一堂看上去是一个集大成的一个借鉴主义者啊，然后还有人觉得一堂是一个非常原创的人，不在乎你们看到的原创，都在第一句话你们看到的借鉴，都在第二句话。
最怕的是反过来，在上面的时候反反复妥协，在下面的时候反复创新，这是最糟糕的。你们懂我在说什么，就是他们的内核儿的部分，天天儿在那儿忽略和妥协，然后在过程上不断的创新啊，老在老在老在过程上想一些辙就就就很难受。好了，这是第一个点，第一个点，第一个中心思想好，第二中心思想就是克制啊，你会发现真正那些高水平的人，
那些真正醉的最厉害的，你看苹果对张小龙。就我们在做产品的时候，奉为大神的那些人啊，基本上都会谈一个词叫克制，我不知道这词你们听过吗？你们站在产品经理的角度，现在能不能感受到今天我们满课都是课这两个词？就是早期的时候做加法，其实挺容易的。啊，就是产品经理经常说一句话，叫过早细化是万恶之源。就是人家还没逼你的时候，你就自己开始扣细节，
对吧？这一圈还没想清楚，开始扣细节这事行不行？对不对？还没想清楚就开始扣细节，这事是万恶之源啊就是。呃，所以所以所以越是早期的时候，你越应该克制一点，做的少一点，验证的多一点，然后把产品内核做扎实。啊，然后不是。这个这个，
而不是产品内核儿叠加进单元模型啊，叠就是就是单元模型，再叠加进壁垒，所以这是一个叠加的过程，就是你的产品内核儿做的好坏或直接叠加到你单元模型的好坏。你单元模型做的好坏，你的毛利结构会直接叠加到你这个这个增长ry上，它就是一直迭代的。这件事情很重要啊，所以你们要努力的去找到一个边界再说一遍，你你可以细化，你可以可折断这条边界，你要努力的去思考。所以控制住自己啊，就像剥洋葱一样，
一层一层的去剥那核，然后你的第一层洋葱的芯儿啊，这个芯儿它叫做需求。然后第二层，它叫做产品内核，第三层叫做单元模型，你知道如果你的第二层产品内核，它是坏的，它早晚会坏到外面的。所以你就踏踏实实把心儿弄干净一点啊，弄好一点它洋葱才能一层层长出来啊，所以这个新业务真的姿势很重要，这句话其实。在产品内核精益的课上，我反复的讲姿势很重要，
说实话，这是我当年刚做刚做新业务的时候，我当时的美团的老板给我说的一句话，我当时还不太理解，我现在特别认同这句话。新业务很多时候我们无法指向正确的答案，我们谁都猜不出来正确的答案是什么？姿势本身很重要，就是你是不是有假设？你是不是真正的在思考一些关键的问题？你四是不是在用着一种啊？证伪性的，批判性的思路，在看你的业务，你是不是有上帝视角？
这些姿势是很重要的，因为这时间它会让你迭代出正确答案的，而不是说我一定能做到谁都做不出来。姿势真的很重要就嗯，这也是为什么一堂在讲外模型，我们讲关键假设，其实一定程度上帮大家调姿势。啊就就就算你错了你。小范围错，就算你对了，你也能快速对过去啊，而不是说我一躺能帮你立刻成功啊，真的做不到啊，做不到你，你如果觉得谁行，
你去找谁算命去。我们做不到啊，但是一堂其实能帮你少走很多弯路啊，这是确定性内核儿啊，这个很难立刻做对，往往不是一次性找对的，往往其实都是在测试和迭代出来的，先有一点儿零。然后慢慢的啊，才能迭代出来啊，这个才是产品内核儿底层的关键点，希望大家明白啊，这是今天要反复讲的第一个，希望大家理解什么叫。什么叫这个这个工具啊，
它只是一个工具啊，它是它是你一个研究价值的工具，第二个要克制就产品内核儿不太鼓励你在早期的时候做太细的东西。就算你做你你你算手上做你你你的脑子也一定保持克制。所以啊。嗯，对好NPC啊，加油啊，加油，你把今天这些问题问给他就行，你问他转化率是什么影响？转化率的指标是什么？你带他拆一拆。他会感激你的好第三个词啊，这是我们最近想做一个实验来，
所有同学所有同学准备好，这是一堂有史以来第一次做的实验啊，这个我们在磨课的时候。受谁呀？春平还是谁启发？然后这个他们说哎，你能讲一讲呃，这个今天讲的课跟一堂其他课的关系吗？然后我今天尝试给你们讲一个非常有意思的这个讲法，你们感受一下，如果好用呢，你们一会儿给我点儿反馈，或者作业里写一写，我后面有可能会把它当成是一个固定的模块儿，每次课结束都带你们讲一讲。
如果你们听不懂，或者觉得没啥用，我以后就撤了，这是一个假设啊，这是个假设啊，这个板块儿叫地图啊，什么意思？就是大家老说在一堂听课总容易迷路啊，就今天这节课到底在一堂的整个课程，大陆上课程体系里在一个什么样的角色？上下文儿，前后左右，到底都有啥啊？它到底在整个一堂的课程板块儿里，到底是一个什么样的位置？
所以我想每节课，要不然结束的时候我带你们一层一层拔高，不管是哪节课，我我给你们拔到一堂最上风。就不管你在哪一个这个这个这儿哈，就不管你在这个岛上的哪一个坐标啊，你看到的可能是个细节，我一步给你拔到岛上，我告诉你这个这个这个坐标跟其他坐标的关系。啊，所以你们感受一下，感受一下这个东西到底有没有用，然后同时可以引导大家进一步的去补课和选课啊，首先啊，这个呃，
今天这节课它最直接关联的是，这是我们。啊，产品内核系列课的第一节课对吧？所以啊，首先这是一个系列课，你要知道它前后课的关系是今天是l3，后面还有三三节实操课，前面还有节认知课。所以他从一节课往上看一层，会看到产品内核儿系列课，大家能懂哈，能懂对，这是雅文儿提出来，最早是徐雅文儿提出来的对，
然后呃，这个我一直没有找到好的解法，直到最近这个点，我感觉好像。说的很有对啊，说的很对，谁如果认识雅文儿，可以帮我夸一下她，这是她一直鼓励我们要找地图的好，这一层好，第二层。你们从产品内核儿往上看，一层能看到哪一层就产品内核儿往上走，一层是哪一层？很容易嘛，
五步法嘛，对吧？五步法啊，你往上看一层就会看到五步法，你会看到这个图，然后我们今天讲的产品内核儿，其实只是解决方案里面的决定性要素。你看啊，用户愿意选择你的解决方案，它的前置条件是需求，需求不成解决方案肯定不成的。所以你看需求的前置条件是这个，这个sorry产品内核儿的前置条件是需求产品内核儿的后置决定性，对商业模式。所以一定程度上，
你们现在应该可以理解了，其实我们讲的产品内核儿是商业模式，里面收入部分的决定性转化率。也就这张图。就是你有很多的边际，这个收入有很多的，就产出这里面有些关键转化率，这几个关键转化率我们先研究一下。如果你们还没有构建完整商业模式，还没有完整做产品的时候，你发现你那个转化率不行，你卖不动，用户不进店，用户不付费，你就别干了，
你就赶赶赶紧转型。所以它跟后面课的关系是产品内核儿是后面的基础，如果产品内核儿不行，商业模式会出问题，增长会出问题，壁垒会出问题。所以它就是一个前后依赖关系，听懂了哈，尤其这张图。为什么叫规模经济？就你会发现，为什么我说红色的，你看这些为什么我一直警惕？如果你们出现的是这些非标的岗位，如果你们未来想做一些复制这些岗位，
如果有不是内核儿要素一定不做。你别给自己挖坑。你会给自己挖巨大的坑，因为他最后在规模经济上会反复的惩罚你。那些非标的沟通，非标的人，那些专家全都是问题啊，所以产品内核儿很重要，所以产品内核儿是往上看五步法，理解了哈，理解了好五步法，往上看一层是什么？五步法的本质是什么？五步法的本质是关键假设。五步法只是关键假设的一个而已啊，
我们讲关键假设有好多啊，你可以a是五步法对吧b啊是ry啊c可能是增长公式d可能是动力阻力，我们讲的五步法其实也只是这个关键假设其中一种。所有的关键假设，我们讲什么？关键假设，一定是基于目标的。我们也干模型，对吧？一定是基于目标的，然后有了明确的目标，目标就是今天我说的你的用户，你的转化率，这是你的目标，然后拆假设做加法。
然后找关键假设做减法，然后最后去验证，这不就是今天的逻辑吗？今天我们讲的不就是前三个吗？所以你往上，我无法再看一层，其实我们就是一个最基本的假设驱动逻辑，你相不相信假设你相不相信？客观上，你的这个产品的价值点跟客观人群是有匹配关系的，这就是在做的啊，所以往上看一层是假设。然后能再往上看一层吗？假设再往上看一层是啥？假设再往上看一层啊，
就只能是外模型了，只能是外模型了啊，这个关键假设在整个的体系里，其实是在这儿。是在这儿啊，我们今天讲的所有东西都是歪歪歪模型，歪模型，最终其实是形成认知，就是你真正在去解决商业问题的时候，有没有形成属于你自己的认知，你对于你的产品？你对于你负责的产品和业务跟用户那个价值关系是有认知的吗？很多人是没有的啊，所以这个很核心啊，就认知很重要。
所以这节课里我讲到了很多什么缺少场景呀，好多人去空对空的讨论，然后包括单点决策啊，这个包括热情驱动啊，包括比较好的，我们鼓励大家去提一些假设，鼓励大家去有批判性思维啊，不要盲信它。啊，鼓励大家去提炼一些模型啊，这就是y模型啊，所以总结一下就是科学创业里面有关键假设，关键假设里面有一堂五法，一堂五法，里面有产品内核儿，
产品内核儿，里面有实操篇，好说完了，这是整个的地图啊，所以。当你们当你们看完这一张图的时候啊，你们就一路就可以把你们拔到这个宇宙的高度，你可以看整个大陆啊，这就是整个的过程啊，然后一堂的每一节课我应该都可以这么讲。啊，比如说我们讲这个科学开会，我给你们讲讲科学开会的后面是什么？它后面又是什么？最后就回到外模型，
然后随着这么一遍一遍的拔高啊，这个一遍一遍的给大家指路，然后一遍一遍上一节课给你们拔到双d视角。上节课给你拔到上帝的视角，拔个十回八回的，我估计你们可能就知道一堂的地图到底长什么样儿了啊，这个也许慢慢的你们就真正拥有了一堂的课程体系了。啊，所以加油啊，加油啊，这个。不容易啊，这个课的确不好理解，我们内部其实也挣扎了很久啊，所以感谢大家今天学啊，
今天我觉得大家状态还不错啊，我给大家留两个作业啊，就挑一个来完成第一个心得啊，这个我讲了产品那份儿画布啊，然后包括策略。听了这节课，有那什么新的想法和感受，然后给你讲一讲啊，这个之前的经验啊，有什么擅长的啊，这个比较开放的问题啊，写什么都行好，第二个是复盘啊，这个今天讲的画布，然后你可以完整的挑一个你做过的事情进行一次复盘吗？
然后你们之前写的那册作业都比较的这个碎啊，请用这个格子来复盘目标加法减法验证手段啊，验证手段你可以留在下次也行，你能写就写。啊，然后尝试把它填完整啊，这个做一个完整的过程，然后我们回头啊，这个我如果需要的话，我我们会把模板发给大家，这个回头大家可以一键创建副本。如果你们用飞书用的顺的话，你们可以一键我我们这是一个假设啊，如果你们用的好，以后我把一堂的这些东西都给你们电子化，
你们可以一键把它复制到你们公司啊，一堂的各种各样的五步法啊，你都都可以带走。然后欢迎大家在作业里面附上你的画布链接贴图片附数据讲细节啊，然后这个大家好写啊，这个作业很难啊，如果写好的话，很容易这个。拿优秀作业，甚至被我们邀请讲课啊，这个是一个挺难的作业，好久没有这么难的完整的做产品内核的分析了啊，加油啊，加油，挑战一下啊，
挑战一下，然后这个欢迎大家一定作业啊，欢迎大家一定作业，然后啊，这个新课。这次给你们准备了这个一个很重的看点啊，就各种行业的内核都划不及啊，这是个很稀缺的资源啊，因为好多同学其实一直想要这个内核的，这个更多的细节，所以我们我们可能把一些同学做的比较好的。画布看看能不能给大家总结一个比较优秀的，然后画布合集你们更多的可以抄作业啊，这应该是一个比较稀缺的资源，好了，
这就是啊，今天的这个主课的部分啊，这点回头下。