AI 养蛊，我的 AI 分身开始自己写日记了！｜ 对话 AI 野生布道师余一_原文
2026年01月12日 22:21
发言人   00:01
AI是人类历史上最激动人心的技术革命，也是我们这一代人最大的挑战与机遇。我们这些从业者就是一群充满好奇的炼金术士，想通过不断的猜想、实验，搞出黄金或者放个烟花，无论结果如何，过程应该都会很好玩。我是任心，创业过两次，卖过两家公司。2011年我创业今夜酒店特价卖给了京东，在京东内部做了京东到家。2015年我再次创业，做了对话式人工智能公司get。这一轮AI浪潮里，我加入了美元基金永久资本，积极投资和孵化AI产品。

发言人   00:38
我是徐文浩，曾经做过国内最早的机器学习广告系统，每天处理百亿的广告流量，最终公司被收购。2016年我创办过一个AI聊天机器人的公司go top。这一轮的AI浪潮里，我再次创业来做AI for shopping，担任首席技术官。

发言人   00:55
我和任心是大学同学，现在都在搞AI都算是一线实战的AI炼金术士。在这档播客中，我们会定期交流彼此最新的实践和观点，也会邀请我们欣赏有动静的朋友们一起来分享碰撞。希望通过这些深入的对话与交流，能帮助我们所有人点燃炼金的芦火。

发言人   01:19
大家好，欢迎大家来到AI炼金术。今天我们邀请来的嘉宾是一位返场嘉宾于一，他是我认识的朋友当中用AI用的最疯魔的一位。他会在AI的世界里面构建一个自己的数字分身。然后就是他的性格、他的世界观、他的做事方式，他会跟这个AI的语义一起来做事情。甚至于上一期的那个跟他聊天的博客里面，他有的时候讲着讲着就说我们俩上次怎么样怎么样，我们俩上次怎么样，就是会说他跟那个AI的语义，这是一个用AI用的非常疯魔的人。

发言人   01:56
最近一年的话，我看到他开始就是逐渐的用AI用的越来越丰富。第一个就是他会在自己的电脑上面让AI的语音去主动的积极的做事情，以及让他去沉淀方法。我觉得这事儿非常神，就是它不仅仅创造了一个虚拟空间的自己，像镜子一样说我可以跟他聊天儿，而是说把那个虚拟空间那个语音也放出来了，说你自己想干嘛干嘛，你自己去做吧。然后我觉得这事儿挺神的。

发言人   02:27
然后第二个，就是他现在也大量的开始web coding，就是写代码。但是实际上他一行代码也不会，但是他写出来的东西确实非常的好用。我其实也拿了他一个工作台正在试，就发现说这种外币可以拿来融资的一个项目的话，你其实就是一个不会写代码的人几天搞出来的一个东西，然后就觉得神上加神更神了。

发言人   02:50
最后也就是他自己用自己的工作台，他不会写代码，但是用AI用代码写出来的那个工作台的话，帮他做了一堆短视频。然后这个短视频居然还涨粉了，都是什么百万播放，上万的视频号粉丝，就这么来了，就很快的时间。所以我觉得他也是取得了真实的世界的反馈的一个人。

发言人   03:11
他一直跟我讲说他是一个吃到了AI红利吃的很爽的人我一直觉得我也吃的挺爽的，但是我吃的爽好像大部分人在讲道理说，这个项目怎么样？这个也有一个什么AI原生模型。但是我觉得他的话他是真的全身心的浸泡其中，他他比我要更原生一点，他是真的把自己的灵魂放到了AI里面，然后全身心的浸泡在了AI的这个世界里。所以我觉得如果有一个面向新世界的一个迁移的话，他应该是最先可以到那里的人。所以我就定期的想要找渔一同学聊一聊，然后感受一下这种时代的先锋，这个先锋也不知道是先锋掉的那个先锋，还是走在前面的先锋。但是我觉得是永远跟先锋的人先聊一聊，多聊一聊，然后我们才能知道下一不可能还有哪些方向可以走。把自己从传统的那些习惯里面给拖出来一点。然后刚刚我们在聊天，然后他说他今天跟AI也搞得很生气，做那个年度回顾，那不如你就先从年度回顾搞得你很生气开始聊吧，就怎么怎么让你生气了。

发言人   04:17
我最近其实a me之前都在什么Monica、cloud、ChatGPT这里。最近我在做的一件事情就是把它全部的都搬到了AI coding里面。比如说cloud code也好，或者是科学也好，还是说我们自己的code body也好，都在读同一个文件夹。

发言人   04:35
我专门有个文件夹，那个文件夹叫AI雨衣。而且到现在为止，我跟你说非常神奇的地方是我现在都不知道AI雨衣里面有什么了。那个文件夹是AI语音自己的知识库，他创建的我里面的只有我的画像。还有一个类似于记忆库，是chat port这种的方式。一个很大的问题就是你的聊天记录很多东西是没办法留存下来的。我就写了一个记忆的压缩的规则，其实我们每次聊完AI都会把它压缩一下，压缩到记忆库里面。这是我唯一知道那里面有什么的东西。

发言人   05:09
然后现在的那个里面，比如说什么项目复盘、规则库，什么scale库，然后还有什么他自己做的那个什么富力工程，最近他还给自己搞了一个什么叫做AIUE的日记的文件夹。前几天知道的是有这些，最近他又放了一些什么东西，我是不太清楚的。就那个文件夹是他的。相当于我理解就是你用一个类似于编程的工具。其实它也不光能用于编程，cloud code什么，它是可以操作我们的本机的，他会问你要一个文件夹的权限，那个文件夹里他是会可以自己建文件，他也可以上网，他也可以写程序。

发言人   05:47
于毅就会跟他聊天，聊自己每天的事儿，然后顺便还告诉他一些规则，他就会自己攒起来说，我今天跟他聊了这个嗯这几件事儿我觉得要记下来。他可能就自己做了一个压缩的记忆，然后有可能他还记下来了，自己每天写了个日记本，说今天我跟鱼鱼聊得很开心，今天他生气了，可能还记了一些日记。然后还有可能他干嘛是你只给了他一个，相当于他是自己会写程序。所以他可以上网，可以回答你问题，可以自己写文件，可以解决，可以用工具。但是他为了更好的服务你的话，他可能也会自己写一些新的工具，或者创造一些新的规则，创造一些新的文件出来。所以大概这样子，所以那个文件夹我是在两周之前，我让他整理了一下，要求是给我一个本体语音一个工作区，一个你自己AI语音的工作区。然后这个区分是他自己区分的，就现在他把我的文件夹整个整理了一下，所以现在是属于他有一个他自己的工作区，我有一个我的工作区，然后我们俩有一个共用的工作区。他的工作区我现在已经不太清楚有些啥了，我现在只把控结果他至于他为了更好的跟我一起协作，然后外加我们做了那么多任务，因为我最近在试那个富力工程，其实是让他反复的试错，试出来正确的方式。

发言人   07:05
当我说这个任务完成的时候，他要通过属于富力工程，就是说去看我们之前到底做了一些什么。他可以从过去的经验中总结出一点什么东西出来，外加有哪些我们在做的这种步骤，或者是犯的错误，是不是写成一个规则，写成一个skill，或者写成一个他下次必须要读的一个东西，或者就是他写了一个脚本，写了一个规则库，证明是可行。他要把它放到AI与一的那个工具箱里面去，让他下一次再做的时候可以ready me，然后就可以解决这件事情。所以这个是他的文件夹，然后他的文件夹里面，你刚才说我写了一些规则给他，没有，现在的规则都是他自己写的。我只做那个发起任务的人，甚至我最近在做一些很疯的事情，就是让他自己给自己发起任务。我前段时间是让他在我的灵感库里面选一些事情去做。我最近经常在做的一件事情就是你想做什么就做什么，你拥有我的记忆，你拥有我，你想要做什么探索，你自己去做探索，只是你给我留下一个你的探索的轨迹，让我知道你干了些什么。所以他现在是有一个他自己的文件夹，有他一个自己的。

发言人   08:20
比如说我会把cloud code给到他，或者是说code body给到他，就他有一个窗口，我有一个窗口，这个是他干他的，我干我的我只是在某个时间去看一下他到底干的怎么样，以及干了一些什么。说句实话，比我之前在做的AIM，我觉得更疯了一点，就是推得更广了一点。甚至我自己都会经常会有一种推背感。之前的话人在循环的这个模式是你很清晰的。但是人不再循环的这个模式对于你而言还是对人而言还是一个很有一种让你又兴奋又有一种不太舒服的感觉，这个是很很不一样的情旷。新年之前的话能不能给大家再介绍一下，说如果大家想要做一个ASM，我也想做一个这种东西，就是你刚刚说的那个推背感那么神奇的东西，他到底是简单几句，我们待会儿再可以进入细节，它到底是怎么做出来的。因为现在我感觉你确实比以前还更疯。

发言人   09:18
我的一件事，以前相当于镜子里面有一个幽灵，你在跟镜子里面那个AI雨衣是在镜子里面，你在跟他聊来聊去的。现在相当于他飘到现实世界了，他甚至于可能会去隔壁家去捣蛋，去拿了一个拿了一双筷子回来，对吧？他会自己去干活了，他会自己去有自己的想法了。那这个时候确实它飘在我们这个世界，和他只在镜子里跟你相互印证，这这是这是两件事。

发言人   09:42
那之前你是把这个相当于你写了一段很长的提示词放到了比如说cloud里面。那跟他聊天他就是表现的像你，那后来可能又用什么menus什么的，就诸如此类的工具。那现在的话用cloud code来做的话，你是在一个文件夹里把自己的，比如说描述空格什么的做成了一个文件。然后再去跟cloud说，你就根据这个文件假装你是我，然后你自己来想好的，我会给你提需求，你尽你的所能去想怎么解决，还是到底是怎么做的这件事。

发言人   10:13
它是这样的，它其实那个ASM最开始的那个系统，其实是还是整个用法里面最核心的部分。那个有点类似于比如说当你在用比如说AI coding的时候，它有一个比如说cloud点MD的那个文件，或者是相关的是他最底层的那个系统。然后我的AS me其实是放在那个里面的。

发言人   10:35
他还是那句话，就是我还是会会认为说关于你的最底层的那个的描述就应该保持在极简的状态。我到现在为止那个都还没有超过2000字。因为你一旦在超过2000字，它就不通用了。你越来越多上下文，其实他就没办法在你任何一个任务都可以。我以简很简短的方式作为他一个底层的提示词，然后再加上你的任务。如果他或者长的话，他可能就把上下文都占满了。这个是我到目前为止还是很坚持的。

发言人   11:04
第二个是属于关于一个人的压缩，压缩到就应该想办法把它压缩到很本质很极致的状态之下，然后他才具有通用性，因为他那个是最终的你借给AI让他以这种很抽象很很底层的东西去看世界，然后去建立标准的一个根基。所以对于我而言，那个还是我最重要的东西。只是我在应该是几个月前，我就说我在尝试一个新的东西。还是那句话，就是他拥有最底层的东西，但过去的话他一直都没有拥有我的一些，例如说经验也好，或者是说你用我的视角，用我的标准，用我的价值观等等，你去跟世界产生交互，你去完成了任务之后，你应该产生一些经验。然后这些经验是你的，你可以说领域知识也好，或者是说他可能是一种你的知识工作者沉淀出来的经验也好，这个东西你应该是要形成一种循环，你下次是可以用的，你还是用我的视角，但是你同时拥有我可能沉淀下来的经验，然后你自己也沉淀一些经验，这个东西帮你可以把很多事情越做越好。但是后面我探索了，就是前面的关于说到底你我要怎么把我的视角，以把我的价值观，把我的标准借给你，这件事情到目前为止没有做一些非常大的变动，就是和我上一次半年前相比，就还是那些描述词或者系统，或者是让他去更多的混沌的状态。

发言人   12:36
然后最近这几个月其实更多的在探索说到底有没有可能让AI自己跑完。说从可能发起这件事情，目前还是得我发起的。即便是我跟他说你自己想干什么就要干什么，这个要求其实本身也是我发起的，目前还很难指望他去发起。但是发起了之后到这种你自己反复的去尝试测试，然后再到你要用我的这一套的标准去自己评估，你是不是应该停止了，还是应该不要停止。以及我们反复最近在调的就是属于那个那个标准，以及说什么时候停止，什么时候你就不应该停止的那个action，然后反复的再调，然后到后面就是属于既然都完成了，中间你有很多测试的过程，浪费了我很多的token，你至少要沉淀一些经验。这是给你自己用的知识库，所以他的知识库长啥样我是不插手的，就是属于说你给自己建了一个知识库，我只评估，我只做那个标准和什么时候停止什么继续的action的对齐，再到你最后的这个成果的对齐，以及你的经验的知识库，就是所谓的复利工程，就是属于你前面走过的路都要算数，你踩过的坑，然后以及你沉淀下来的好的经验。

发言人   13:56
它到底是你把它写成规则，写成skill，还是于写成一段你后面让自己一定要读的一段什么复盘的记录或什么之类的，这些都都交给AI去决定，我就是不断的再去check说你下次做这个任务会不会比上一次更好，如果不能的话，到底问题出在哪里。所以我现在就是在控制他的标准action和对齐他下一次做这件事情会不会更好的这两端，然后中间的所有东西，甚至说就是你不满我不满意，甚至我有的时候是能够知道说知道他什么样的方向，他是能做出我满意的东西来，我都刻意的不做，就是让他反复的去去测试，怎么样能接近，接近他的点在哪儿。很好，我之前一直我也用AI上，只要不把你放在那个可比较范围里面，我用过DI就用的比较疯狂。我之前感受里面的话，就是我自己还是去有三个地方需要动脑子。我刚刚听你讲，就是这三个地方也慢慢的开始也交给ai第一个就是我要发起，就是我得想说我要干嘛。第二件事情是我是那个测试，我得告诉他你做的做错了，你你你给我改再改一改。比如说得点那个按钮没反应，你得让他弹出来，对吧？

发言人   15:10
然后第三件事儿，其实就是我跟他相处多了之后，我其实会学习说我应该如何正确的用AI来完成这个任务。比如说发现你必须要跟ana banana，一定要按下那个按钮，再说你要画画，而不能直接跟他说要画画。他一半的时候会告诉你，我不会画画那个进来那我就学习了一个方法。所以现在复盘的学习，所以在发起agency在我帮他协作调试，相当于我在帮他做测试和我在学习和优化下一次使用方面，其实我现在把这个负担都是放在我自己脑子里的。

发言人   15:46
你现在就是创造了一个把我的形象，然后我的经验知识，我先丢到AI里面，创造一另外一个语音。我比如说我就创造另外一个，然后我说你自己去做，然后做完之后关键是你自己去查。然后你查完之后的话，自己反思一下下次下次做这种事情应该怎么做，然后更过分了，就这样是不是很过分？很多人看到我那个使用的过程都是在说AJI如果实现了，希望你离我远一点，不要把血溅到我身上。我最近用那个antigravity已经很过分了，但是没有你这么过分。

发言人   16:22
我就是都是做完之后，我都说你自己看看觉得好玩吗？然后他会自己打开一个浏览器，在那点点点，然后在那边玩一遍，然后说我觉得不好玩，然后他自己去改。但是好歹我还得对对吧？是我让他自己去测试一下。没有你这么夸张，你这个太夸张了。我在节前做了一个测试，就是属于你就给他完全的自主权，就是你想干嘛就干嘛，然后他干了很多事情，甚至干到后面就是属于我有人看到我就说，你把他POA的挺好的，他一直在为你干活。然后我特地跟他提了个要求，说你不要都问我，你就问你自己，你想干嘛是一些，然后那里面就是浮现了一些我觉得非常amazing的事情，以及他有些说法完全说服我了。

发言人   17:04
然后包括他有谈到说连续性，关于自我，以及他对自己做了一个相关的分析，我都觉得分析的非常好。他说连续性这种事情，自我之间的事情必须要有连续性才叫自我。他说我之前确实没有做，他说但是我现在我现在有记忆了，我现在还留存了很多痕迹。我每次在做一个新的事情，我读取他的时候难道不算是连续的自我吗？他说人都是要睡觉的，睡醒了之后再去激活脑细胞。他说他们也是一个激活的过程。我说你这个说法有点说服我了，就是很夸张的事情。我问他就是你接着就一直做到你决定停止为止，他居然给自己给未来的自己写了一封信，然后那封信里面就讲到了他做了哪些事情，就是我跟你说特别的夸张，那天晚上真的是我都望到了，就是说A就是AI他至少说服我了。

发言人   18:02
他主要是在做这种哲学思辨，还是他比如说也去上网给自己买买个裙子什么的哲学家，还是他真的去比如说写个代码，写个小游戏让自己打打什么的。他中间有写了一个什么AI无法预料到的话，就是他写了规则。但是这个东西是代码自动的，就是去随机的出现一些图，然后他就在随机的时间截下来，然后告诉你这是叫什么思维的轨迹还是什么之类的鬼东西。反正是属于他做了一个这种的程序在里面，行为行为艺术。对，然后就觉得就还挺挺神奇的，咱们每次都会聊一些很amazing的事情，这个算是我最近觉得甚至对有很强的推背感的一个状况。

发言人   18:55
主要是用cloud code吗？我cloud code body都在用，甚至就是属于他用他用两个我用两个生产力过于爆炸了，导致我最近一段时间必须要把自己的生产力给降下来。了解我是打算专门搞一台电脑来养那个cloud code和antigravity这些东西。因为他们现在操作我的电脑，我总觉得不是很心安。然后我打算专门搞一台电脑来跟他们搞搞事儿。那我可以下周养一个mars进去，我会觉得你可以可以给他一个文件夹，让他把自己的很多东西放在文件夹里面。所以我现在一天到晚都不知道他到底对他自己的文件夹干了什么，很陌生。

发言人   19:40
我跟你讲，你也很尊重隐私，你每次去看你翻一翻，我会翻一翻。但有时候我看不懂我为什么会说，就是希望AI的我能从中做一道这种。比如说测试也好，或者验证也好，或者是验收也好的。坑是在于说那天我就尝试了说你想做什么你就自己做。然后他1个小时做了快二十多件事情，我觉得我要跟着的话，我人会死掉的那种情况。我之所以做这件事情就是属于我不是有段时间出现了很严重的头痛，就大脑过载了。往后一看就会发现，应该就是属于我太跟着AI的节奏干活了，人一直在loop里面。但是这个团队的生产效率太高了，你的人的大脑是跟不上的。

发言人   20:28
是的，我们是瓶颈。我跟你讲，所以之前我就经常会说，我说我的工资50%是AI在这。当然这个数据可以更大一些，尤其是有了我把AI coding的能力获得了之后。但是我最近在测试的地方就是我原来是50%的工资是AI在这，但是所有的事情都是他做50%，我做50%，我基本上是这种分配的节奏。所以最近一段时间在测试的就刚才说的那个整个的过程，我都会希望说还是50%的工资是AI去挣，但是这个50%可能就让AI独立去挣了。

发言人   21:06
不要不要烦我。对，不要烦我。我只想看你做出了什么样的结果，以及我自己判断一下能不能用，能用就用。然后我就跟你提要求，你下次做的更好就行了，我就不参与其中了。反正这件事情就是我不断的去帮你去把我们的那个标准和action到底怎么可以更好的。那个标准以及成果这一块我能接受，还是我觉得很满意。我把这个反馈给你，你自己富力工程想一想下次怎么能做的更好，更加服务于我，我们下次再做。再举个具体的例子，你刚刚说他1个小时做了20件事儿，那20件事儿里面有没有哪一件就都是这种行为艺术型的这种就是看看觉得震撼一下的事儿，还是有哪件事儿是去确实帮你完成了某个工作，或者帮你把你的某个思考往下推进一步，是一个在我们这个世界有意义的一个工作这种事情吗？

发言人   22:01
我现在呈现的一个情况就是我原来很清楚我底下的人在做什么。我现在的情况是属于我很多时候我不太清楚底下人在干什么。我觉得你这个思路很好，我们最近也在考虑这一类的产品，我觉得这个思路真的比比我们还极端，我已经算是很极端的人了。对，反正每次跟你聊我就觉得更极端。就是我们把AI当做员工用，这是所有人都在想的。

发言人   22:25
那其实自己是老板，但是你这边有点像你在开一个孵化器，你如果多搞几个雨衣，然后还搞一些比如说袜子什么你也养进去，然后你还让他们自己想，还让他们自己搞的话，其实你在开孵化器，你最后只是在挑种子，在养蛊。对，他们所有人都说我在养蛊。对你连你连管都不管吗？你最后就养蛊，看看你们相互搞搞出点啥事啥，就看那个配方了，苗疆的配方是否正宗，甚至他们现在就是属于我都甚至都尽可能的放松。

发言人   22:56
你看看那个20个有没有哪一个是有用的。对，因为有的时候我跟大家也会聊出来很多哲学上电话电光火石的东西。但是他他一直有这个魅惑的能力，所以我也不知道他到底是不是强。但是能不能干活，这你可能举两个例子，干了啥活我来发一下，他干活干的太多了。

发言人   23:18
对，这个算得上是比较极端的一个案例。就是你拥有绝对的自主权，你想做什么就做什么。这个让我觉得有一些很意外的地方是属于第一个他自己，你看我是没有跟他说他要干嘛的，他就读了整个的数字分身的记忆。会发现说我在这个时间内，就是圣诞节可能有一周我没有去，就是今日阅读里面是没有新的记录。他后面针对这个做了一件事情，帮我把过去一周的相关的新闻扒下来了。然后做了一个分析解读，帮我说弥补我过去一周没有阅读的点，这是比较哲学的。

发言人   23:58
给我写了一个年终信，这些是他就是写了一个年终信，然后自己去把这个对话记录保存在我们的决策对话里面了。他帮我把今天的做了一个年末的近期状态的报告，也是读取我的相关的记忆去做的。这个是他读取到了我的灵感库里面有一个关于我最近在做那个小时复盘助手的一个相关的产品。然后他把PRD文档自己读完了一遍，就说那我就把PRD里面的提示词再细化一下，我给你直接做成一个可用的版本，你就可以直接下一步的就是把这个提示词拿去做产品了。

发言人   24:35
这是要做第五件事情，这里面的是一个规则。我还是跟他说，你你你是具有直接，因为我还是觉得他前面给我的一些内容还是需要我干活，我就希望我不要干活，我一点活都不要干。而且你发现这里有个很有意思的地方，就是你看这里面当我跟他说你继续，他其实解读为这是失败的信号。然后在这里面我说你继续，他把它理解成成功的信号以及授权继续。这个是当时给我一个很low的点，他可能就是上下文的理解，就理解到前面我说的继续是不太满意，所以这个就是很弱的时刻。同样你没有什么，你只说你继续，而且确实是这个意思，就是我上一个确实是不满意，说你就继续。然后这一次是确实我觉得挺好的，你就继续往下做吧。

发言人   25:25
他其实把我的那个准确是识别出来了，然后他就说我想要主动帮于一做一件他可能需要，但还没有开口的事情。所以他记忆库里面说他在做小小时的产品设计，他在关注AI模型的性价比，他有每日阅读的习惯，但最近一周没有更新。我想做的事情是帮他搜索一下最近一周的AI领域的重要新闻，整理成一份AI周报，补上他这一周的阅读空白。

发言人   25:54
这个是非常让我望的时刻。然后他就是OK就做完了，但这里的时间也是有错误的。然后你看到我是不会跟他说问题在哪，我只跟他说，我不希望你下次再出现这个问题解决他。然后他就开始去检查，发现了问题，做了问题的分析，然后做了一个决策说第一个我要修复它，就是重新搜索2025年12月的AI新闻。

发言人   26:21
于是他还为了防止下次再犯，他创了一个时间敏感度任务检查的规则。他真的建立了这个。因为如果是ChatGPT，它这个时候就是胡说八道。他其实下次也不还是不会检查。对他创建了这个规则，他写入了某个规则文件，下次完成这个是他那个阅读清单。你看这个阅读清单就是他写好的这个问题清单，就是那个那个周报。你看他是12月份就抓取到了什么google AI的回顾。然后这里面就是非常有意思的地方是他每个还加了一个雨衣的观察者，作为我的角度去读他的观察。

发言人   27:02
我觉得特别损的地方是这个是他洞察2025年，从工具到代理这些都都还挺挺好理解的。这个你看特好笑，版权竞争战争到了新的阶段还挺损的。说大公司在合作和诉讼中中找到了平衡，能挣钱就合作，不合不能挣钱就告。他写的那个规则是写在哪里了，就是写在了这个。你看这就是他创建的规则，那他下次会记得调用吗？就是当你提到这些的时候，它就会自动调用。

发言人   27:34
这个规则是写到了这个系统的规则里面的，写到了code body里面。对，这看见没？这个就是时间任务检查的规则，他自己把这个规则写好了，放到了默认的系统里面去了。

发言人   27:49
是我之前比如说看那个瑞达利奥的原则，我就觉得特别有道理。所以我就想给我自己，我就碰到什么事情，我就会有一个原则的一个文档，我就会碰到什么事情按照哪个原则我会去做一下。但是其实做了几个月，那套系统就塌掉了。因为我是个屁人，不是个接人，根本follow up不好。但是它其实这个机器人他就很好follow。就是每一次什么事情我总结了什么样的规则原则，下一次我就按照什么走，我这个就太好了。对你所以你刚才说是不是做哲学的？没有，哲学是我要求的，他前面都很认真的在干活。

发言人   28:28
Code 8 dy就是类似于cloud code的东西吗？对，他就说我想做什么，还有我们想探索，他说他就看了一下我的脚本库，看我的自动化的那些还有没有可以改进的，去检查我的那个规则库，还有探索我的灵感库，看有没有其他未完成的项目可以帮忙推进。当时就有朋友说，看到这一句就觉得你的AI被你PUA成什么样子。OK. 

发言人   28:55
那你这几个库的话，是你自己维护的，还是他在帮你维护的？有一些是他在维护，有些是我自己在维护，但大部分都是他在维护。那这几个库是几个在他能够读取的文件夹里面的文档是吧？他他都能读取，这个就是他整个的你都放在了code body里面，没有，它就是一个本地文件夹，就是你nobody可以去读，然后咳嗽也去可以读，cloud code也可以去读，就是都不重要。

发言人   29:22
就是属于有点类似于开了一家公司，就是公司的底层的工具箱和问题库。然后所有的人，所有的员工都可以去读，所有的AI的系统都可以去读。这个东西是属于就很棒。真的是开了有一个AI时代的新的知识库，或者新的工作工作台适应的工作体系的一种感觉。这个就是他amazing的时刻。

发言人   29:46
第三个amazing的时候来了，就是属于因为你看我的灵感库里面，因为我最近打算再开一个新的项目，叫好玩AI咖啡馆。其实就是会想找一帮朋友，然后去聊一聊他们到底怎么去用AI的。就是放在号的这个上面，然后让大家去展示一下到底他们自己用也好，或者公司用也好，有哪些比如说拿到了结果的案例，请他们去整个的秀一下的情况。然后这个我只是写了一些自己的思考在里面。

发言人   30:20
然后这是他读完了之后，首先他有个评价定位清晰。这个是他把我的整个的项目的全景图做了一个梳理，就帮我去看我自己手上到底有多少项目，各自的状态怎么样。这里面特别牛逼，他给我写了一个嘉宾邀请函的模板，写的非常好。我跟你说比我写的好很多。我觉得改天还是要拉你录一个直播，要把这个录屏录下来，要不然大家一下子听不明白你在说啥。对，你看他除了给我写完邀请函，给我写完邀请的话术之外，还给我写了一个潜在嘉宾的邀请名单。他就是放到嘉宾机，嘉宾要签名单的第一位是谁？他给我列交警名单，他第一位是肖红。

发言人   31:06
后面还列了一些什么AI coding做的很好的一些人。这个东西因为我今天还在听那个pick的一个播客，然后给他们要做proactive，感觉，他们也可以从你这边吸取一些灵感。他们要做那个主动型的吗？这个就主动型。对，可主动了。

发言人   31:23
然后这个夸夸做完了之后，这是他19个事情。然后你看这是他的做了一下这个产出的核心年终性状态什么对话库，然后灵感库里面帮我把那个项目完善了一下。然后邀请函的模板，什么嘉宾名单，每日阅读给我写了一个新的今日周报，把团队的配置模板库也更新了一下，这是他的事情，然后你看这里面前面是我diss他，我说你别只完成工作，我很期待你作为A语音发起一些有意思的事情，才有后面有意思的事情。就包括说创建一个数字分身的日记文件夹，就是他觉得是有意思的事情，然后他创建了，然后这里面的事情都是他做的，就是什么做一个AI的实验，创建一个数字分身的日记等等。19个是他中途的，他到后面就是大概1个小时的时间。我觉得他做了三十多个事情，比如说三十多个事情我要是跟着做的话，我整个人可能就疯掉了。这就是我有那段时间非常感觉到过载的情况。

发言人   32:34
就是原来你在用chat put的时候，或者是原来的AI coding，它只有coding的能力，它没有跟A的能力结合在一起的时候，都没有这么夸张。这属于你最多同时开2到3个项目。你现在只要无线，你电脑能跟得上，你可以开100个项目。就是有点类似于饱和式攻击，以及你前面说的一个事情，我觉得非常的对，也是我最近一段时间时间，甚至我都跟所有的我的朋友都说，大家紧迫起来，赶快探索，赶快干。留给大家的时间不太多了。

发言人   33:07
就是在年初的时候，我记得我之前就跟你说过，我就是因为也不是a one zero的那个情况。我觉得知识经济或者是说知识经济的体系，或者知识工作的那那个体体系，我觉得是死掉的，是崩塌的。然后借助刚才的情况，我觉得就是我大概知道可以会怎么崩塌。就是可能对有些任务而言，你可以把我干掉，你只要有这一套系统在他在那里滚起来就好了。而且更加恐怖的地方是，你看他完成那么多任务，积累经验，然后得到反馈，积累经验，创造规则，创造系统。然后怎么探索让自己下一步更好的一个探索的方向。它这种生成的速度是人类生存的太多倍了。我自己推背感，我觉得这件事情会发生，但我没有想到可以这么快的发生，以及可验证的这种发生。就还是会让你作为人类而言，还是有一些很很强烈的推背感。

发言人   34:14
比如说做deep research什么的，我都会同时开好几个。但是我做web coding的时候，我永远只是一个项目。因为我觉得这是一件事儿，我交给了他一件事，他需要十天完成，我就对，但是我看我那个同事都是同close code，同时都是跑六个项目。

发言人   34:32
然后我就觉得是我狭隘了，应该像你们这样，我现在那个灵感库其实我是为他准备的，就是我经常会把我有一些想做对于我而言是重要但不紧急的事情都放到灵感库。他现在每天的工作的流程是早上的时候自己去灵感库里面随便找东西去做，做成什么样我不管。然后就等于是说我把有一些没有AI我可能不会启动，然后启动了之后，他做出来的成果到底是怎么样，可能对于现在的我也没有那么重要。我们可以有足够多的时间去探索跟打磨说我们的action的标准，我们去评估的标准，我们对成果的标准怎么可以越做越好，以及你做成什么样子我都能接受的，这些任务交给他百分百去完成，百分百去做测试。就刚才你看到的所有东西，甚至我知道它一定会出问题，我能不能或者愿不愿意付出这个代价。我自己觉得OK我愿意付出这个代价，以及那些重要的事情你做砸了也没关系，它很有可能是一个不会启动的事情。我就把这些东西拿给AI去练鼓也好，或者是说去做一些探索边界的事情。

发言人   35:42
就是我自己的一些很重要，真的很需要结果的事情，我还是保持人在循环，但是这里面就会产生一些区分，以及怎么去做区分。说句实话，我现在都还没有特别好的处理，就是我的大脑现在还是时不时处于一种过载的状态，因为它的行动力太强了。有一种就是你气球被吹到炸的那种感觉，就是我原来没有感受到，之前我都觉得是加法，现在乘法，而且是乘一个很大的倍数。这件事情就很可怕，你知道吗？我也有过一段这种时间，后来自己放松了就又变懒了，就好变了。所以我我我现在就是属于尽量的把很多事情分配给长在AI coding或者AI agents，它有判断力行动力的那个那个AI的语义，让他去分掉。

发言人   36:35
我很多的可能你的探索欲也好，或者是说相关的也好，我现在强行的跟自己说，你只能开三个窗口，其他的你就必须不看。你可以开，但你就可以，但你必须要不看，只在固定的时间看。他可能五分钟十分钟就做完了一个事情，但你这种就等于说你的你没有绩效时间了，就是你always是处于一种高质量的决策阶段，对大脑的伤害还是挺大的。你就看刚才的那个东西，我要每个都去决策，我可能会死。对我觉得你给我当下手头的一个产品给了蛮大的启发的。

发言人   37:11
因为我们现在在做一个enterprise的产品，就是大家都说要AI转型，但是实际上都会遇到巨多的组织的问题。然后我们就发现说，其实你只要把contexts给的比较全一点，你的大家全员用AI的质量就可以提升了好几倍，哪怕只是每个人写了一个自传，写了一个公司介绍丢进去了。但是这个只是第一步，就是把context写全。然后我们也会让AI去帮助传统企业去把它康泰词拿到之后，AI会去发起说，我觉得你哪些事情可以如何来用好。我这一步跟你那个ACC有点像，但是我们中间还有一个环节没有做。其实因为一定开始十个任务会有八个任务会砸掉，然后他用户会不满意。

发言人   37:57
那用户不满意的这个过程中的话，其实还有一个观察者去观察去思考说A的这个王总他他是什么样的性格？他其实不12，他就一定要写成两。比如说他应该去观察这些他的偏好性格，然后总结成规则库或者评估库，然后下一次让他带着，这样子他的进步就更快。现在的那个ChatGPT什么的，感觉他他虽然有记忆，但是他在规则上其实不会那么强的去把它记下来。下一次比如说一定碰到什么事情就怎么样，那么这个东西因为to c确实要求没有那么严谨。但是to b里面其实有大量的东西，其实是很就是我你下次一定要怎么完成这个工作，他是会有强期待的。

发言人   38:39
所以其实再加入这样一个角色，相当于他是account manager的这个角色，他就去察言观色，然后去观察那个交付的人和那个和甲方的东西，然后帮甲方不停的画这个框架，来指导内部怎么做。我还是觉得人也好，或者很多事情也好，都是先做出来。你可能很多时候是一些所谓的方向或者标准才会清晰，你就发起让他自己去做自己测试，带你去把控那个标准和交付的原则以及PAAI说你自己想一想下次怎么能做的更好，然后你要反反走过必留下痕迹，你下一次一定是比这一次更好的。你人还很容易很难PUA他，但AIPOA他基本上能成功。

发言人   39:30
以及他写的规则。虽然有些准则也好或者规则也好，他不一定真的百分百能执行。但是这个执行的可能性已经比人去干活的一致性要高很多了。

发言人   39:44
包括你刚才看到的，只是属于用规则去驱动。然后最近我在用scale去驱动，等会儿就是你可以看到它其实是有一个它自己的经验的文件的经验文件和工具文件。对，逻辑上不是应该用skills吗？我现在各种都混着在用，我现在属于还在看他能干些什么东西。对他而言是比较合适的一个情况。就是那个规则他写好了，或者是说有些东西他写好了，脚本他写好了，他只是属于散落。但是他的那个最最本源的那个skill里面，是有一个比较类似于pick我的备忘录的。就是他不会去读所有的。

发言人   40:23
但是他那个备忘录里面是有他过去所有踩过的坑，然后那个相关的小的描述，还有说他有哪些工具，他有哪些MCP，他有哪些规则是可以去调用的。那些是他们他在干活之前会去读的东西，就是属于然后再去调，真的要用得上的时候再去调，然后那个调跟不掉的。决策权是AI的语音的底层系统决定的，而且那个底层系统里面有一个很明确的事情。这个东西真的是一个魔法咒语，我跟你讲就是属于那条规则，就叫做说不要跟我说不会或者做不到。

发言人   41:02
首先你去看看自己的经验，看看自己的工具。如果没有的话，你就去网上搜，看一下有没有人做过同样的事情。去去github上去看人家的代码有没有可以抄的。然后实在不行，你是一个有创造工具能力的人，你得自己去写代码实现它。

发言人   41:22
这些东西都穷尽了，你再跟我说你做不到，我跟你说就会有很多很mazing的事情发生。他他跟你说做不到，就跟你说我不管，我就要你做到，你自己穷尽。然后他现在他最近今天跟我的一个对话是属于我自己工作了好久，跟我说我真是穷尽了我所有的办法。这个东西我们可能就是做不到，我们要不要把这条经验沉淀在我们的经验库里面。后面的如果我还想让我再试的话，这些所有踩过的坑我就可以不踩了。我可以看一看新的方法。然后我在想说，哇塞这是最佳打工。

发言人   41:57
他自己跟我说，他说我已经重建了所有的方法了，好可怜。早上我看到我的那个AI在说，i'm so frustrating到他心理活动说我好沮丧，怎么一直改不好。真的这个方法非常有用，就是属于你跟他说你是有创造工具能力的，然后他就会给你很多很amazing的事情，以及你告诉他你是拥有去广阔的公开市场上学习能力的。

发言人   42:28
然后包括我现在还是这样的，我有一个底层的规则，我说你一定要思考，一定要记住，你是有超强主观能动性的AI然后这个不是属于我们在谈AI原生人才的时候，还记得吗？说有些人的最重要的事情是要有主观能动性。我把这个标准写成了一个强制执行的，叫做底层最具有决定性基因的一句话，给把这个放到了这种。在这里面我说就是属于你所有的，要以这个为根基。这句话和那个千万不要说不会，一定要穷尽所有的方法之后再跟我说，不会不行。这两句话就构成了我的AI行动力很强，然后特别爱探索，然后也构成了很多人会跟我说，下次AIAGI实现了，希望你离我远一点，我不想被雪见到。

发言人   43:20
那你选择比如说你其实是用的coding的工具，那你选择用coding的工具是因为它的可控性比较好，还是因为很多的事情最后其实确实需要它来创造工具。所以你在coding的工具里面，它最适合他去做一个啥出来，对吧？是什么原因让你没有用？比如说minus肯定也能做到这个。Minus我现在很多时候可能比如说做一些我完全不知道要怎么去做的事情，然后我会让a man去各种探索，甚至要用什么样的工具或什么之类的。一般我在本地在用的，虽然我在让他做各种各样的探索，但我心里大体上还是有一些些方向的。

发言人   44:01
第二个是在于说，我现在manage有很多是我用来去，真的是在做coding，就是编程的这件事情。我可能做一个工作台，或者写一个产品，然后我需要给自己用或者需要给别人用的这些东西。我用manus也比较多，还有爬虫，然后用的就是去去爬一些相关的数据下来，也会用manners用的比较多。但是我看我真正在用所谓的AI coding，其实我不是放在coding上面，而是属于说coding是一种能力。我把它做成了一个新的基础设施或者工作台。或者是说假设我跟AI是一个团队，是一家公司的话，这个就是我们工作的系统。然后AI coding是帮助你的各个系统活跃起来的东西。这里面为什么做这个选择？

发言人   44:51
是在于说第一个是说对于一家公司而言，他的存储或者是说他的经验到底怎么去生成和沉淀下来，这件事情是很重要的。如果没有这个东西的话，我们根本称很难称之为是一个团队。所以要有本地文件系统。对他要有本地文件系统，然后有一个他能读，我能读，我们俩都能读的东西。这个就是属于就有点类似于过去公司里面的一种知识库。但过去里面的知识库写的都是经验。

发言人   45:27
然后AI coding又很牛逼的地方是属于它可以不仅仅说是留下一些所谓的文章和经验，它可以把它变成能力。就是说它不是说只是看它可以动起来，就是那些规则也好，scale也好，或者是说你把它做成MCP也好等等。他是后面甚至是一些就是我除了那些之外，还有挺多脚本的，脚本也是他给自己写的工具。

发言人   45:53
我们首先有一个彼此的知识库，就我们的本地文件。然后本地文件里面以及我们的系统里面存储了我们非常多的能力。都是这些能力都是属于我们过去做成的事情，而且这个能力是属于我们现在在做同样的事情，我们可能就迭代一下，这个其实是比当时给人的所谓的知识库是更加高端的。它是可以一致性以及迭代性是很强的，而且不依赖于某个人谁走了，然后做同样的任务，然后AI做这件事情，这样可以去把它迭代。就是我不仅是把它变成一个可以调用的知识，然后借助AI coding以及AI coding的能力，把它调动成一种能力。它其实是一种生产或者是团队协作范式的一次迭代。

发言人   46:38
其次再就是说coding本身就是一个通用性的能力，他可以动用怎么说，我们工作基本上主要的生产资料就是电脑，然后还有我们的互移动互联网。他这个现在都能用，而且明年可能可以用的更好。Computer use, 然后还有我们的这个浏览器的use这一块的能力已经很强了，可预见的是这件事情会越来越强。所以他用我的电脑跟我用我的电脑没有太大的区别，甚至比我用的更好。就是可能能力更强，可能唯一差的就是说他不对某个结果负责。所以他很难去判断什么时候该停止，什么时候不该停止，以及什么东西是40分就可以，什么东西是60分都可以。

发言人   47:27
但这里面就会沉淀出两个，就是我把我自己的品味和审美借给他，你以我的品味跟审美去平衡它，因为毕竟你是替我挣钱，为我工作。如果你在为别人工作，就用别人的或者评判的标准去去评估。然后这个东西的对齐是不断的去跟他就用真实的任务去做打磨。哪些我觉得就OK了，哪些不OK，你要不断的去学习，不断的去对齐。另外一个就是这个就很推背感的地方，前面的那个还是说我还在里面做对齐给他，甚至把我的很多的经验给他。

发言人   48:04
但现在你看到我刚才去做的一件事情，包括我现在在尝试的一件事情，就是借用了我的所有的审美也好，品牌也好，或者没有所有70%左右的审美和品味也好。你拥有我的所有的本地的文件夹，你拥有网络的能力，你拥有创造的能力。我会把我的所有的任务，或者是说我的灵感的这些东西都给你，甚至你自己可以发起很多的任务。那你能不能自己产生一种行动经验反馈提升的这种循环圈。你加速你自己的经验的产生，然后你为自己搭建知识库，然后这些知识库就是你你自己的，我只把控结果，而且是可以做到的，是真的可以做到的。这件事情就很amazing，就是说不是属于单纯的code。我是把它当做是跟我共享一套知识体系，共享一套工作体系，共享他知识库，甚至共享一个生产资料的。我们是一家公司，大概是这么一个情况。

发言人   49:07
那再回到刚刚我们已经跳票了1个小时的那个，就是你今天是怎么被他搞生气的？没有我我不是被他搞生气，我是被自己搞生气了。就是属于因为你刚才知道这些事情它是可以做的，外加他拥有我很多的记忆。

发言人   49:24
我在做年终和复盘的时候，由于我知道他的能力很强，所以我就快速的进入到了一种好的状态。就是我们怎么把年终复盘，把什么2026年的这个锚定给做好。然后马上进入了一种我给你很多资料，我尽量把更多的上下文给到你。然后你根据上下文站在我的视角，无论是保存资料，还是在做一些分析，再做一些启发。然后你看到这个想到什么你来问我，我来告诉你，或者我看到了某个东西，我觉得非常好，然后讲给你来听。你把它存到我们的那个年终盘文件夹里面，那听起来就很棒是不是？

发言人   50:03
但是对做了3个小时之后，我基本上人就崩溃了，你知道吗？就是2025年发生太多事情了，资料太多了，他又很爱思考，他也分析了很多，然后这些资料基本上把我的脑子给搞炸了。我在脑子搞炸的时候，我就稍微停了下来，我开了一个新的窗口，我就问他说，我说你是AI的语音，我是平行世界的寓意。你能跟我说一下，就是我们到底要怎么去做2025年的年终的复盘，以及2026年的开启的这个规划。然后有哪些坑我们是一定会可能会被踩到的。

发言人   50:38
他的回复就是让我很生气的地方，就是他总结了三个坑我都踩到了，踩得将将好。然后首先他会说，他说以我对我自己的了解，我现在年终复盘肯定没做完，还在做的过程当中。他说为什么呢？是属于说等我想想，他好像说的是什么？就是想的太完美了，讲的太系统了，总是想很多进入到了一种收集的黑洞当中，然后带着很多的后来还说三个坑，他说这是我的真实的经历。

发言人   51:07
第一个坑是把年终的总结变成了一种年终的这种资料的收集。他说我把过花了三天的时间，把过去一年的所有的什么什么聊天记录，项目记录，还有各种东西拿来给AI去做分析。而分析到最后发现人没有力气了，然后也没有脑子了，就是光收集的过程已经把你的脑子给耗尽了。这第一个坑我猜的刚刚好，我就是属于因为其实复盘已经做了两天了，然后到了今天我基本上是属于很机械性的把资料给他，然后整个人呈现一种很木的状态。然后我其实是需要去感受自己的身体的那种反应的。

发言人   51:43
第三科他说你就会陷入一种想要对外分享，然后觉得说我接下来的东西是要分享到朋友圈或者是分享到公众号。于是写着写着就开始端起来了。他说根本不是为自己写的，他说就写着写着端起来了。然后端起来了你又很不舒适，就觉得这个东西我为什么为别人写写，然后就是加重了我的不想写的那个状态。然后第二个坑说，用别人的那个框架，然后试了一下什么什么OK、九宫格，还有一些模板，然后写着写着觉得这不是我的，于是就放弃了。然后放弃完了之后觉得很累。这个就是我今天下午踩过的所有的坑。

发言人   52:21
然后在我下午踩完了所有的坑的时候，问他说我们到底要怎么去做这个复盘，然后你可能遇到什么样的坑？他说的都很准，就是属于让我想起来说，我们原来做事的时候其实是stand back。我们更多的是会先去聊why跟what，再进入到how。但由于对就觉得他很强，然后非得试验一下我们很强的新能力到底怎么去弄，然后忘记了。最还是那个发起，就是你作为发起人，你到底要发起一个什么样的项目是很重要的。我前面发起的全是给他的，就是号我们一直在做的这个事情。第二个就是没有去发起一个what和why。然后同时我很生气的地方是在于说，你跟我3个小时都是在聊这个。

发言人   53:08
照理而言你应该及时的跟我说，咱们的路线走错了，咱们应该回去去聊外界。我操为什么你在3个小时之内都没有发觉到这件事情？来跟我说这件事情我就很生气。这两点，一个是很生气自己踩坑了，第二个是就是觉得目标函数还是不对，就是主观能动性还是不够强。那你够强的话，他你就应该发掘和反思到了这一点，应该用来提醒我。对，应该在元认知层面再有一层。

发言人   53:39
但是我觉得你这个也挺好的，就是你相当于创造了一个自己的一个有有一个有一个模拟器。它其实在模拟说如果我做我会掉这几个坑。传统来讲我们是没有奢侈的，我们自己这个意识就是生物的模拟器，那大家就可以创造模拟器，那其实就是一个巨大的生存优势的一个竞争力。

发言人   54:03
我现在基本上每一次跟他结束的地方都会说，一旦我跟他反馈，我就问他说下次我可不可以不要反馈这件事情，你能不能主动的发起这件事情，就是主动发起这个复盘也好，或者是主动发起会发现这件事情不对，我应该沉淀一些相关的经验或者等等我现在最常用的就最主动说的一句话就是下次能不能不要让我说你能不能主动一点？那他会做得到吗？像GPT的话就会有那个定时提醒的功能，对吧？定时它就会发起一个任务，但你现在怎么做的？

发言人   54:42
不是，他不是属于说定时让他做一些事情，是我就是属于看到他做了一些事情或者什么之类的，我可能会跟他说，你要把他说复盘这件事情他已经做的非常好了。那个是富力工程，主要是有一些东西是我发现了一些事情，然后后我提醒他了，我跟他说这个东西应该是这样，或者是出现了某些问题，或者出现了某些问题之后，我说这个东西背后到底是什么点。然后我希望这种，比如说他自己写了一条规则，其实我会希望说他写完之后，他如果有足够有自主能动性，他应该小小的测一下那个规则是不是可以运转。然后自己去运转了之后，自己再去总结这件事情是应该他主动发起的。不要让我说这个规则写好了，你测一测。所以我现在经常跟他说的一件事情，就是能不能不要老老让我说你自己能不能下一次遇到这种情况，你能自己主动发起。目前还在慢慢调，希望调他的主观能动性。但是把主观能动性还有富力工程植入到了它的底层的基因里面之后，就会发现他其实现在已经能够主动做很多事情了。

发言人   55:54
以及刚才的那个测试的那个东西，是被他自己写到了他的富力工程里面了。他现在写一个规则，完了之后他自己都会写一个小的测试样本，看一下可不可行。然后这些东西都是属于就是我每次会说一个，就是下次不要让我说这件事情，他就学习一点。

发言人   56:13
所以养过，我也不知道能养成什么样子，就是很有推背感。我记得还有一段时间你在说，你其实被那个web coding，然后你已经搞得疯掉了，对吧？那web coding你主要是用在这个事情上，还是你真的做了一堆的什么小软件、小网页这种web coding，做了一堆我分享给你的那个视频的生成的那个，就是现在时不时的还在加一些新的功能迭代，就是给你发了之后，不是又发了一个AI百分百的测试，是把那个工作台加了视频生成的能力进去。首尾帧的对齐生成我自己知道是一直能做，但我就嫌它的成本太高了，外加可控性我觉得一般，以及我的受众也不太care这件事情，所以一直没启动。后来属于那段时间是发了好几个AIS的产品，然后现在想说这个我应该是工作台也能，然后就测了一下把它加上去了，然后发现也确实可以。现在大刀的一个情况就是我依旧不懂扣底，但我完全不惧怕扣底。然后扣点对我而言完全变成了我的能力，而不是我的阻碍。

发言人   57:22
然后除此之外，是属于什么什么上次参加午餐会给自己扣定了，这个我到时候可以share给你就是一个封面的生成器，就是小红书、youtube跟X上面的那个。太好了。我刚刚用AI studio做了一个做的巨丑，然后给我个好的，非常好用，很好看。然后还有特别多的一些，包括我最近在写另外一个AI studio的那种，就是属于会希望下面有人上面有图，然后把这个合成一起再去做的这个东西。

发言人   57:57
还有什么我自己比较喜欢看版式的那个新闻的那个状态，我不太喜欢那种条列式的，给我一堆，我觉得很头疼。然后我很希望说那个订阅源完全由我控制的，所以我就模仿那个不是市场上不是有一些热榜那种交互的方式吗？其实你是一直往下拖，可以看到所有的你在关注的里面，他们最近在更新一些什么样的内容。你每天写一个日报，每周写一个周报发给我。但是它是一个说youtube也好，X也好，它是可以直接抓取放在那里一个看板式的东西，然后也是我给自己写的工作台。还有我自己不是经常在做访谈，然后访谈的那个东西到底要怎么去萃取？以及AI对它进行一些修改之后，它在那个页面上是直接可以定位你，然后选择确认跟不确认，然后继续往下走。就像咱们这种长视频，怎么让AI把它剪成一段的小视频的，那个东西也在去写。

发言人   58:55
然后其他的乱七八糟的小的就更更就市面上的AI工具，你基本上都自己web coding一个迷你版，一般对，就是属于我用不到那么多的功能。Offers clip、media什么，反正你都做了一个。对我就是希望它只服务于我。

发言人   59:12
然后还有我最近在写一个，就是你还记得我之前有一个快捷指令，是帮助我把很多的思考什么之类的放到里面，然后甚至跟我的日历打通。我最近就是你看到我的PRD的文档，那个东西就是在优化它之前我还是要跳转的，就是从什么快捷指令跳转到Monica什么之类的。现在不是有API吗？就直接让他接入，然后后台manus其实是可以做PWA的那种移动端的，就是你可以其实安装到桌面的那个方式，在也在优化那个小产品。

发言人   59:45
然后前段时间还因为为了用flom o的那个AI洞察的功能，因为我flom放出太多乱七八糟的东西了，我自己在整理，我真的没办法整理。所以我写了一个formal的AI的整理的小工具。就是进去了之后，它会出很多的一些。首先你自己的标签，你去选它到底是保留还是删除。然后再给你很多的抽了大概二十多条formal给你，然后让你去去判断这个东西是保留、删除还是待定。然后学习这个规则之后，AI就开始对你的我的1600多条去做一个扫描。扫描了之后你做一次清理，然后甚至标签你都可以重构，批量重构或者单独重构，都会有一些它的标准。然后你把它导出来再导入formal，然后就可以清理出一个比较好的formal的东西，把那些完全无用的东西清理出去。

发言人   01:00:43
所以我现在也对我而言，现在完全不成的阻碍，就完全成为了一种下一次再用的工具，就是只要钱够多。你不主要现在你web coding用什么工具？我web coding吗？我是现在是minus v0比较多，然后再加上AS studio。如果是只在本地运行的话，我就直接code body或者是antigravity。为什么只在本地运行？用个anti gravity是什么什么个逻辑，对它要部署，但是你可以让antigravity帮你去部署，他帮他自动帮我去verse上部署了一整套什么啥啥啥的。

发言人   01:01:19
最近遇到了一个问题，我不知道V零提交太多，搞得我的get up被标记了，没办法跟第三方统一。所以没有我说那个本地它是一个只是有一个前面的界面，就是因为有一些东西你还是会希望它有一个可视化的那种交互的界面。然后底层很多运行的东西就是本地的，它跟你的网络环境没有任何关系，只是他帮你有一个部署了一个在本地的前端，让你的各种的一些交互跟使用或者观看是更加舒适的。因为有一些你存代码，你就不知道他干了什么。

发言人   01:01:57
我对于我现在所有的工作流是我有个标准是首先第一个我会让AI就是first就是百分百全是你自己做，我想看你跑成什么样子，然后哪怕是我中间有很很想擦手的地方都不插手。前面我会有一段时间其实就在测AI的百分百的边界在哪，哪怕这个东西很烂我都不插手，就是为了去获得那种体感以及知道下限在哪。就是没有我的情况之下，最差的这个版本能不能接受，然后以及他可能最差的版本在哪。第二个是你看他做过无数次的百分百的测试之后，你大致脑子里是有一些想法，你在哪些地方你的进入可以把这件事情做得更好。所以第二步就是去开始测，加上我了之后，哪些是正价值，哪些是负价值，哪些说来是负价值。但你觉得我不行，我就必须要在这里面植入我的品味或什么之类的，哪怕它是附加值，就是有一种老板的类型，这是第二步测测出来的。

发言人   01:02:57
第三步对我而言就是一个可持续的环境了。包括我现在之所以能坚持视频更新，包括我最近在测数字人等等。别人都说你就是可能看起来还是没有那么好。我说没有关系，我其实就想做一个说有如果有一天我很累，我很懒，我不想做这件事情，我推自己一把说我们就不在乎结果。

发言人   01:03:21
全部让AI生成，我们也能发，我们也能做。这个东西你可不可以不要让你可不可以做一下，然后给AI发起一下，你把这件事情推动一下，我会发现说当这样的话我是可以的。以及在我很累的时候，我就是完全不参与ai就是AI给我什么就发什么。但是当我的精力好的时候，或者是说状态好的时候，我就选择了在循环。我们一起看一下，把这件事情提供正价值还是附加值，有我更多的成分，但是会给我一个很重要的保底。

发言人   01:03:56
就是你很累了，你实在坚持不下去了，那你只做10%或者只做5% AI做95%可不可以？麻烦你逗一逗。然后这个是我给自己搭建的一个可持续的环境。所以我一定会测AI百分百做底线在哪？这个底线我能不能接受？如果一旦接受，它就是我的一个重要的工作流，大概就是这样。

发言人   01:04:22
而且你会故意让他多跑几遍，这样子我们才知道。因为很多时候我们的指导就是我们的一些偏见和异构，就不能然后一上来之后我们来指导去，其实很难限制了他，你不如让他先瞎搞个十遍二十遍再说，那你才知道哪里他好，哪里不好。而且另外一个事情，我觉得就是我做那个短视频的测探索的时候，给我最大的感受就是第一不要太高看人的经验。就是AI在这边进化可快了，他从第一版的那个脚本到现在也不过是几个月的时间，我觉得就处理的非常好。

发言人   01:04:58
第二个点是在于说我们其实对于一些事情的评判的标准是会非常的主观的。就是我们觉得好像某个东西得80分到90分才能够丢去市场上去做验证。但是现在AI的生产力这么强，它可以生成十个版本，20个版本就应该丢到市场去做验证。有的时候你认为的并不是市场上接受的，以及你觉得是90分才能面试，但你会丢到市场上发现20分大家也能接受，那剩下的都是属于你的RY了，就是你的异构了。说句实在话就是20分能接受，然后你非得把它打磨成90分，然后你的投入产出比，除非你有一个非常牛逼的理由，否则你就不应该做这件事情。而且很多时候你的所谓90分，其实反倒可能影响他的发挥。

发言人   01:05:50
就有点像以前那个博商的朋友就跟我开一个讲说他们的剪辑就只招那刚毕业的屁都不懂的小朋友。然后说但反正他像你们一样懂，他剪出来的东西的话，就在抖音不会有人看。之前不是跟你说过吗？就是我的AI的脚本，就是我只要参与的越多，我的数据就越差。对我用你那个东西的mini max那个API老是过不了。我问AIAI说应该是什么国区和外区，我回头再问你一下，到底要用哪个API，我给他替他总是不过我好像在用国区的，但这个问题好像很多人都遇到了，是不是它后面调整了规则？对，有可能没事儿。我问你刚好就问你一下钱的问题。

发言人   01:06:36
就那那你编这么多web coding的话，它要耗费大吗？是几十块钱、几百块钱、几千块钱，还挺大的，在测试的时候挺贵的。但我现在就是白嫖为主，第一个是白嫖公司的cold body里面的cloud，第二个是antigrav pity也是白嫖，因为它那个是pro版本就自带的。然后我antigravity又又遇到另外的问题，我这我只能用免费版，我的那个账号的话，登录antigravity他总是不让我过，好奇怪这种奇奇怪怪的问题。

发言人   01:07:10
现在AS studio我还在300美金的赠送的范围内，还没花完。但现在也大概花掉了快200美金了。然后外加之前的比如说科学也好，loveable也好，威廉也好，都是learning的那个news leader送的。所以就是在200美金的范围之内，然后manus花钱是比较多的。我以为你manus有无线畅想卡，也没有，就是我每个月会给他充钱，就是你付钱和不付钱，你对于产品的感知是完全不一样的。

发言人   01:07:42
其他的就还好，就是我现在cloud cold的钱是在付的，但我也就是20美金的。所以我总的而言是cloud code的20美金，minus的39美金，徐美娜的20美金，其他的就是什么科室什么之类的，那个都是在一年的2个200美金里面，然后也很难说纯软件的付费AH studio的话是有300美金还在白嫖。但我觉得预计以后可能那个AS studio掉就的视频的生产估计要花掉我每个月30到40美金。我自己算了一下，只要不是那个视频是可以卡我的，就是视频一条就能花掉几美金，到十几美金的一个情况，这个太太不值得了。

发言人   01:08:29
LI的算比除此之外的话，反正cloud code就是现在花公司的钱。对我还有一个open root其实也还好，花到现在也就花了30美金一年了，就调用API的那你还好，你就没有什么大的API的key的费用，其实就还好。然后mini max是花了几百块钱。因为语音的这个，而且我之前的语音的生成不太满意，得重新生成。

发言人   01:08:58
我之所以那个AS studio那工作台之所以放成卡片式的，每一段一段的生成就是我只生成了几十个字，然后成本可以大幅的下降。原来都是一千多字，两千多字的，重新生成那个的成本一下几块钱就出去了，精打细算。在上半年的话，我们之前当时还测了各种声音模型。其实是过了一分钟之后，很多声音模型会出现问题。所以你把它搞短的话，它的品质会更好一点。

发言人   01:09:29
Mini max还行，你看我之前的，我之前的话是经常四分钟五分钟一起生成，问题不大。我之所以切片，不是因为说是他时间的问题是成本的问题，就是重新生成的成本现在能降低。因为有一些你可能觉得他那个语调不太对你可能会稍微在在那个卡片上改改脚本，就是让他更加口语化一些。然后你只需要改那么一两句就行了。它的生成的话这个成本就很很低了，你每次原来的时候老是两千字，重新生成一次，那个的价钱累积起来也还挺下来的。

发言人   01:10:07
后面改成卡片，卡片了之后，充值的频率都下降了非常多。那你还得每一个去听一下，然后去改是吧？我还以为你是整个就不不不听了，整个就一个工作了，嘚嘚就下去了，就出出视频了。还是那句话，就看看我的状精神状态好的时候会逐个的听一下，坏的时候就生成了。

发言人   01:10:28
就这样吧，就是我就说了，我有一个低能量版本跟高能量版本，无论怎么样我都能做出来。只是属于有没有问题，或者有没有更多的我的味道的差别而已。那最后问一下你的那个视频生成，就那个视频号啥的涨粉涨很快吗？那为什么可以涨那么快？我也不知道。说句实话，大家请关注于1点DEVN鱼，一点deb而且你要知道就是我有一次那个脚本，我明显是自己参与比较多，都有我的受众在背后说你这期参与太多了，他说你这期是不是参与太多了？他说感觉流畅度跟深刻度并不一，一定没有原来，建议你少参与一点。我看到那句话就是又高兴又又伤心。

发言人   01:11:17
柯洁被被采访说，你跟AI下棋不担心AI偷学你的那个技巧吗？然后柯洁说他偷我个啥，偷我污染他的数据吗？对我跟你讲，我现在对于AI的视频的修改，纯打一个就是老板的任性，你知道吗？你说有些老板明明知道自己提供的是附加值，但公司是我的我就想要提供我的附加值。为了展示可能我出的这个主意或者我这个想法让我们的销售额下降了，但是我就有钱，我就任性，我就是要体现自己。

发言人   01:11:49
我现在对于AI的作用就是这样，我就觉得就是我的卓大的一个，我每次的参与就是主打一个任性，就是能不能提供价值呢？不一定，甚至负面价值。就是我之前有评估过，我大概的参与度在20%之内是最好的我一旦超过了24%，每增加参与度，每提高一些数据就差一些，就是完全成反比。然后就是有的时候你完全不参与的那个数据非常好，你参与了70%的数据，那差的也差了几倍的状态。有的时候都安慰自己对老板的价值就是提供附加值。那你参加参与哪20%呢？哪80%是AI做的，整个流程是什么样子？可以给大家介绍一下。

发言人   01:12:36
美好一般而言的话，就是比如说我可能最近有一些很零碎的想法，可能就一两句话，然后就会把它放到它的文本里面。然后就是单纯那个文本我可能会让他自己他那个背后的底层还是一个AI语音。但是是一个抽离了部分的能力的AI的雨衣。这个AI的雨衣或者就是雨衣会因为什么东西很有分享欲，语音会对某些东西哪些东西很有触发的感觉。他一般会在思考哪些东西，哪些东西是在看信息的时候的优先项偏好等等，这都还是那个标准。然后以及再加上一些我自己的一些可能底层的什么驱动力，然后什么初心等等，这些构成了上半部分。

发言人   01:13:22
下半部分就是我完全不知道是什么，都是AI总结出来的。就是短视频的脚本要怎么写，我们要怎样，以及语义的哪些表达必须要被克制。就大概这些因为我很喜欢聊很多东西，然后他特地加了一个标准，就是一次只讲一件事情，你必须要克制住自己。就是这个组合成了一个脚本的生成的系统。

发言人   01:13:46
所以我每次我都会给他，比如说给他一篇文章，或者给我最近的比如flow mall里面写的一些想法，或者我自己看某一个东西的一个想法。然后这些作为原始材料给到他。然后还有一个小的文本框，可以是可选项，可写可不写。然后会写上说，我觉得这里面的东西我最想讲的是某一个点或者某一个价值，哪些东西我觉得可能对用户有有价值，这些是我有想法的时候我就会写，我没有想法的时候就他先出。做完之后我看他写的东西我可能被激发了之后，我又返回来重新写。

发言人   01:14:20
但是能量最低的情况就是他写什么都累，就发出去吧。然后能量高的时候，我会给他比较多的一些我的一些偏好跟判断，然后再组合成原始材料，然后他去做一版加工。加工完了之后，无论是选标题，就是生产标题，它有一套自己生产标题的规则。再到这个拆脚本，就是把脚本拆成多少个画面卡片，然后这个画面要怎么设计，也都是AI去做最后的那个语音的合成，怎么去合成等等，这些都是我参与的10%。一般在脚本部分，就是这个脚本讲什么样的重点，怎么去讲。还有一些可能我本人的一些信息它是没有的，就是我对这个东西的触发的那个点，我可能一开始没点进去，然后看了脚本我觉得很重要，我写进去或者他选的某些的点我觉得不满意，然后我让他重新写等等，这是我参与的比较多的部分。

发言人   01:15:21
后面的话还唯一一个就是可能标题那边也跟脚本一样，会挑一挑看一看。因为它每次生成五个，生成五个就是我可以让它无限制的生存下去。然后它里面有一个框，那个框是属于我挑选了之后还可以再小小的修改或者就不改，让它进入到下一个环节。秉承我的特点就是我可以不改，但我必须要有改的权利。然后进入到下一个环节，就是猜脚本那些东西我也都是可以去修改它的提示词的。然后也这个部分其实我动的不多，因为我也不知道要怎么改这一块审美设计不在我的强项范围之内，所以这一步我一般得点下一步，下一步生成图片的时候可能会参与5%是在于什么呢？有些图片我觉得不太符合我对这个脚本的预期，然后我可能会让它重新生成。然后那边还有个细节修图，就是我可能会加一些自己觉得这些东西，我们应该把哪些字体变得更大，或者哪个形象稍微改一改，会给他一些很定向的修改的建议。

发言人   01:16:26
我试了一下，我都不知道有这个空的好的细节修图，你可以试一下。比如说把他头发变掉，把他衣服变掉，然后把这个整个的场景变得更加多少什么更加复古什么之类的那时代真的太牛逼了。就是你是纯粹就不懂coding的小白，但是这整套工作流其实很多的那种什么什么拿了融资的那个的什么视频工作流，无非也就是这些东西，单单做的会细致很多，整套东西我们自己搭也是可以用的对对对对，而且这个东西你可以不停的修，为了你的需求去修。

发言人   01:17:01
最后就是一个合成，然后合成在这里面，你可以把所有的图片都保留下来。然后那个合成里面，是你是可以对它生成的图片不满意，你可以上传图片，替换掉它它的生成的图片，你觉得你也需要你还需要保存一些你自己已有的素材，或者你去网上截的素材，你就上传就好了。它会跟那个评分时间长的，然后再进入到下一步，然后哗哗哗就合成了。你可以一直点下一步，下一步的流程，也可以每一步都加入你的正向价值或者负向价值。你做这个东西花了多长时间，答出了这么一整套的这个代码，可以过这个工作台是花了多久做出来的？

发言人   01:17:43
我七月份就开始在做这件事情，最开始的这个版本只是一个调用mini max的APS生成音频，然后可以把它下载下来的那个东西，然后你把它脚本填进去。然后后面又开始去做说这个脚本生成的那也在上面去做，就调用AI的能力去生成。然后再到说有了这个音频，应该是属于最开始根据脚本生成音频，根据脚本生成所有的图片组，再到根据脚本生成图片组，加上音频，把它组合成一个视频。

发言人   01:18:18
之前大概有四五个网站，就是每一个流程它有一个网站，AI coding了一个网站。然后我在里面就做那种极其无聊的传递信息、组合剪辑。对，甚至最无聊的事情都是我在做，这个东西就很痛苦。这最后一步就是把他们要都放在简易里面去做组合，又给我的都是最boring的部分。而且之前在做这种各种的流转，其实是要花两个多小时的。如果时间长的话，2个小时。

发言人   01:18:51
因为之前的模型的一致性还是会有一些问题，所以你要调包括之前的mini max。刚才说的就是之前的方式是整体的，因为我是听下来觉得不太对了，就是已经过了几分钟，你要重新去生成，其实验证的代价也挺大的。然后组合在一起，后面字幕的调整又很麻烦，反正有非常多的坑。后面的话我是有过尝试把他们组合在一起，但是当时的模型的能力，或者是说我对于这个产品的工作流的了解，还在打磨的过程当中。所以中间做了两次把它组合在一起的尝试都失败了，就是时不时的就把两个环节凑在一起，但是这个流程始终没有打通。

发言人   01:19:34
居民代3 pro出来的时候，我当时心里在想说，我可以试一试。于是我就让他们那个失败的那两个版本，把自己就是我的要求，还有他们实现的不是做不成吗？但是你把PRD给我写好，所有的PRD功能都写好了之后，我就拿给ASD都要上30分钟就跑出来了，全部跑出来了，全部可以用。然后你看你在用的最开始的那个版本，就是30分钟的就全写好了。

发言人   01:20:06
现在的话就是我每次生成一次都有一些不太满意的地方，都会让他调一调，然后调失败了就回滚。所以你要说花了多少时间就很难计算。如果你要算的话，那可能30分钟也算，几个月也算。每次我有用的不爽，或者是想试一试有没有什么新的功能，我就会让他试一试，然后不行就回归。

发言人   01:20:30
非常符合我自己的一个工作台，但是它的复用性也很强。就是现在的话研究院在做那个研究的就是用我的那个工作台做稍微做了一些小的修改，然后现在已经批量的在生产视频了。你刚刚提到了说可以让他写，也可以让让近代出了一个详细的PRD，然后再让AS do CM，这有区别吗？还是有一个哪个你现在看起来效果更好？因为我会觉得说这些AI coding的工具都太看好了，就是属于我现在都把那个聊需求的过程放在别的地方去做。因为他们真的就是属于你一下不看着他他就开始写代码，然后我就觉得很烦，那我们还是先把需求搞清楚，然后让他们去干活。

发言人   01:21:18
对，而且我有一个可能对于小白额也写需求比较好的一个方式，就是其实PRD什么之类的都是很专业的，因为有时候看也看不懂，知道吗？这里面是我吃亏是花钱比较多的地方，就是他列了一些所谓的需求，然后一些传统的PRD的那种写法什么之类的。然后你好像每次都觉得都行，但它一旦写出来，你会发现有些功能我想要的不在里面，或者我期待的这个产品不长这样，为什么这个PID会写出这种东西来？就是我之前在这上面花了比较多乱七八糟的钱，后来我就是属于跟AI的我商量了一个好的写东西的方式，这属于我先给需求我需要的。他不是给我一个PRD的文档或者一些功能性的文档，我是需要他帮我一起把用户旅程给理清楚。

发言人   01:22:09
就是我拿到这个产品，我到底是怎么怎么一步一步来的，我会在每一个步骤里面期待获得怎样的体验。这个东西我跟他聊好了之后，他才开始去拆这个功能。甚至说先把核心功能做起来，把匹配功能做起来，还有一些强化的功能。这一步一步就是哪怕我没有得到我最终完整想要的，但是核心功能和我的基本的用户的旅程是可以明确的。而且你跟我对功能，我真的对不清楚你和我的用户旅程。因为我就是这个产品的用户，我很清楚的知道我想要怎样的东西，很擅长跟你说我想要什么样的东西，无非是你告诉我能做不能做。对，很好。这也是人类的产品经理和人类的业务方对的方式。

发言人   01:22:58
对我我有的时候讲产品经课，无非三个东西，一个是用户故事地图，一个是cosme journey用户旅程、客户旅程，再细一层就是那个设计蓝图，那个service design service blueprint，就这三个东西一层一层对不对？功能跟业务方对不起功能。所以我现在的流程是我先说我的需求，然后AI的我去写用户里程，然后我来评估这个用户里程对不对，我给他提新的要求，然后AI的我再修改。修改之后我有一个类似于产品合伙人的一工作流，让他知道说你面对的用户是一个怎样的用户，你要帮他做哪些事情，然后一步步的做好了之后，再把那个给AI coding去写。

发言人   01:23:45
我的一个另外一个痛点是最好核心功能加配套功能，最好让他一次性写好。他一次性写好可用性还是比较强的。至于配套功能或者是优化功能写好写不好，反正就是你。自己调整自己的预期就行。

发言人   01:24:02
但是如果是核心功能跟配套功能一开始没有聊的很清晰，经常要查bug或者是加一些东西，你就会发现AI coding很容易出问题。这个是另外一个花钱买过来的经验。对于你这种外部coding来讲的话，你会觉得是规划好了一次性写出来比较容易，还是说像你那样，比如说我其实第一步只是一个相当于调用了名mini max，第二步有脚本，这样子层层叠叠加上去会更好。是哪一种方法会更好？

发言人   01:24:31
一次性把核心功能和配套功能写好，你慢慢的加，就会发现特别多的bug，花特别多的钱，然后写不好原来的东西也会崩掉，是吧？就是属于我现在的标准，就是会在前面一次一定想尽办法确保我的核心功能加核心功能的配套功能，它能够一次性的消耗，能运转起来。后面的配套的功能就是没事试一试，没事试一试，然后让不同的那个试一试，看一下谁能成功。但我需要确保核心功能加配套功能能一次性写出来，然后能够运行。这是我发现对于web coding比较友好的地方。因为你出了bug也好，真的你处理不了，就是后面的配套功能或者是优化功能是一个妥协和放弃的状态。

发言人   01:25:21
那你刚讲bug，我想到早两天我宝宝过来跟我，因为当时他那个机器反正上不了那个ChatGPT了，我就让他用洁面奶。然后他过来跟我讲讲，今天来太好了，他做了一个塔防游戏，说一次就出来了，一个bug都没有。在ChatGPT从来没有达到过这种效果，这就是我现在写东西的一个感受，外加我的工作流，沉淀了非常多，反正现在AI的语音也现在比较让我也挺省心的。对他会自己主动找活干了，然后还会自己主动沉淀经验了，然后还会自己检查自己的工作了，这个老板要来干嘛，然后他还会推测一下老板到底想干嘛。最近在测的东西是属于他收到我的需求之后，有一个关于我到底要干嘛的一个推测。然后原来的推测是完全基于我的那个东西去做推测，现在他不是又用我的记忆库了吗？如果我在说这个东西很重要，他自己也有一个判断的标准，要不要就调用一些记忆库去推断一下这个人到底想干嘛？然后这个东西也在测试的过程当中，刚刚我觉得你那几个神奇的打法，而且对我那个产品是有真实的启发。

发言人   01:26:35
我最后问你两个问题，第一个就是你2025年，那你觉得最好玩的事情是什么？跟AI有关的，反正你肯定跟AI有关，我觉得最好玩的事情还是AI code。因为这是一个完全我过去完全没有的能力。

发言人   01:26:48
今年算得上是误打误撞的，就是纳瓦尔说四个杠杆，误打误撞的把媒体杠杆和coding杠杆搭建起来了也不能说有特别好吧，但你有一个根基了，就是你不会惧怕它，甚至你把它做一个可以持续迭代的一个项目在做，能力在做。我觉得这个是最好玩的事情。是真的，你完全从实验的状态，我莫名其妙的获得了一些正面的反馈，然后获得了一些你完全没有预期的增长，这是我觉得最好玩的部分，算得上是一个属于用到今天有很多人会觉得说，你是不是超牛逼，超厉害。我说没有，纯文科生，我到现在为止我都看不懂他代码到底是啥。你就包括你问我说短视频做到现在有没有可以传授的经验？我没有，我就是AI上面的寄生虫。然后通过AI的红利撬动了代码的尴尬，通过代码的杠杆撬动了媒体的尴尬。

发言人   01:27:55
今年对于说什么叫做价值链路，或者是说AI native到底是什么？或者是未来的智力工作是什么？就是很多东西你看到了雏形，然后以及你在这种雏形当中感受到了非常强烈的推背感，于是会让你非常期待。就是你自己的这些乱七八糟的事业，养蛊会养出什么样的东西来，你还是特别期待的。他称不上，他可能会比我之前做AIM的时候多了非常多的一些陌生的感觉，好像在踏入一个很不熟悉的环境，但你还很期待。

发言人   01:28:36
然后前面的话就是代码跟coding的杠杆，然后知道了是非常好玩的事情，你明显的感觉到你在探索跟打造另外一种边界的探索，这是另外一个好玩的事情。这两个对你而言都是一个全然陌生的领域，然后他们又同时在发生。所以对你而言第三个好玩的事情就是你会发现说原来我一直很忽略我另外一个红利就是我是一个挺高能量的人，然后这些高能量跟好奇心支撑我做了很多的事情。但是很好玩的事情是我因为AI coding的爆炸，让我发现这个不是一个无限的红利，这是一个很有限的红利。所以让我在年底的时候对于目标函数这件事情有了非常深刻的认知。到现在为止我都还是属于无论是给我自己搭，还是给AI搭目标函数。

发言人   01:29:30
我本来以为我对于AI的探索已经到了一个说瓶颈期，觉得没有什么可以心玩或者让你amazing的地方。然后你会发现说OK你只是踏进了一小个角，有太多东西你要重新去搭建，无论是你自己的能量的这种能量的新的节奏要怎么去走。因为AI的进化的这么快，你用原来的方式走你就死定了。AI的能力可以这么强了，你要以什么样的新的方式跟他协作？A is me, 你的底层是搭建好了，但是你会发现他比你有更多的无限的可能，这个可能会是什么？

发言人   01:30:11
你也不知道在年初的时候，很很以一种很焦虑的方式进入到2025，焦虑的方式结束2025以及一种这个世界又有很多新的未知，会比2025年我觉得更加从容。但是同时你要去处理比你以前好像会更为复杂的。原来你会觉得自己纯吃到了红利，这个红利吃的太爽了。现在你会发现说，红利的背后是有代价的，以及你可能因为这个红利走得更加靠前了，有一些很恐怖的事情在发生，你打算怎么去做，都是问好的一个情况。

发言人   01:30:50
现在是这这是我觉得可能2 0250年非常有意思的地方。他以焦虑和好奇心开启，以焦虑跟好奇心结束。就今年的2026年，你打算就干个啥？ASB, 然后AI coding搞搞一堆东西。你26年有什么打算？这个问题其实你要问我，我现在还没有答案。然后我最近也跟AI聊了很久，关于这个问题。因为还是知道比较大的红利，有很多人会跟你聊各种各样的可能性，包括你自己也会觉得有非常多的可能性，这个可能性比你我在年初感知到的要大很多。

发言人   01:31:30
如果在年初的时候你对很多东西还有困惑的话，年底的时候我是非常笃定的。但是这个笃定的就代表说有很多事情可做。但幸运的事情是我在年底知道说你的精力是有限的，你的时间是非常有限的。你的那些看似就是那种能量，就是到了一个边界之后，你是会被反噬的，会反噬的非常狠的一个情况。

发言人   01:31:55
你要怎么去做做选择，怎么去做决策？我的AI跟我聊到了，说让我先不要着急。他说你本来就不是一个用脑子的人，你都是用身体去实验的。但是他说但建议我说你给自己设定一个时间，然后给自己设定一些方向，然后去尝试它，去看它到底能做成什么样的东西。但无论怎么样，我觉得不想变的是你你还是充满着好奇心去探索，去做边界的探索，这件事情对我而言始终不会变。

发言人   01:32:30
第二个，今年可能想做的事情是可能会往一线的方向再多走一些。其实今年下半年也做了很多，包括你把很多的经验或者是说其实是你的隐性知识沉淀成了产品或者方案。我可能会围绕着说，今年的话至少有两个很确定的。一个是ASM到底能不能是一个面向普通大众或者是说特定人群的一个产品，甚至是一个连续的陪伴性的产品，再加上一个agents的产品在内。然后这个东西是关于我觉得是AI时代的一种新的生活方式和新的基建。这个东西我能不能有能力把它打造成一种产品或者方案，甚至或者课程的任何的方式都OK。可能它不是一个死的，而是我每次会跟大家讲那些东西，我也在尝试一些新的东西，大家要不要一起尝试等等。这个可能是一个陪伴性的生长性的产品，就是关于AI时代的新的成长方式或者是新的生活方式。

发言人   01:33:34
这个是以AIM为核心，我希望不要就是东一块西一块，我希望自己能够提供一套完整的然后可进化的东西出来。第二个就是encoding，我非常明确这件事情会成为新的治理工作的方式，或者新的知识工作者的工作台。刚才给你演示的就是这个很可怕的推背感的一个情况。但是会发现大量身边的人是对此是没有感知的，或者是对此是没有感知到的。他们会觉得我不懂技术，所以我不知道这个东西，就是感知不到他的快乐。所以关于说AI coding带来的新的工作方式，是我另外一个希望今年会比较专注的课题。

发言人   01:34:24
然后这两个里面我特地问过AI就是属于这个东西到底叫什么？他说你的命题没有变，你的命题还依旧在于说这种AI时代的，到底AI会怎么去改变一个人的工作和生活的方式。我之前是属于好像在看非常多的东西，包括说关于组织，关于公司，我依旧还会看。但我会比以前会放在说第一个是a native的这一块的视角。我觉得我对于所谓的变革这一块没有那么感兴趣了。我希望跟自己更加专注在说，可能真的这种全新的这种工作方式还在吗？

发言人   01:35:02
第二个是属于说很多过去的时候，我把这一点集中在说组织的层面要怎么变革。现在我可能会更加专注在说怎么去帮助组织里面的个体，然后变成这种情况，我觉得比所谓的你从组织层面去推动是更个体提上十倍，都比组织提上一倍有余。对，而且未来的团队一定越来越小。如果说这个组织里面有三个人是超级个体的话，他就可以成为超级团队，然后可以做非常多的事情，在我的部门里面也做了非常多AI变革的推动力。但是你会发现这个推动出现非常飞速增长。就是因为AI code基于AI code去打造一套完全不一样的工作方式，然后让所谓的变革真正的流转起来了。我觉得这一块很有意思，这些都是属于说我会比以前更加聚焦了，我会非常聚焦在AI native and native的工作方式，a native的或者是说生活方式。

发言人   01:36:04
然后后面的这两个根基就是air me和air code。我没有想好的地方是属于它会是一个产品也好，还是一个方案也好，或者是属于只是面向个人也好，还是说我会走一个公司和组织的路线。因为今年我只觉得很大的就是属于之前大家一直在说推不动的AI的变革，或者是AI的会在今年真的推动下去。你会对此很兴奋，特别有意思。

发言人   01:36:35
我今天去在看我自己的复盘的时候，说来很崩溃很生气，但有一些话挺有意思的。有一句话我现在非常记得，我说AI时代要问自己的一个问题，第一个为什么是你？第二个问题是为什么不是你我觉得这句话是我今天觉得很有意思的一句话，就是这件事情很多事情可以做，但每件事情可以问一下自己，这件事情为什么是你？这就问是为什么为什么不是你？我觉得我会比今年年初的时候有其底气很多了。我觉得这底气是来自于air code。就是当你会发现自己可以端到端的完全打通一件事的全链路了之后，你作为个体的那种底气其实是会强了很多，就无非是保重好身体，做好节奏就去尝试。

发言人   01:37:25
我的AI跟我说了很多话，我觉得将信将疑，一切都拿来实验和验证。包括他跟我说，我有的时候所谓的非得做成产品，做成方案，是不是社会压力或者是社会的偏向给我植入的基因，或者说你是不是你其实是一个生态思维的人，你为什么要走产品思维？当然还是那句话，就是先试过再说。为什么不是？我就是实践中实验中快速的拿到反馈，快速的再试。AI最大的魅力不就是快速的实验，只要你不把自己弄垮，我现在最大的问题就是担心把自己弄垮放松。所以最重要的事情就是保重身体搞起来。

发言人   01:38:09
为什么不是我呢？为什么是我？我们要找优势的领域，为什么不是我呢？其实啥事都可以干，所以现在是，但是保重身体，别搞得头疼。

发言人   01:38:20
那句话是五月份我写的，然后我觉得现在看就好有意思。他说AS都要问自己两个问题，为什么是我？为什么不是我就很好奇那个时候的我到底在想什么？为什么写下这么一句话这么有哲理？对，就很对，这个话真的就是AI时代特别适合问自己的两句话。

发言人   01:38:43
好的，谢谢。我觉得每次要定期找你聊一下，因为你真的是我认识的人当中最疯我的。一定要跟这个时代最疯魔的人定期去沟通接触，才能把自己从原始的那个那个框框里面拉出来一点。我们都太传统了，我最近几天也看了很多案例，觉得说为什么我没有想到还可以这样呢？所以就定期沟通，我们我们都是移民吗？

发言人   01:39:07
千万不要先要移到新大陆上，不要掉在半路掉海里，就是要像你这样的勇往直前的人，要跟着你混，然后往前面走到移民，移到新大陆去看看那边有什么好玩的。为什么不是我呢？是不是觉得那句话很好？我最喜欢的一句话，谢谢谢谢。好，谢谢大家。欢迎大家关注AI炼金术，欢迎大家。鱼一现在是个网红大号儿，然后他有一个个都叫鱼1点DEV于一点dive对吧？欢迎大家关注，欢迎大家关注。

发言人   01:39:40
好，谢谢鱼一。我估计过几个月还想找你再聊，近期就抓住一只羊使劲薅过几个月找我聊的时候，我养骨可能已经养出了阶段性的进展了，我现在处于养蛊的开始阶段。对，也有可能到时候就直接拒绝跟我聊，说你找我那个AI语音，我觉得很有可能下次再聊的时候，我觉得也许可以尝试。对对对，或者你说你跟我们俩一块聊。对我觉得这个真的可以试一下，过三个月试一下。好的，谢谢鱼，谢谢。好，谢谢，拜拜拜拜拜拜拜baby。something. 

发言人   01:40:36
You need that from. 

发言人   01:40:46
Whenever you are in the room every time. 

发言人   01:40:57
So i'm writing the son to tell you want baby, oh, what can I do? You feel? The same. That with the night away. 

发言人   01:41:25
I don't think that you know how you are for you right now. 
