hello hello hello hello。啊，好久不见，这个能听到声音吗？声音正常吗？可以吗？好好好，欢迎大家来到一堂上课，好久不见，多久没见了，呵呵。好久不见班村长，这个呃，好久不见，好久不见，欢迎大家来到一堂上课啊，
我不知道有没有直播间的新人，如果真有新人的话，读一下儿我的介绍好吧，直接跳过了。欢迎大家热个身啊，这个今天给大家留一个很特别的热身题目，大家扣一下你们从毕业到现在已经多少年了，欢迎大家给个数字啊。欢迎大家给个数字。零还没毕业。20，52，40，OK。20，
还有两年毕业负二是吧啊？欢迎大家这个扣个数字啊，扣个数字呃，热个身，然后一会儿你们就知道为什么要问这个问题了。这个这是跟今天主题相关的啊，这个看看这个数字，大家这些年积累了什么呃，我们开始上课啊，这个呃，一堂一直本着一个原则，就是大家需要什么，我们就给大家做什么课的原则啊，一直在调研大家的需求和痛点。啊，
没想到几个月之前我们在调研新课题的时候，有一个课题很意外的，本来不在我们的课表里啊，被大家这个这个提上来了，就是知识管理，我不知道各位之前有没有投过这一票啊，让我们很意外，因为这个本身。不是我想讲的一个课题，本身在我这前几年的课表里根本没出现过啊，不过的确这个课题是最近我这十年啊，这个因为我刚好从一二一三年开始用印象笔记。其实一直在实践的一个课题啊，我自己为了应对新的岗位，为了应对新的难题，
为了应对创业，其实我大概经过了四到五轮啊，推翻式的大量的升级，我的知识系统啊，这个形成了一套自己的机制。啊，那但是我不知道大家做的怎么样，我觉得我做的还行啊，可能合格，但我不知道说周围人到底跟我比怎么样啊，所以最近这两个月因为你们报了这个课题，我们这个内部做了很多的访谈啊，问了很多医堂，内部的人也做了很多，这个学院的模课。
发现的确哈，这是一个极其重要，但是大家普遍缺失的一个课题啊，所以我们就有了今天这个课啊，当大家未来啊，这个遇到每天大量的这些事情，比如说你们开个会。有一个重要的想法，上一个很好的课，读一个很好的书啊，这个这个刷到一个好文章啊，听到一个好金句，看到一个好案例啊，这个有一个方法论，有一个难题啊，
遇到一个专家反思一个问题，被领导骂一次。或者想刻意练习一个核心能力，当你们遇到这些事儿的时候，你们是有知识体系的吗？有知识体系的吗？啊，这个我们所以我们发现多数人面对这些问题的时候，其实做的都不够好啊，这个远远不够好，所以我们给大家做了这节课知识管理啊，这是上篇啊，这个。我们个人篇，然后后面可能有姊妹篇，
团队篇，我们打磨中啊，后面可能会给大家交付，所以这个整整个讲的都是偏个人成长啊，个人测的。先说一下我们看到的问题啊，这个我们来所有同学互动一下啊，这个呃个人知识管理不是对所有人都极其必要啊，但是有四种情况非常非常关键，你们有这样的追求吗？首先有的人可能长期希望在某些领域成为专家。啊，希望在某些话题或某些能力上不断精进啊，未来有机会在这个领域不断的啊，不断的往上走，
第二个很多人啊，这个希望构建自己的IPO模型，平时大量的会阅读，大量的读书。啊，希望有一个能力把大量接触的信息IPO沉淀下来啊，还有的人呢，可能渴望输出啊，这个可能平时会做一些写作啊，脚本啊，做课呀，做创业，你们平时就需要持续的往出涂很多的内容。你们需要一个知识系统，能够支撑你做出高水平的作品，
就像一堂一样，一周做一个课，一周做一个课，非常考验我们的IPO能力。啊，然后第四个就是长期变强啊，这个你们你们渴望吗啊？如果以未来五到十年为单位，你们希望在某些能力打造一个超强的自己吗？你们渴望成为一个很厉害的人吗？啊，所以这四个条件，如果命中其中的一两条儿啊，那么知识管理几乎啊，就是你绕不过去的那条必经之路，
如果你们的知识管理不做或者做不好的话，可能这四个啊，你们的进步速度就会慢很多。在磨课的过程中啊，我们发现大家普遍遇到了三个大的困扰，也是我们这节课特别想跟大家解决的，来吧，所有同学看看这三个困扰哪个也是正困扰着你的。第一个困扰让我很意外，很多人跟我说想学知识管理，第一个问题就是没见过好的啊，这个缺少审美啊，这个因为知识管理嘛，真正好的哪些案例哪些很细节的知识管理都是很私密的事情。啊，
这个很难知道别人具体是怎么架构它的知识体系，很难知道那些特别具体的怎么怎么起名字啊，怎么记笔记啊，然后怎么具体的编号，怎么搜索特别记得细的东西不知道。啊，所以只能只能自己关起门来一点儿点儿瞎琢磨，这个竟然让我非常意外啊，这个第二个困扰呢，信息量太大，大量丢失。啊，平时会接触大量的信息，大量的文章，开会课程，
各种朋友圈儿看到的图片，金句啊，然后各种有意思的聊天儿，大量有意义的信息，但是呢，信息太多了。这里面有很多的精华啊，但是呢，没有一个很好的工具能让我沉淀下来啊，长期为我所用大量的信息，其实都被弄丢了，很可惜啊，第二啊，第三个呢，就是收藏了很多信息，
用的很少。平时大量的收藏啊，这个也记了很多碎片的笔记啊，可能也做了几百篇甚至几千篇啊，但是呢，一直没什么用，越积累越多啊，这个越来越乱，压力越来越大，做反而看着一大堆东西。眼疼啊，算了，不要了，因为有这些困扰啊，导致很多人可能本身做了十分儿的事儿啊，
真正沉淀下来可能只有三分儿。啊，最后长期过了一年，三年还能为我所用的可能只剩一分儿了，所以会导致大家大量的知识，大量的经验做过大量的试。你遇到的大量有意思的东西全都丢了，我不知道命中几个哈，我们发现这三个问题非常普遍，我曾经在一套内部培训的时候，对内部的同学说过一句话啊，我说这个你们可能会觉得我身上有些能力比较强啊，做课讲课反正啊，逐字稿可能还可以。但是如果这些年这十年如果没有知识管理，
或者说我的知识管理能力的话，我不可能练成现在的我自己啊，或者说甚至可以说压根儿就不可能有一堂这家公司的出现。所以，知识管理对我个人的成长是一个巨大的课题啊，所以今天我想给大家系统的啊，第一次交付式的讲一讲什么叫。科学的知识管理，我们给大家尝试建一个体系，建一个模型，准备好了吗？准备好了吗？来预热思考题啊，两个题第一个问题啊，直面问题啊，
希望大家脑子里做一个实验，直面问题第一个问题。我们平时会开很多的，会学很多的课啊，这个看很多的书和文章啊，会看到非常多有启发的案例啊，这个也有很多很有意思的思考。你们有意识会把这些东西收集在一起吗？有吗？你们有人能把这些东西留存一年吗？一年之后还可以随时调用一年前的内容，能吗？你们能留存三年吗？你们能留存。十年前的你们的内容吗？
这些内容如果未来真的遇到的时候，真正需要你用的时候，你能回想起来，甚至能调用吗？好吧，这是第一个问题啊，然后想一想，你们平均每年大概可以生产多少篇啊？这个笔记多少篇文章？你们大概是什么样的积累速度？好吧，这是一个这是一个啊，是不是真正的记是不是是不是真正的留存，是不是真正的未来可以被调用好，这是第一个啊，
习惯第二个审美来互动一下，欢迎大家写写你们的关键词啊。什么是好的知识管理？你们认为好的知识管理应该有哪些要素啊？这个什么是合格的知识管理啊？这个如果你要带一个下属的话，你觉得他的对这些知识的管理做到什么样？算60分儿。什么样算优秀啊，然后你有没有去追求长期一种那种非常高效的丝滑的啊，那种非常长周期的知识管理系统。想一想啊，想一想你们的答案是什么？这两个问题啊，都很难啊，
这个呃，一个考验的是你过去的习惯，一个考验的是你对于未来未来的这个这个见识。挺难的啊，挺难的，希望今天这个课结束啊，你们在审美和知识管理的原则和技巧方面能有一个全面的段位提升，这就是今天的目标，希望大家带着这两个问题进行思考。啊，提前划一下重点啊，注意一下，不要迷路，今天我主要会讲三个话题，第一个话题建立审美啊，
这个我会通过一个完整的案例，一个真实的完整的案例给大家讲一讲什么是？一个人知识管理从小白什么都不会，到入门，再到进阶，再到成熟，再到后面啊的过程啊，这个带你们看一个真实的人成长的过程。你们感受一下啊，这个背后的审美和原则是什么好，然后这个第二个呢？这个提升段位啊，这个然后实操的部分啊，我会分别给大家讲讲啊，我们看到的大量同学成长过程中的60分儿70分儿85分儿。
啊，也就是合格线，进阶线和高阶线是什么水平以及如何提升啊？如果你们未来也想做一个你自己的知识管理系统，应该朝着什么样的方向去努力？来继续啊，继续最后一个部分，我来给大家讲一讲那知识管理的一些最底层的价值观，知识管理的本质到底是什么啊？这个。我们为什么要长期追求知识管理啊？这节课啊，这个作为IPO啊，刻意练习后的第三个课题啊，这个你们上过这两节课吗？
这两节课一定要上啊，这节课是这两个课题的第三篇。比那两个课要更深一点啊，这个呃，这是三板斧一堂大概个人啊，加速成长，三板斧就做完了。一板斧是IPO，一板斧是可以练习，一板斧是知识管理，三板斧啊，基本上就决定了大家个人的成长速度啊，希望这节课啊，可以成为未来大家在职场，在创业上。
成长加速的另一个法宝啊，这个准备好，准备好这个啊，我先感谢一下，感谢一下这个我们这次的团队啊，首先这个课不代表我一个人的，首先这是一堂教研团队的集体成果。我就是一个端菜的，我只是把我们团队的成果放到了各位面前而已，同时啊，这节课我们访谈了大量的同学，还组织了磨课会，我们还收了大量的作业，所以非常感谢大家有在这个共建小组的同学吗？啊，
感谢大家，感谢大家，在吗？在的同学可以打个六六六啊，在的同学可以打个六六六，我们为了做今天这个课，我们收到了六万字的同学的真实的案例作业。啊，有很多同学参与了我们的深度模课，有很多同学把自己的学习的这个这个知识管理的。整个的成长体系交上来了啊，这个还有大量的同学见证了我们这个课的出现啊，非常感谢大家，你们交作业了吗？我我我这两天看了你们很多作业啊。
来呃，这个最后两个小的环节，欢迎大家一起作业啊啊sorry，欢迎他一定作业啊，一定作业这个呃，还是要先把鞋子扔到钱那边儿啊，这个先把旗子插上去，欢迎大家写作业啊。这节课的作业非常特别非常特别，我先不说，你们先把flag立在这儿，这个这节课的作业很特别啊，我们因为是知识管理嘛，涉及到长期主义，所以我们除了有反思。
啊，除了有总结，还有一个作业是希望大家思考一下你们长期的知识管理怎么做？好吧，还给你们一个特别的这个加分儿加分儿题好吧，欢迎大家一定作业，然后我愿意啊，这个说过好多次了，不说了，好进入今天第一个课题啊，这个我给大家讲一讲啊，这个一个。真实的人啊，知识管理究竟是怎么一步步做起来的？先请大家思考一个问题啊，
思考一个问题啊，这个什么是好的知识管理？来吧，什么是好的知识管理啊，给大家15秒钟的时间，欢迎大家在评论区随便打字啊，一个好的知识管理应该是有哪些条件呢？来来好的知识管理这个这个是。应该有哪些条件呢？易查询跟随一生哇，特别好，结构化，易调用。结构化。结构化一定要用结构化，
一定要用这结构化，一定要用就这俩词可迭代啊，好复用。能跟原来的知识融合的OK。用自己的语言OK，好好好想一想，想一想，想一想啊，我跟大家稍微讲一讲这个呃，这个一个知识系统大概形成的过程啊，在磨课的时候啊。这个我本来这个是为了抛砖引玉，我讲了我的案例，没想到很多同学说哇，原来这个我做的这么深，
甚至当时我们在公司啊，有一个清华这个的大学吧，然后还说。感觉看了我的知识系统很受用啊，这个所以呃说好久没有看到这么成体系的知识管理了，所以这一次呢，我就直接不再用利的身份了，你们不用等了，今天不是lee。啊，这个再装也装不像，所以就不客套了，我给大家真实的讲讲真实世界的我出们啊我们。最早啊，我自己十年之前是怎么做知识管理的啊？
这个呃，所以这个全部都是真实啊，全部都真实，这里面会出现很多。非常有意思的过程对，然后我说一下要求啊，请大家自学啊，有点像文明堂左仪堂这个呃，这个都是里面有很多个人的一些笔记嘛，本来没打算给你们看的。啊，这个很糙啊，不严谨，甚至里面有些排版错别字，你们别救好吗？
本来不是写给你们看的啊，然后我从来没想过会给你们看，所以啊，这笔记比较私密啊。啊，然后的确有些担心啊，比有点儿羞耻，里面很多的笔记，很个人很个人啊，可能会呈现一个不一样的，我的另外一面。对，然后仅供大会员学习啊，这个可以吗？我们谢绝一切的外传啊，
这个希望大家保密啊，这个这个这个这里面有一些比较奇怪的笔记。对他他他不是我，你们看到一套无法的一面啊，可能会有另外一面保密啊，保密好，然后我给大家讲讲我自己成长的故事啊，这个呃我。你们感受一下你们经历过这些阶段吗？啊，你们现在在哪个阶段徘徊好吧，这个感受一下感受一下我的思考过程呃，我在最早最早刚毕业的时候，在二零一二年毕业，然后那个时候这个我知道要记笔记嘛，
这个好记性，不如烂笔头。一定要记下来啊，这个领导说话要好好记啊，这个我比其他的身边的同事很多，就很努力啊，这个只要这个一开会啊，只要有些重要的沟通，我都拽个本子。啊，我都拿张纸在那啊，记笔记啊，感觉很认真，然后有时候会记张纸上，有时记本子里啊，
有时记这儿，有时记那儿啊，这个有时记word里啊。啊，这个有时候甚至记餐巾纸上，反正抓着啥就记啥啊，各种笔记都在记啊，然后记完之后呢呃，这个很爽嘛，感觉我每天都感觉记了好多东西。然后挤完之后突然发现有两个问题很显著啊，就这种学习方法导致第一个问题就是真正在我想用这些东西的时候，基本上都找不着了。啊，然后也经常唉，
领导说啊，这个领导说上次跟你交代那个事儿呢，没了啊，上次跟你说那个模型，当时我终于跟你说了那些话，为啥后来没了？啊，上次跟你说了那个那个那个东西，后来去哪儿了啊？一说你说的三个月之前半年之前我怎么能记得住呢啊？那张纸真记不住啊，那张纸早就不一早就不知道被我扔到哪儿去了。对，所以那个时候其实大量的这些纸就记得是挺开心，基本上过那么几天，
过那么几周，基本上就没了啊，然后那个时候我发现了第二个很严重的问题，就是当我真正换工作的时候，我发现。我不知道我积累了什么，我不知道你们有没有这种感觉，就是我从一个公司换到另外一个公司的时候，我感觉第一家公司我做了挺多事儿的，但真正走的时候我发现。笔记本儿没有纸，也没有我感觉自己成长特别慢，我感觉好多东西都没有了啊，我就带一个脑子走的，这个脑子里还不一定有多少东西啊。
啊，这个所以当时就感觉特别丧啊，所以我在毕业第一年的时候就感觉特别丧啊，就觉得好像也做了好多事儿，但是呢，所有东西都是不可视的啊，所有东西都是不可见的。啊，整个我的成长，我的知识，我的思考都是散在所有地方的啊，然后你们可以感受一下是不是很真实，你们经历过这个阶段吗？啊，我们在磨课的时候发现很多人其实都是从这个阶段开始，
都都是从这个执笔阶段开始的啊，不过我相对于别人可能运气好一点，我大概不到一年的时间，半年多的时间就过渡到这个阶段。啊，这个据说有很多人在这个阶段停留了很久，停留了很久啊，这个我的运气比较好啊，大概半年多的时间我就度过了，进入了第二个阶段。第二个阶段，这个最大的里程碑就是我发现了一个工具叫印象笔记啊，这个当时让我特别意外，我猜很多人可能也经历过这个状态，就是我开始发现身边的同事。
开始在一个地方记笔记，一篇一篇的记啊，所有东西都往里扔啊，所有的开会的时候他都知道啊，这个我开始哎觉得挺不错的，原来是可以在一个地方记笔记的。啊，然后用法呢，也比较简单啊，就是打开一个笔记往里写，打开笔记往里写，然后那个时候我又开始啊，这个尝试着也照葫芦画瓢，开始用印象笔记。用的就很开心啊，
我把最近我做过的一个个的项目，一个个的方案，一个个的思考，老板对我说过的一句一句重要的话，一篇一篇的全扔里面啊，所以这里面就开始出现了很多这种这种备忘式的笔记。有了印象笔记啊，就解决了我很多信息丢失的问题啊，所有我身边做过的重要的项目，重要的思考，重要的笔记都不会丢了啊，所以现在即便是现在，你会看到我很多会有很多备忘笔记，最早就是因为做这个。我我当我当时做了好多备忘，
比如说好不容易跟谁做了一次深度的沟通，我回来我会习惯性的把这沟通笔记写一写啊，这个我为什么记笔记快很，很多时候是因为十年前我就开始在大量的做这种备忘笔记了。啊，所以就做了很多这种沟通笔记备忘笔记文案笔记啊，各种各样的笔记啊，这个就就做了很多啊，所以这个阶段其实啊，已经比上一阶段好了很多了，我开始让把我身边遇到的重要的东西。几乎可以不忘记了啊，几乎可以不忘记了，对，所以呃，
这个这个呃，我不知道你们有这样的感受吗？就是在没有印象笔记的时候，平时会遇到非常多有意思的东西啊，灵光乍现，想到一个金句。或者突然在路边儿看到一广告牌儿，有个很好的金句啊，或者朋友圈儿突然看到一个很好的标题啊，可能就看完一开心一乐儿啊，根本也不会记。啊，等你过了几个月，真正要需要用真正需要掉下来的时候，发现这些东西根本根本记不住啊，
我脑子根本不好使啊，所以还绞尽脑汁从头想。所以啊，当我用了一项笔记之后呢，就开始各种开心，因为我所有经历的东西，我要求自己，但凡有可能对未来有用，都把它记下来。啊，所以甚至给大家举个例子啊，我专门开了一篇笔记，叫各种正能量收集的笔记啊，基本上是将近十年前开的，我一直开到现在，
一直每年都往里丢东西。啊，就所有我看到那种什么特别漂亮的啊，这个这个正能量的，我觉得那种非常好的句子能够激励我的，有可能激励别人的句子全都扔进去。啊，然后这篇笔记这个很很长啊，这个随便给大家看看啊，比如说呃，这些都是这些，这些都是在我生活里。各种从电影，电视剧路边反正见到的各种各样的金剧，比如说啊，
我们的教员说过一句话，群众是真正的英雄，而我们。则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识，这句话相信我以后在一堂，我一定用得着啊，一定用得着啊，这个如果你错过陪伴一堂的第一个三年，你还会陪他完成下一个三年吗？啊，这个一堂这个名字本来是别的名字。啊，就很多种金句，
包括红尘万丈这四个字，记得吗？啊，已经被我放到信上了，包括这里面大量的，现在已经都被我放到了，这个我们的这个演讲稿儿给大家一封信，放在各个地方啊，其实就是我在。平时啊，这个这个一点点抠起来的，因为说实话，我真正如果未来想要去用的时候啊，我要现场现找，说实话很难找得着啊，
像什么十年饮冰难凉热血。啊，像什么热血难凉啊，像什么预测未来最好的方式就是亲手实现它这种啊，其实都是在这篇笔记里拿出来的，所以当我开始有了这印象笔记之后，我最大的好处在于我。的记忆力啊，变得突飞猛进啊，所有对于未来有可能有用的知识点啊，基本上啊，都会被我扔到这篇笔记里。对，所以所以所以大家能理解哈，尤其是我在心情不好的时候，
打开那本笔记，瞬间这个满血复活啊，这个在这个阶段啊，这个备忘录阶段，基本上我实现了不太容易丢事儿了。不太容易丢事儿了，这个呃，而且我开始沉淀下来的内容啊，基本上都可以搜索了啊，然后这就是我第二个阶段，你们经历过这个阶段吗？经历过吗？对，然后这个这个我大概在写了两三百篇笔记之后啊，这个时候发现就问题开始出现了啊，
因为我开始做备忘录嘛，最开始就是把身边的这些事儿进进去。然后写一篇扔一篇，写一篇扔一篇，越写越多，越写越多啊，这一片儿跟工作心得相关的，这一片儿跟业务思考相关的，这一片儿跟外部这个建设相关的。啊，然后呢？这个就开始发现这个笔记开始出现问题了，因为啊，我的工作心得跟外部的思考就开始撞车了，对吧？
我有一篇读书笔记，我该把它放到营销里呢，还是读书里呢？啊，我有一个思考笔记，我把它放到读书里呢，还是思考里呢？好像都是乱乱在一起的，而且这个时候开始出现一个问题，就是呃，我觉得只是做工作的备忘成长太慢了啊，我平时还有好多读书呢。读书要记笔记吗？我平时还看文章呢，大量的文章，
我要记笔记嘛啊，这个时候我光有工作的备忘录，就远远不够了啊，这个时候我希望有能力把我平时学到的各种各样的东西，甚至想学的各种东西都扔到我的知识系统里。啊，那个时候发现就备忘录不够了，你们经历过这个阶段吗？经历过吗？啊，所以啊，那个时候开始觉得自己成长速度慢了，希望能够扩大的速度来加速自己阅读东西。啊，然后啊，
开始准备好啊，准备好，然后进入到第三个阶段了啊，第三个阶段开始大量的IPO啊，这个如果有同学新同学啊，稍微解释一下IPO在一堂意味着输入处理输出。就是个人那个信息循环啊，开始大量的去做IPO了啊，然后那个时候我甚至做了一个工作啊，就是我开始去把所有能跟印象笔记关联的工具全部都打开。啊，就是我把我主要的平时看信息的阅读场景，争取都能一键导到我的印象笔记，我做了一个工作流。大概的场景是这样的，
给大家稍微回顾一下那几年我大概的状态啊，首先啊，这个我可能会在电脑上，这个看东西啊，那我在我主要的阅读场景crum上加了一个插件儿啊，你们应该知道那个那个剪藏的插件儿，一键就进的印象笔记。进到某一个文件夹，所以我看到所有的东西截一句话，截一篇文章全部都会过去啊，确保我阅读的重要的材料都是可被这个收藏的，然后比如说微信啊，这个看到微信里面。有一篇好文章，朋友圈儿有个好文章，
有个好的图啊，随手印象笔记括号啊，现在这个工具已经不能用了，被微信封了好吧，就现在已经不能用了，这个这个是一个非常令人遗憾的事情。然后包括36课，包括很多的软件儿啊，都在用啊，甚至啊，这个RSS我不知道大家有没有用过啊，我平时会订阅一些这个新闻网站，比如说我会去刷虎嗅啊，平时会看很多他们的这个这个资深的文章，看到一篇好文章。
reader那个工具是mac上面，目前应该是最好用的工具，我可以用快捷键一键到印象笔记啊，我可以大量去扫他们的文章啊，所以那段时间我把我主要的信息源全部都关联成印象笔记，然后平时阅读每一个信息源的内容的时候。几乎啊，在摁两三次的时候都可以啊，这个进入我的印象笔记基本就那个时候对使用了大量的工具之后呢，这个时候我的信息效率就提升了很多。啊，然后这个这个提升了一个量级啊，那个时候呢，觉得自己很厉害啊，这个这个这个啊，
觉得自己有大量的时间可以阅读，然后大量的开始这个开始大量的信息输入。你知道你们享受过这种。大量信息收藏的快乐吗？享受过吗？啊，所以一旦啊，一旦要享受着过这种快乐，你会觉得自己无所不能。啊，就是看到一个什么名人的发言，我啪收藏过来，我感觉我就会了，看到这个啪收藏就会了，所以信息量打开啊，
带来的问题就是好像觉得自己无所不能，我可以对所有事情感兴趣，我可以一键学习所有东西。啊，那个时候经历过吗？是正在经历还是经历过啊？所以那个时候就出现了很多问题，就是我在大概。三年多的时间里面啊，大概收藏了3000多篇文章啊，我稍微解释一下，3000多篇文章意味着什么？基本上我的这个入选率不会超过10%，也就意味着大概我读了至少三万篇内容。我才把这三篇啊，
3000篇进化文章挑出来啊，这就是当时很大的一个这个成果啊，这的确是一个很好的成果啊，因为3000篇文章一定程度上早期一堂的课。我们早期的那些内容基本上基本上很多都来自于这3000篇文章啊，其实对我当时的认知提升帮助很大啊，然后那个时候我就做了很多。主题商业，主题营销，主题产品，主题各种演讲，各种最佳实践，各种书啊，然后那三年积累啊，其实形成了现在的一套啊，
然后这就是当时的一些积累啊，各种开始整理各种类型，全部甩到印象笔记。然后分类啊，然后那个时候啊，有了比较这个这个长期的想法说唉，我想关注商业了，我想关注创业了，我想关注什么，那个时候开始有这个这个大量阅读的这个能力了。然后这个时候陷入到一个全新的思考，就是东西太多太多啊，然后那个东西已经远远超过了我能消化的内容。啊，大家经历过吗？
啊，那个时候就特别焦虑啊，开始很开心，到越到后面越焦虑，这个笔记本儿越来越多，越来越长，感觉所有的领域好像都可以学，感觉所有东西都应该学啊，然后大量的吸收，大量的去攒。啊，但是后面真正问自己说跟着我有关系吗？这个东西对我解决问题有帮助吗？啊，我真的学会了吗？
我真的我的能力在哪儿？我我我像散弹枪一样平铺在这个地球的每一个领域里。啊，就发现特别特别难受，经历过吗？啊，经历过几个阶段，可以扣个三三三啊，这个这个这个状态就很难受啊，有正在经历吗？对，所以据我据我了解，其实很多同学在这个环节就直接废掉了这个自己的印象笔记，就是废掉了自己的知识系统，觉得太难受了嗯，
那个那个车已经完全不是我能驾驭得了的了啊，所以就开始哎。特别糟糕啊，所以怎么办呢？怎么办啊？这个阶段啊，然后我就开始对这个大量的这些。这个这个全量信息感兴趣啊，就是所有能推荐的书我都看一看啊，所有的领域能学的学一学啊，这个新领域出现了，区块链出现了，看一看啊。啊，这个web三点零来了，
看一看啊，反正我看不外乎就是看几篇文章，一点按钮啊，所以那个时候就开始觉得自己无所不能，什么都想学啊，但是呢。就发现自己越来越怂，就是我的读读的东西越多，我的能力越弱啊，就是我的核心能力几乎没有增长，甚至还在倒退，因为我的注意力被无限分散。对，所以当后面我遇到一些非常具体的商业问题，或者说我本来我主主页上那些问题的时候，
我发现我学的那些所谓兴趣的东西对我毫无用处。真正有效的东西，其实呃很多其实来自于我自己的思考，我自己的总结，我自己的萃取，我自己的可以练习啊，然后这些才有价值，然后我大量来的内容它。没办法，被我直接吸收经历过吗啊，所以这种状态就很难受很难受，对，所以这个时候带着这个情况，我才进入了，我觉得正儿八经。
啊正儿八经的这个第四个阶段叫结构化专题树的阶段啊，因为我发现我长期是有我想做的事情的，我长期有我想要能力的。啊，所以那个时候我开始认真问自己一个问题，就是我的内核儿和边界是什么啊？这个词最早来自于王兴啊，来自于王兴的应该一篇文章还是一个演讲？就是我开始思考自己的内核儿和边界是什么，就我长期我最想修炼的最长期的核心能力是什么，以及我给自己画个圈儿啊，圈儿里的是我可以关心的圈儿外。是我不想碰的，眼下不是我想关心的，碰到就扔掉，
碰掉就扔掉，我开始尝试理解自己的内核儿和边界，当时呢，我给自己锁定了三个最核心的内核儿，第一个是我想做教育。我想做教育啊，我觉得我需要懂教育懂课，第二个啊，我想做产品创新啊，我要有能力去做各种类型泛产品类的创新。啊，这个我可以设计课，我可以设计一些各种各样的东西啊，我要提升设计产品交付的质量，第三个啊，
这个我要有能力把一家公司做成把一家公司起盘啊，以及带着团队把一家公司做到一定的规模。啊，所以我希望最核心的，如果所有的能力全部砍掉，我希望我保留这三个能力啊，我懂教育会做课啊，然后我能做产品创新，以及我能把一家公司做成。啊，这是我最想拿到的三个能力，其他的都靠边儿站，然后呢，我又给自己画了一个边界啊，比如说边界里面啊，
这个商业我感兴趣营销我感兴趣啊，摄影长期我感兴趣。啊，这些可能是我的爱好，这是在圈儿里的同时啊，我明确的告诉自己，未来十年甚至20年有很多东西真的就别碰了，我注意力覆盖不到，我精力有限。比如说金融，比如说二级市场炒股，比如说区块链啊，这些明显就是外部的，我真不感兴趣啊，甚至比如医疗啊，
这个医疗具体的那些深度的东西，我真不感兴趣。好，那些东西先往外放啊，这是默认会被被我屏蔽的，当我开始想到了我的内核儿和边界之后呢啊，这个我其实那个时候一下就豁然开朗了。啊，我知道说我的知识系统长期为何而建了我未来的十年甚至20年啊？这个这个啊，这个我如何去修炼，这个我的长期能力，我的知识树。然后我又尝试把这三个能力继续结构啊，这个我个人的成长啊，
我个人的核心能力啊，这个时候开始把这些能力和内核和边际。展开成我一个重重新把我所有的这个内容，所有的文章重新变成我的知识体系，我所有东西都是围绕这个核心能力展开的。啊，所以那个时候啊，我的笔记就已经变成我现在的这个相对比较成熟的样子了，给大家稍微举个例子啊，举个例子啊，这个稍微哎呀，这个。只你们自己看看就好啊，这个印象笔记是大概是在做一套之前我的版本啊，这两年更新不多啊，
这个最后我会说现在我主要在用飞书。啊，印象笔记主要现在我在个人用啊，所以印象笔记现在的大概的目录结构是这样的啊，这个前面是一些我非常个人啊，这58篇笔记是我个人的一些非常底层的思考。啊，这个反思我自己的，然后这是我用来采集的啊，来采集各个渠道的内容啊，这是关于一堂的一些这个项目和内部的这个这个这个沟通文档。然后再下面啊，个人篇啊，会有一组啊，这是我个人的啊，
业务篇如何做业务会有一些啊，关于设计商业营销啊，这个这个管理啊，一系列。然后关于创业啊，创业能力有一些啊，具体是什么啊？下面还有啊，下面还有这个啊，等到后半段儿我再给你们看，后面还有啊，关于我的一些兴趣，所以整个笔记就展开了。啊，我开始围绕着自己长期想做的，
把这些能力看分解成一个个的专题啊，有了这个专题之后，我又做了第二个工作，我尝试把每一个专题全部淘不到。啊领域逃不档之后啊，这个这个把每一个专题里面的全部逃不档去，比如说啊，我用这个编号，因为像笔记有个比较简单的功能是排序啊，标题只要你按数字排序，它一点全部。归位啊，所以这个东西提供给了我们一个可以可以淘淘宝网思考的工具，比如说啊，开篇我是整个的这个笔记的，
这个目录在后面所有一相关的，基本上是我自己主动写的一些非常难的课题的思考和研究。你可以理解为研究就是自己，我自己总结的笔记，自己的思考，跟自己对话的，然后搜到二基本上就是一些重要的读书和看别人的课啊，这个这些读书笔记。再下面啊，就是一堆大量的各种各样的高质量的文章，然后我会习惯给文章编个号儿，一会儿我会说啊，我会给文章编个号儿，所有我一打开笔记，每一个子目录基本上就是。
所有的有序的结构啊，对于整个笔记的思考以及关键的内容啊，全部按照优先级全部排下来啊，不管是50篇还是500篇笔记，全部都是有序的。啊，所以围绕着我长期想成长的话题，我就一个话题，一个话题，一个话题的去抓啊，不管是我读书还是看到一个例子还是一个都能归于为这个话题。啊，比如说同样的营销啊，你会看到大量的例子，大量的书，
大量的文章全都在里面啊，所以这样就会好很多啊，就会好很多啊，所以所以这里面会有很多什么七十七十五一会儿我会说这个例，这个这个为什么？然后所以比如说你看我在目录，我会写整个这个笔记啊，就是我类似于我给自己写了一个这个书啊，这个书的那个目录的部分，我告诉自己说关于整个营销大概有哪些课题？这个东西统领了整个笔记啊，然后第二部分这个比如说啊，这个这个研究的部分基本上就是对一些我觉得比较重要的课题啊，因为一篇文章其实往往他们都没写清楚，那我就自己整理。
啊，那我就去看看说，比如关于病毒传播，到底什么是病毒传播，我能不能用一篇笔记把所有我对这事儿的理解，包括下面对这事儿的讨论尝试合在一起啊，把这事儿理清楚啊，把它的逻辑理出来。啊，所以我会做很多这种专题的，比如说病毒传播到底是什么冷启动到底是什么啊？品牌到底是什么啊？会做很多这种长期的这种整理啊，然后再后面啊，再后面比如说啊啊，
获客渠道也是啊，这也当时整理一篇笔记，所以关键的这些点都可能会做一些整理。啊，当这样做的话，整个的这个过程啊，就就就比较舒适，比较舒适，因为啊，前面是一个top down的顶层目录，再后面就是一些我自己的比较重要的思考，再下面就是一些素材。素材也排序的啊，所以所以在后面就是啊，就是各种读书笔记，
各种读书笔记啊，然后。好，大概就是这样啊，大概就是这样，所以有的笔记是这么排序的，然后啊，我开始尝试着用这种主题的方式来规划我的知识体系，我未来啊，需要呃，做什么事情？需要修炼什么样的能力，然后能力需要哪些专题，然后这些专题呢？就就全部都是套不上有序的啊，
这个目录也是有序的，然后每一个里面也是有序的啊，所以这个时候我就能管理几千篇笔记了，这个时候我的笔记在我面前就是有序的。这个时候笔记越多，我就比较开心，不像当时笔记一多了时候就特别烦，我也不知道笔记跟我有没有关系，我也不知道是不是我长期想要的，我也不知道笔记该该不该放这儿。啊，所以那个时候当我做完了这个结构之后，至少容纳个几千篇笔记是没问题的，而且让我内心很快乐啊，就是我的笔记也是一个专题，
一个专题累计的。累计的对，所以啊，而且这里面最重要的是我前面写的那些笔记，后面的收藏呢，其实优先级会降低。对，所以感受一下啊，感受一下开始有了笔记本，开始有了二级分类，开始有了文章排序，开始有了这种自上向下top down的结构啊，而且都是结构化的。啊，所以当我开始把自己的能力结构化和每一个笔记，
每一个主题结构化的时候啊，然后我开始有了自己这个人的内核儿了啊，我知道我现在有什么未来，我想要什么。我未来想要去做教育，我想创业，我该修炼什么？我该长期去积累什么啊？我的兴趣该覆盖到什么地方和什么地方？我不碰啊，那个时候就好很多了啊，所以这个大概我用了半年多的时间。啊，打造了一个相对流畅啊，比较高效的个人IPO的模型，
这个模型其实给了我一种非常安全甚至非常恬定的感觉。啊，所以大家能感受到吗？就是当有了这个模型之后，你内心是舒服的，你知道你未来想做的事情跟你的知识体系的关系，你知道你知识体系的结构，你也知道知识体系每一个部分的结构，所以你再往里面放东西的时候你都很开心，你感觉。每一次你都往这体系里面扔了个这个叶子，每一次你都把叶子挂到了这个树叉上，对所以当做到这种程度的时候就好很多啊，好很多，所以那个时候就很开心啊，
很开心啊，这个呃不会再出现当年那种越堆越烦越堆感觉自己越怂的状态。状态了，因为我清楚的知道我要做什么啊，所以啊，基本上基本上就是当时的状态啊，就是当时的状态啊，然后。你们猜一下啊，你们猜一下这个，这个有一个问题啊，有个问题就是这个，你看这儿有张图就是我的，有一篇笔记啊，这个整个。
一篇笔记就个书名儿啊，书名儿里面啥都没有啊，书名儿里面是空的啊，这个你们觉得我们平时在印象笔记或者在你的知识体系里扔这么一个书名儿。啊，你们觉得有价值吗？实话实说啊，这个这个我们内部其实这个事儿其实吵过有价值吗？啊，所以所以所以所以对啊，我我我们在聊的时候很多人会提出一个质疑，说没价值啊，这个很烦。啊，很烦，
因为因为你为什么要在这个你的这个营销板块儿的知识体系里放一本儿没读过的书。啊，这个要放吗？要放吗？对吧，要放吗？我的答案是。太有价值了，太有价值了，甚至有的时候你把这本儿书放在这儿的时候，比你读它还有用，我不知道大家能理解吗？啊，什么意思呢？就是你看啊，
这本儿书全程笔记啊，我就记了一行字。叫啊，这个这本书是。介绍这个的，而且在王兴的某一次，他在某一次内部的时候还推荐过这本儿书，让我很意外，因为这个书感觉完全不是王兴读的书。啊，所以当时这个东西是很有价值的，这个东西大家理解什么意思吗？这个东西特别像是你有一个非常厉害的好友，你的一个导师有一天送给你一本儿书。说这本书是这个领域很好的一本书，
你带回去，现在用不着放到你的书架，以后需要用的时候直接看它。大家能理解这个状态吗？跟你把这本儿书放到书架那种畅快感和那种嘱定感非常好，当你未来需要的时候，你清楚的知道哪本儿书里面有什么东西，这个东西本身是很有价值的。啊，所以知识系统送给大家句话，知识系统不是是任务管理工具，它不是你放进去，它就一定得。是笔记一定得是篇文章，一定得是严丝合缝的东西，
不好意思，无所谓，你往里发啥都行啊，我的很多书，您连连个下面一句话都没有，就是个名字。但是我放进去的时候肯定是在某一个重要的书单或某一个人给我推荐过这个东西，本身就有价值对，所以这个东西是什么？这个东西其实就是你们对于这个领域的理解啊，所以。因为这个这些书其实是构成了你对这个领域的理解啊，所以当我有了这个认识的时候啊，这个这个这个啊，当我有了这个问题的时候就。
就就可以有自己一个充分的体系了啊，这里面有很多就是一些长期要读的书啊，有很多文章啊，有很多的内容啊，我稍微介绍一下当时的一些这个习惯啊，当时的一些习惯。啊，就是呃，我开始用知识体系寻找了我长期要做的事情和我知识体系的对应关系以及确定性。啊，然后我说一下，刚才你们问的一些问题啊，就是第一个给文章打分儿啊，这是啊，这种工具非常好用的一个东西啊，
我说一下我的习惯啊，我平时读很多文章，然后我再往里收藏的时候，我会习惯打个分儿，通常是百分之70到99%。啊，这个没有100%啊，因为100%一开头儿就上去了啊，所以70到99它会自动排序，其实就意味着我觉得啊，这个这篇文章对我长期会有用，如果未来我要学这个领域复习这个领域的时候。我需要主动的去读这个数，这会打一个七十九十九就意味着在这个领域，这是几乎是我当时认知水平遇到最好的文章，
最好的案例，对我启发巨大。这里面有好多的知识点，对我帮助很大啊，所以70到99就意味着这些文章未来是要长期反复的读的，这些文章未来可能是会变成我的核心认知啊，这个所以所以70到99。啊，然后呃，所以你看如果啊，里面只有一个点，或者是只有一个小的案例，可能比较有意思啊，它不足以到70到99，我就不打分儿扔进去，
它就排在下面。啊，所以下面更多的其实用来搜索，所以大家理解我的意思啊，这个70到99是用来阅读的，按顺序，然后下面是用来搜索的啊，这样的话，整个这一篇所有关于营销。我过去啊，这几些年我可能看过的书，我想过的问题，我遇到过的文章，看过的演讲，看过的专家，
全在这个目录里有序排列。啊，所以这个时候就完全不一样了啊，完全不一样了，所以最好的点是70啊，这么一个打分儿，我一我每次一排序都特别开心啊，因为我就能看到这些是我自己思考自己萃取的啊，这些是我专题阅读的。啊，这些是我自己筛选出来的，好的文章对，所以这就是一个大分儿啊，这个所以所以所以所以大概就是这样啊，大概就是这样，
然后再往下再往下，然后每一篇文章呢啊，我也做了一些这个我自己的习惯啊，我在啊，那个课意练习那节课啊。那一届IPO那一个课程我也说过啊，就是呃，我为了呃更快的去读一些，比如有些文文章很好，比如这篇文章在当时对我来讲真的是惊为天人，我说哇，原来还有这么好的一个案例。就是一个前花椒直播的一个CEO啊，然后这个讲了讲最早起盘的过程，让我觉得特别厉害啊，
所以当时写完这个这个这个看完这篇文章之后我会写。习惯性的做一个动作，我会拿这个橙啊，这叫啥色粉色？把这些文章最重要的内容全都扔出来啊，所以我会把这篇文章对我最有启发的一些点啊，我当时不知道的一些方法论策略全都扔上去啊，以后我再复习的时候，我只看这些粉色点就可以了。啊，所以我当时的习惯是粉色，是心得自己敲的红色是里面的重点，然后黑色是用来结构化，有些文章写的实在是结构化太差了，我帮他们把标题呀，
把重点给标出来。啊，所以黑色是用来标重点的啊，这个这就是是用来结构化的，然后红色是标里面关键的句子，关键的这个这个词的，然后这个这个紫色啊，粉色的部分是我自己敲的。基本上我大概一扫啊，它就提升了很多阅读效率，对这是当时的整个的状态啊，所以这个阶段呢啊，我开始尝试着把我长期的学习的框架。我做事的框架，学习的框架合一啊，
我开始用各种方法啊，去开始用IPO的方法去这个做事情了啊，这个感觉一下啊，你们你们现在。呃，走到了这个阶段吧，走到这个阶段吧啊，就是能够清楚的知道自己长期大概要修炼的能力，要做的事儿，然后以及跟你的知识体系是对齐的，而且大概是逻辑清晰。随时可调用，而且能容纳几篇篇文章呢啊，所以感受一下啊，感受一下好啊，
这个这个继续啊，继续啊。有同学说已经到了，有同学说还没有呃，这个那个时候其实我又遇到一个新的困扰，你猜我遇到啥困扰了，还是不够好使啊，就是后面我就开始要。考虑要创业，想做一堂啊，那个时候我发现啊，这个学习模型对我来讲还是太肤浅了，还是太肤浅了啊，就是你们能理解IPO模型就是大量的去拿信息，大量的阅读，
大量的整理，大量的这个沉淀，对吧？其实就这样的，就没有了，它就是一堆的学习，看思考结束，学习看思考结束，就循环结束了，太浅了啊，那个时候虽然我的学习宽度足够，但是。啊，但是我核心能力成长太慢了啊，那个时候如果我创业光会IPO是不够的啊，
我要讲课，我讲课不是专家。啊，我要写稿子，我写稿子不是专家要写作，写作不是专家啊，这个要做很多事情，很多事情都不是专家，我想修炼我的文案能力都不是专家，这个时候我开始意识到。长期我必须要修炼出属于我的一些核心能力，光会学习不够啊，所以这个时候啊，我开始接触到课业练习啊，课业练习是。
啊，我目前遇到的几乎最科学的成长理论，而且这些年我一直在实践，大概就是二零一四一五年正好遇到可以练习，我又用课件练习，把我的整个模型升级了一下。升级了一下来啊，给大家讲讲，后来我的阶段啊，这个你们可以感受一下，你们在没在这个阶段上啊，这个阶段我开始理解学习和课以练习是不一样的，就是所谓的IPO模型和。这个刻意练习是两件事儿啊，前面提升的更多的是你的见识，
你的宽度，你的你的所谓的知识，你的认知，后面啊。啊，其实提升的是你的真正的能力啊，修炼出来的是专家能力，然后开始坚信啊，很多的能力我是能练出来的，这个时候我开始尝试着把我的知识系统通过笔记的方式。练习啊，给大家稍微展示一下这个，我那个时候开了一些特别的笔记啊，这个在后面一会儿会继续说啊，我先给你举一些具体的例子，
比如说我做了一些这个专题学习笔记。话题萃取笔记深度思考笔记课业练习笔记啊，然后这大概这这几种笔记啊，对我长期能力帮助就非常大啊，非常大，这就是当时我在努力做的一些笔记，我那个时候已经。不再做那种认知识笔记了啊，就简单的写一写，简单的弄一弄，我当时做了很多这种以练习为主的笔记啊，这个东西是你们在做的吗？啊，我们最近看大家的作业啊，其实很多人啊，
笔记做的非常多，看过你们很多同学有几千篇笔记啊，但是多数的笔记还是那种啊，这儿。一个读书笔记啊，那儿一个思考那儿一个什么，但真正其实到练习这个层级啊，这个这个我发现大家其实用的是低的啊，我给大家举一些例子，你们可以感受一下什么叫什么叫什么叫笔记？什么叫练习笔记啊？首先举个例子，比如说啊，我自己在用一些这个这个，这是我讲课当时记的一篇，
如何讲好一堂课啊？我大概刻意练习了100个小时，我就是用这一篇笔记来反复的复盘，反复的指导我。我怎么去讲课啊？比如说如何打磨一个好的标题啊，这个我就用这一篇笔记来形成，我对于所有商业优秀的高流量标题的理解。啊，我后面还做了一个笔记，如何做摄影？这个摄影我看了大量的作品之后，我给划分了一个摄影师啊，修炼的段位啊，这也是当时的笔记啊，
比如说这个当时啊，这个何同学啊，5g那视频爆了，我觉得特别牛。看了好几遍，都觉得牛，后来说算了，我就拆一下吧啊，我用了一篇笔记，专门把它所有的故事线和所有的逻辑全部拆了一遍啊，然后这个这个包括啊，这个一会儿我再说呃，当时记了好多种笔记。啊，举个例子，
比如说这个时候啊，我做了非常多的深度思考啊，和这个课意练习笔记啊，比如说唉呀，这个。啊，当年真的是有过年嘛，好像在家无聊啊，突然想到一个事儿，那年改革开放多少周年来着啊，然后当时我突然意识到一个问题，我我我当时看一个节目，突然发现我党改革开放早期的很多，那种高质量的优秀决策。啊，
其实跟很多时候我在公司里看到那种商业角色是非常接近的，当当时我就想开一篇笔记，我想比一下当时做过的很多事情，跟现在做过的事情和很多事情是不是底层底层能对得上？啊，其实最后发现那篇笔记啊，其实看完之后发现都对得上啊，什么实事求是啊，什么实验思路啊，什么什么坚持价值导向啊，其实很多都是一样的啊，都是一样的。啊，这个什么分区实验的一些东西，所以你看我开始做了很多这种笔记，
就不只是简单的说学一个东西，我开始做这种这种这种整理笔记了。对，然后呃，这个后面我又做了逐字稿的笔记啊，也有一天突然遇到一个非常神奇的工具，逐字稿，我觉得逐字稿实在太牛了啊，这个是我之前从来没有遇到过的一个这个学习工具。然后我就啊开始做了一个晚上的时间啊，把所有我在知乎在百度在各个地方能找到关于竹子稿的案例内容都放成了一篇笔记。啊，全部抓回来，然后整理成一个逻辑方程，一篇笔记，
那一篇笔记几乎就让我对注资稿这个工具有了一个非常完整且深刻的理解啊，大概就一个晚上的时间。啊，然后后面呢？我比如说有一次这个这个这个那段时间想写文章啊，然后就总觉得别人的标题写的很好，然后特别想这个去学习一下写标题的套路。然后在市场上看了很多那种所谓写爆款标题的那种文章，质量都很差啊，都是些特别碎的技巧啊，根本无法指导我工作啊，怎么办呢？那个时候啊，我就尝试着把那个。我印象笔记里所有的优秀标题，
做了一次全量的研究啊，然后我就看看能不能一次性的就把这个标题这件事儿搞明白啊，所以我就做了一篇标。就是做了一篇笔记，叫如何打磨一个好标题啊，然后我开始去这个去梳理大量的啊，我收藏那种优秀的标题背后的这个决策的方法论。啊，然后其实就这十条儿啊，就这十条儿，然后最后合并一下，大概就十个策略，基本上这十个策略的组合啊，就是所有你们看到那种爆款的商业。文章标题的套路啊，
基本上都这样，我我几乎就把所有的标题全部汇总，我其实做了很多这种工作啊，这个工作在我前一个IPO的阶段，几乎是不做的。啊，这个阶段基本上是以刻意练习为导向的，包括戳用户反思啊啊，包括提炼案例啊，我不知道你们想不想看这篇笔记啊，这篇笔记啊，如果你们最近想做文案或者想写标题的话，这个应该能直接抄作业。我后面在跟团队这个这个这个说的时候说你们怎么在没有经验的时候写一个60分儿以上的好标题，最简单方法就是先把这200多个标题和十个策略先看一遍。
临溉啊，能临溉哪个临缪哪个，如果你的标题扔到这个堆儿里，发现差不多，基本上就是一个好标题，所以啊，那个时候大概一个晚上的时间，我看了我印象笔记里3000多篇文章，然后做了一次全量的review。然后做了一次全量的分类啊，这个然后大概找到了200多个优秀的标题，然后分成十个类，然后就涵盖了十个套路，然后呃，后面各种组合就可以形成标题了。
对，所以啊，这个呃，有了这个工作之后我就特别开心，后面我再做一些文案的工作，我就打开这个笔记，就开始从里面寻找好灵感和寻找创意。而且它是全量的，因为十个策略再带入更多的例子进来，基本上都重复啊，那个那个研究是一种全量式的研究。啊，后面我可以直接抄自己的作业了啊，所以这个东西大家如果想要啊，如果想要的话啊，
这个有同学抢答成功啊，这个想答成功candy给大家啊，你们已经猜到了我我的套路了。好好写作业啊，这个一定作业哈，一定作业啊，然后这个candy我把这个截图复给大家啊，你们可以来抄我的作业啊，这个。呃，对这个标题都很好，这里面标题质量都还不错，对，大概就是我四五个小时的工作，四五个小时的工作好了，
这三个例子啊，都是一些比较专项的，这种练习的例子。啊，所以很多我当时的这些认知模型能力都是这么练出来的啊，你们做过吗？你们做过吗？啊，所以所以所以其实就是这样的，就是呃，后来我反思为什么我记笔记比较快，我们依次也整理事情比较快。啊，其实呃，我在做一堂之前的几年就已经在大量的做这样的工作了啊，
就我已经在把身边很多东西在提炼总结了。对，所以大概就是这样啊，大概就是这样。嗯哎，我的麦克风是声音是正常的吗？为什么声音突然跳了一下？声音正常吗？好，加油啊，加油啊，所以上面就是一些例子啊，就是一些例子，然后再给你们看一些，我在这个阶段的一些笔记啊，
这个。呃，感受一下啊，感受一下呃，我这种讲课你们是舒适的啊，因为我特别担心太个人了，因为上次你们跟我说特别想看一些特别具体的例子，所以。就这次因为我具体的例子，只有我本人的啊，所以所以所以所以我就我就我就你们就忍着点儿好吧，这个的确都是我个人的一些例子啊，然后。呃，因为我知道的背景信息比较多啊，
来我接着讲接着讲啊，讲到这儿啊，讲到这儿啊，然后这个呃我开始要啊学习讲课了。啊，然后呃，我在一五年那个时候，我觉得我要创业，后来我觉得我要去教育领域创业，我也想用做那种产品驱动的教育创业，而不是那种投放品牌驱动的。对，所以后面我就必须要思考一个问题，就是怎么做一个课，我需要知道产品就课程产品的逻辑和底层创新啊，
怎么做，所以我不知道啊，那个时候我在美团的时候我就去业余时间找了一个培训机构，我业余时间去做课。去讲课啊，通过线下培训班儿的方式交付那个课对，所以啊，那个时候啊，正常线下的培训班儿嘛，这个好一点儿的啊，这个有一些这个同事基本上就是自己写一写教案。然后可能其他的普通一点儿的可能网上随便扒一个讲改不改吧，自己就上台讲了，然后我觉得这个要求太低了啊，然后我就想哎，
这个这个不行啊，这个呃，所以所以所以呃，如果是用这种方式，说实话挺难精进的，大家能理解吗？就是如果啊，你们去讲课啊，这个随便搞一个教案就讲，或者是随便去网上扒一扒就讲这种，你很难成为讲课专家的，不可能很难精进。啊，所以这种大概率会在一个很低的水平不断重复，完全不符合可以练习的原则啊，
所以那个时候我怎么做的呢？我在我的印象笔记里开了一篇文章，叫如好做如何做好一堂课。啊，这篇笔记记录了，我大概可以练习了那100多个小时啊，这个各种的反思啊，我提出过来的想法，假设以及我构建的做客模型，以及100个小时我的收获体会以及我的成长。啊，基本上都在这篇笔记里，我还记了当时我讲课的时间，以及这里面啊，如何做课做课的一个工作流是怎么样的，
然后什么是好的课，怎么定义课审美是怎么样的？然后怎么在这个培训的时候，让大家感觉自己有收获和真正有收获的逻辑到底是什么啊？然后如何去现场跟大家互动，让大家听得下去，不去厕所。啊，如何大家不迟到早退啊？如何让大家觉得走了三分钟跟损失一个亿似的？其实有大量的教学方法都是那段儿时间测出来的啊，所以其实就用这种方法。其实一篇笔记。跟我那100个小时练习就是合一的啊，我用这篇笔记基本上把自己变成了一个会做课的人啊，
所以你们现在看到的啊，一堂的预热思考题啊，刊例啊，金句图啊，这些东西其实不是在做一堂测，说是那段儿时间我用这篇课程练习笔记。测出来的啊，然后我我做了很多这种，包括现场怎么去买钩子，怎么做情节设计啊，甚至做一些电影化的情节化的方式去做客，都是这段儿时间做的。对，所以你感受一下，如果我本人啊，
我只说我本人，如果没有这篇笔记的话，我几乎不可能练习我的讲课能力，我几乎可能就是一个PPT的水平。为什么我后面能做竹子稿？为什么能变成我现在就是因为呃，我有了一篇笔记啊，我用我知识系统的一篇笔记跟我的课业练习合一。啊，然后就可以不断的去打磨这篇笔记，通过打磨笔记的方式打磨我自己啊，通过笔记的突破，他更好更好的笔记来突破我人生的上限，突破我的天花板。啊，
这就是当时整个的过程啊，然后大概就这样啊，大概就这样，这就是我当时的状态啊，然后唉呀，这个真的是比较害羞的一个例子啊，这个是我们在磨课的时候啊，内部他们听着很开心的一个例子，这个。但是我哎呀，不太不太不太想再公开讲，这跟一堂完全没关系啊，这个给大家稍微讲一讲这个课以练习啊，就是我再说一遍什么叫？刻意练习的那篇笔记和你的就是知识系统的某一篇笔记，
和你能力合一的这个过程啊。呃呃，这个这个听听就好，听听就好啊，这个不要剪出去，这点儿会被这个这个封号儿的。呃呃，我我我。我我稍微交代一下背景啊，背景是呃，去年我们在北京郊区盖了个房子，房子里面有个麻将机，买了麻将机，然后我从小没怎么打过麻将。然后呢？
这个呃，家里跟陪家人打麻将，一打就输，一打就输，因为我打麻将的时间过去二呃，30年累计打麻将时间不超过。十个小时啊，所以就老输，特别烦，你知道老排老末儿就很难受啊，打一次他们开开心心的，我就很难受，打一次我就很难受啊，然后你是知道我相信什么的，对吧，
第一，我相信课业练习。我相信刻意练习人一定会成长，没有什么天赋异柄会打麻将，第一，我相信，第二，我相信啊，这个刻意练习的四要素。四要素啊，然后我相信20小时定律啊，我相信如果给我20个小时，我认真学啊，我大概率就能学会啊，学会到一定的水准啊，
这个就是解决我每次都输，每次出盘满的问题就很烦，你知道。然后所以所以所以当时我想做什么呢？这个我就开了一篇笔记，我就开了一篇笔记啊，我复习一下可以练习的四要素啊，这个我我先复习一下这个20小时定律啊，这个可以练习，我们经常讲一万小时专家定律那个东西通常跟我们关系不大，那个东西太。长期了，但是如果你在一个没那么难的小课题上随便练20个小时，认真练20个小时，拿反馈的话基本上就会超过这个领域，
可能很多很多人对，所以我是相信这个东西的。然后可以练习四要素第一，你必须要有套路啊，第二，你要去追求最佳实践啊，跳出非舒适区啊，然后第三个你要大量重复，第四，你要拿反馈。然后把这四个条件凑齐，加上20个小时，我的目标是不能当老末儿啊，所以我就开了一篇笔记，认真的开了一篇笔记。
然后这篇笔记就是嗯，看看啊，这个是这就是我一堂做课的水平啊，大概就是私人笔记啊，私人笔记长期基本功打麻将啊，这个入门级练牌校。进阶练攻守，高阶练记牌啊，我现在没有高阶啊，高阶是零，现在大概一和二吧，然后怎么可以练习呢啊，我还要暗示自己可以四个要素，一定要做全。啊，
就开篇告诉自己一定要可以练习啊，一定不能丢要素，然后怎么练啊？这个怎么去打牌啊？我可以排校练习，我可以靠这个练。看牌练习，我可以靠游戏软件儿啊，这个打牌我可以只能去肉身打，所以你看可以练习的模型，凑齐一篇笔记打开。啊，打开，然后就开始练，哎呀，
真的是很羞耻，这个啊，入门排校啊，我还是给自己总结策略，排校的中心思想其实就保持最大进牌数。追求路径啊，最短路径听牌和胡牌基本上啊，这个排校练习中心思想就是这个，然后我有一些臭毛病，我在打牌的时候反思，有些臭毛病啊，就是就是，反正不说了，不不叫大麻将。然后还给自己，
你看特别像一套啊，还专门儿这个定了口令绕口令啊，然后我还举了一些例子啊，这个来教自己说啊，这个一定要养成这个套路，要用套路打牌。啊，一定不要这个，这由着性子打牌要用套路打啊，然后呢，这个我还这个算概率啊，就是一般听牌啊，这个一般胡牌的概率是。啊，反正大概有个公式啊，
这个公式的逻辑，然后大概最好最差的情况，互牌概率是怎么怎么样的，再算上场上的牌大概怎么样？啊，反正凑个公式啊OK好把自己教会，然后啊这个然后开始进阶了啊，进阶主要练的是这个做大做小什么样的情况，努力做大什么样的情况，努力做小。啊，你做完了啊，这个就是就做完了啊，20个小时之内啊，然后还做三个策略啊，
就是每次打牌的时候先定啊，我选策略一还是策略二还是策略三？然后三个策略怎么选？然后基本就是我这点儿知识点20个小时训练的啊，然后这个呃，基本上这个这个工作就是一篇笔记。等于我的能力20个小时课业练习，然后啊，这个每次打牌之前我说我去个洗手间，然后跑到我的屋里，跑到书房，赶紧看这篇笔记，把笔记背下。啊，然后这个就开始跟他们打啊，
打完之后开始反思啊，赶紧回去多记几条儿说啊，我错了啊，这个没有按套路打，反思几条儿。啊，就打一遍来一遍，打一遍来一遍啊，20个小时啊，然后结果就是。稳定第一第二啊，我们一共就仨人，这个我肯定不是老末儿了啊，就很开心啊，这就是一个笔记啊，
这就是一个课以练习就所以所以就就就很真实啊，就是。大概去年年底吧，去年年底的事情，去年冬天的事情，对所以所以最近不打了，最近不打了，最近主要做客太辛苦了，这个没时间打它了，对所以所以所以你们感受一下，这就可以练习啊，就是就是。啊我我我必须声明一下啊，因为你们在看回放的时候看到我的稿子，请不要拿这个模型用来打赌博和赌博。
赌钱好吧，这个一堂是反对赌博的，同时你们要拿这个模型，这个模型非常基础，这就是一个小白到突破小白的模型，他不是高手啊，不要跟那些穿麻和日麻的高手打牌，这个根本不好使。啊，这只是入门啊，只是让你不容易那么输，改掉一些特别入门的小坏习惯好吧，这个刷了刷了啊，就是可练习。所以相信可以练习是有用的啊，
就是他他他你要是老用一个套路去磨一个能力的话，你就是比没有练过的人。会好它一定是啊，这个这个我这样的笔记还有一些，还有一些奇奇怪怪的笔记，就跟你们说了，都是一些个人兴趣笔记啊，就是自己的一些小习惯小爱好，对所以所以所以。呃，体会到了吗？啊，体会到了吗？就是呃，嗯，
就是要相信20个小时的课业练习啊，就是中心思想就是知识系统里面要有一些练习笔记，这个练习笔记本质上就是你人的能力。啊，你要把你个人的这个这个这个所谓的核心能力啊，和这个知识系统真正关联在一起啊，真正关联在一起啊，体会一下吧，体会一下。啊，这个然后然后我还做了很多深度思考笔记啊，就是啊，我们做了很多这个这个呃，很深刻的可以练习的笔记啊，然后面对着一个复杂的事情，
如何深度思考？啊，你们能感受到我大概是一个深度思考的人，对吧？能能感受到吧，就是我在看一个事情的时候，总能往深想个一二三四步，对吧？你看五步法，我还能一步步升华，但是。啊，我实话实说，我在记笔记的前三年，我完全不是一个深度思考的人，
完全不是啊，就是每一次就看一件事儿啊，不会往深度想。深度思考是我在课下练习之后，我发现深度思考是可以被练习的啊，这句话欢迎大家可以画一个重点啊，这是我很相信的一件事情，就是一个人看问题，是不是深入看问题，是不是本质这件事情本身就是一个课练习的事情。所以我在我印象笔记里开了很多深度练习笔记啊，当一个人看问题浅的时候，他就看的很表层很肤浅。啊，然后他不要求自己深度思考，
他就越来越懒，越来越浅，越来越浅薄，然后但是一旦一个人有能力深入几次啊，一次性深入三层，一次性深入四层，深入五层的时候，你会发现一旦养成习惯，你的深入思考就变得如此的轻松，他是可以练习的。哎呀，这个很羞耻啊，再给你们举个例子啊，嘿嘿，哎呀，
就嗯。呃，这个比较热乎的一个笔记，你们大概能猜到什么时候的笔记啊？这个我看完这个电影儿之后啊，我觉得的确啊，这个非常的兴奋，我特别喜欢这个电影儿，流浪地球二。啊，然后我回去之后呢，我就开始刷别人的影评啊，然后这个我看影评的时候我就发现诶，这个大量的影评说各个角度啊，有人说他拍的好，
有人说科幻好，有人说中国，有人说政治乱七八糟一大堆东西就很烦。啊，我就觉得说唉，我是不是应该拿它做一个练习啊？就是究竟这个电影背后究竟能看出几层的深深刻含义出来？啊，能不能深刻的理解这个电影，然后这个很多不是我原创啊，其实就是来自于我看的大量的影评的这个汇总啊，所以你看什么叫深度练习就是强迫自己想四到五层啊，第一层比如这个电影，第一层啊我啊，这是我当时真实的一篇笔记啊。
首先，第一层，它是一个好看的电影儿啊，这个从评价一个电影儿，一般评价什么评价设定评价人物评价剧情评价画面，然后的确这些做的都很好啊，所以简单来说它就是个好电影儿。然后第二层啊，它是个科幻，它是个科幻电影儿，那评价科幻电影儿看什么看是不是硬核儿啊？看它的科学设想啊，看它的科学的合理性，然后看到了太空电梯一系列的东西，它是一个非常好的，
非常顶级的科幻电影儿好第二层。第三层再深入一层科幻电影儿，怎么做出来的？然后其实看到了电影儿工业的发展哦，是不是没截这个图啊啊？好像在后面看到了电影工业的发展啊，就是他凭什么能做这么好的？其实是一个巨大团队的成果。这个时候看到了背后啊，这个生产团队，然后再后面怎么产生的生产团队怎么形成的，再往后看一层，你其实看到中国电影大市场。啊，这几乎是一个必然的结果，
因为中国电影市场大就足够大的市场，能够在足够开放的环境下，更能够养育好的作品，这个在各个领域几乎是必然啊，所以你会看到很多这种市场趋势。你又会觉得噢，我又看深了一层，那最后一层啊，它背后又是什么呢？其实它呈现了一个东方式的精神内核儿啊，这也是我觉得流浪地球最最牛的地方啊，是非常非常中国式的一种救援的方式。对，所以你看当我看到一个东西的时候，我会要求自己往深想四到五层啊，
当我想完第一层，第二层，第三层，第四层，第五层的时候，你会发现很不一样，对吧？第一层看到了这些，第二层看到了这些，第三层看到了这些，第四层看到了这些。啊，随着我往上看的时候，基本上就很本质了，你想如果我要是看到这四层，
我几乎能写一个很长很长的影评，因为每一层我都可以举一反三。我都可以做类比，都可以深入挖啊，所以深度思考，我做了很多种笔记啊，当我看一个剧的时候啊，看一个什么什么作品的时候，会努力的要求自己往深想几层。啊，看到一家公司的时候，看到一个公司失败的时候，努力的想几层啊，当你习惯了开，不需要多啊，
你们可以回去试试，看看十到20篇。深度练习笔记，基本上你就开始有意识的深度思考了，就很不一样啊，就很不一样感受一下啊，感受一下。内核儿文化是什么？对，就是呃知行派那句话对，就是就是呃呃，就是它呈现了一个非常不一样的。精神内核啊，就是我我我觉得这个才是真正就是如果一堂啊，我要是来操盘这这这个活动，
大概有时候是会这么决策。啊，就不会派一个什么什么什么所谓的英雄，其他人在那等着他去救啊，还要有什么儿女情长去救，不会肯定是饱和式的救援，肯定是把所有的能量拉满。plan abcd所有人都上啊，这所有的肯定是这样的对，所以你发现那一套东西其实其实其实非常中国化啊，所以我觉得就挺好好扯远了，回来回来回来啊，所以所以体体会到了吗？体会到了吗啊，所以。
啊，我总结一句话啊，我说这个啊，如果没有我自己没有知识管理的话，其实我的成长很快就见顶了，如果当年啊，我还是坚持用纸笔的方式记笔记。可能我的认知，我的认知体系可能就只能停在那个层面了，我可能连老板的要求都满足不了，我这连升职加薪都费劲。啊，然后当我有了这个备忘有了内部的知识梳理的时候，我的职场，我的升职加薪就变得比较顺啊，
当我开始构建了我个人的这种宽口径的领域的IPO模型的时候。啊，我的认知会被打开，我在各个领域开始变得有审美，有认知，有见识啊，开始以各种的判断力了啊，然后当我开始接触课以练习，我开始做这种深度笔记的时候，我又进一步的修炼出了我的。什么讲课能力啊，我的逐字稿能力，我的这个能力那个能力深度思考能力，最后才变成了我自己啊，所以所以这就是我的过程啊，
就是啊，说完了啊，这个所以。啊，这个啊，就开始说那句话，就是如果没有知识管理，没有这套体系的话啊，至少以我的脑容量和聪明才智是无法做到现在的样子的，肯定做不到啊，可能需要好多倍的时间才能做得到。对，所以所以感谢大家参加这次课，今天结束了好吧，今天结束了。
没有没有，开个玩笑，开个玩笑来继续啊，继续呃，所以所以说回来回来就是呃，我觉得我觉得呃一堂啊，刚才我讲的所有的东西基本上都是。啊，一堂到大概二零一九年最多，二零二零年初啊的样子，那个时候主要还是我一个人嘛啊，那个时候还没有创业，主要是我一个人的成长啊，但是后面当我开始带着团队，开始带着团队做教研的时候。
我个人的知识管理已经不重要了，我把我全部的IPO全部融成了团队的能力啊，所以我在带着什么教研团队啊，教父团队带着大家来构建各自的IPO模型。啊，所以我现在的课业练习，我现在的认知已经不是我个人的了，我不属于我自己啊，所以我尽量避免纯个人式的印象笔记的学习，所以我的印象笔记这几年几乎是没怎么更新的。只是往里面在掏信息啊，这个已经没有往里面写太多的东西了啊，现在的主战场稍微说一下啊，因为不是今天主要的内容，现在我主要的主战场在飞书。
啊，这个因为特别方便协作啊，飞书的协作和这个实时互动远胜于其他的对，所以现在主要在用飞书，然后同时我个人啊，这个个人的这个小的内容在用印象笔记同时flow mo在用。啊，我自己平时会有一些小的灵感，最近两个月在用这个东西啊，这个这是最近两个月在开始的对，所以记录一些平时的灵感，一会儿我又会提到啊，所以这就是我现在现状，我现在。呃，
比之前要更成熟了啊，因为现在在构建团队的IPO模型和科学练习模型啊，大概就是现在啊，我先不说这是下节课的内容啊，所以整个故事啊，个人篇的故事我就讲完了。啊，感觉怎么样？感觉怎么样啊？感觉如果你觉得你的故事跟我差不多，甚至比我好很多，欢迎大家认真写作业来报名下一期。如果快的话，下周或下周我们会做一次专场，我们会邀请一些个人知识管理做得非常好的，
非常成熟的同学。然后像我刚才一样，甚至更精细的讲一讲个人系统是怎么搭的，有人在印象笔记上搭的，有人在notion上搭的啊，有人在各个平台上搭的，大家再讲一讲啊，你们的过程。好吧，然后呃，在这次我们课的过程中，我们收到了近100份儿共建作业啊，谢谢打赏，谢谢打赏，这个啊，
已出打赏的。好，这个这个啊，我看到很多同学的成长故事啊，基本上可能大概的成长历程都是这个方向，无外乎就是你们可能有人啊，这个走到了第一步，有人走到第二步，有人走到第三步。这个所以有的人刚上手，有的人还在徘徊啊，所以甚至已经有的人非常非常资深啊，在用notion搭了一个非常复杂的个人系统啊，这个比我这个要复杂的多啊，所以呃，
很多人其实都表达了自己这个大概的成长历程啊，很开心。很开心啊，很开心啊，所以感受一下啊，感受一下啊，这个非常多的人用了各种各样的工具啊，基本上的心路历程都差不多啊，都差不多啊，所以。我们尝试来理解一下背后的知识管理的逻辑和方法论是什么啊？是什么来啊？这个首先先说一下什么是知识管理啊？知识管理的模型其实市场上大量的人都在总结这个模型，什么七步曲，
五五端论，三角形。什么各种各样的模型，大家也都提到了啊，所以。我们今天尽量不硬硬凹概念啊，我们回到最基本的逻辑，其实知识管理挺简单的啊，我们就用一套最简单的模型来解释一下，其实就是IPO模型。IPO模型啊，就是IPO是什么？就是你们平时一定会做很多的事儿，会偶遇很多的信息和偶遇很多的重要的知识。偶遇很多的内容啊，
然后有没有可能把它偶遇的东西获取回来，然后获取回来之后有没有可能把它整理出来啊，把它整理成你需要能用的样子，然后甚至把它消化掉，变成你的东西。啊，然后最后可能对输出，你可能会去讲去用啊，甚至应用甚至去实践，其实就这么一个东西啊，所以所以其实说知识管理，不管是你们看市场上各种各样的这些模型，其实本质上就这三步。无外乎是怎么拆解的问题，对，
所以我们先这个这个不讲这些概念，其实就这么一个循环啊，你们自己问问自己，自己在做这个工作吗？你们有这个圈儿吗？你们平时会偶遇很多有价值的内容，未来可能为我所用吗？啊，你们真的有意识的把这些内容全部收藏获取回来吗？你们真的会整理吗？啊，真的让它有序吗？你真的在消化这些内容吗？真的在输出这些内容，真的应用这些内容吗？
随着你们一轮一轮的做，你们知识管理就在变强啊，所以这就是一个知识管理基本的逻辑。啊，感受一下啊，感受一下。哎呀，这个这个知识管理简单理解啊，下面给大家一张图，我先说一下，那今天我重原则轻工具啊，这个因为工具说实话，大家很多东西呃，大家自己学一下就好了。啊，
市场有大量的工具啊，这个印象笔记百度脑图百度网盘xm and confluence各种各样的知识管理工具。几十上百种啊，大家也提到了各种各样的工具啊，这个我们今天尽量抛开某一些工具，具体的执行的技巧啊，我们来给大家讲一讲背后这些工具用的原则，就不管你们用什么工具，你们感受一个好的知识系统长什么样子，至于这些工具啊，回头大家。啊，自去调啊，然后自己去看别人，别人的案例就好了啊，
所以所以所以啊，这个我发现很多同学都有类似于刚才我的这个成长历程，跟你们的成长历程类似吗？类似吗？来啊，这个我给大家讲一讲啊，这个一个知识管理人的成长段位来这张图。终于可以给大家看这张图了啊，这个一堂啊，我们发现知识管理其实是一个成长的明显的成长阶段，我先快速讲一下，讲一下。来啊，这个你们感受一下，现在的你在哪个阶段啊？
首先l1叫缺意识啊，就是连记录的意识都没有，基本不在乎知识，全程靠记忆啊，就说我记住就好了，我脑子很好使。基本上就l1好l2叫这个有沉淀的意识，但是比较随机啊，比如习惯的记一记习惯，用纸笔习惯放一起啊，但是未来可不可用不知道。我不能保证这个备忘好，这是l2啊，这个反正随机记也经常丢东西到l3叫做备忘，的确重要的是不会丢啊，
这个备忘做的挺好啊，能够长期沉淀。比如说关键的信息可以沉淀啦，结构是清晰的呀，未来真正可以用，只要你关键的信息不丢，未来可调回来，基本上就是l3合格。合格，然后l4叫建体系啊，它比l3要更大更宽，你要有IPO能力，你要有你自己的认知框架。你的认知框架要符合长期你的目标，你的问题，
你的你的发展方向好，你要给你的成长建模儿，你要给自己设缓存区，你要有主题学习的能力。好感受一下啊，到l4吗？好有到l5的吗？有到l5的吗？啊，所以所以l5是什么基本上就练能力就是我已经不能满足于认知的成长了，我要做事儿。我要有笔记啊，我要能够刻意练习，要把我的知识体系跟我的能力成长绑在一起，我要成为高手，
这个时候你要保持对于成长的渴望。你要有练习笔记啊，你要保持练习笔记的持续更新，这就是l5啊，然后l6是什么啊？有l6的吗？你们的笔记是构建以十年为单位的，我不是说十年是十年为单位的，你的思考不是最近的一年，两年，三年，你是在想十年之后甚至20年之后，你想成为什么样的人？你所有的知识体系是为此而生的，如果你能到l5，
甚至还要追求十年为单位，我们认为啊，基本上就是我们所有看到的例子里最牛的知识体系了。好吧，所以如果谁要觉得自己是六的话，欢迎好好写作业啊，好好贴贴你们的图，看看未来有没有可能给其他同学展示一下，好吧，我相信我们的评论区应该有很多同学做的比我要资深的多啊，所以。我们期待啊，我来抛砖，抛个砖，引个玉啊，
大家回头啊来感受一下，感受一下一和二比较简单啊，这个我就不主要讲了，基本上你们一眼就看完了啊，这个今天我重点来讲三四五。啊，这也是绝大部分同学遇到的困点，就是困难和痛点啊，给大家讲一讲啊，讲一讲这个这个啊，这个这个所谓的l三四五是什么样子的？什么样子的啊，然后给大家讲的时候，然后我会。呃，
讲之前啊，我先无论如何绕不过去常用的工具啊，我通过磨课和看你们的习惯，我稍微给大家讲一讲啊，这个呃，这是我现在通过我们内部讨论和看大家作业。稍微给大家推荐一些工具啊，这个呃呃，基本上就这些东西啊，基本就这些东西呃，这个笔记好像错了吧？错了吧，画错地方了，不好意思啊，不好意思，
这张图不对啊，这个协作方向，这个画的画到飞书上啊，不是notion，不好意思，这张图回头我们换一下。那个教研同学尽快这张图是错的，就是呃，我先快速说一下这张图啊，你们你们先别截图，一会儿结束的时候这张图变成新的了。就是我们分为经典工具和进阶工具，经典工具啊，最简单的工具啊，就是就是你们的这些啊，
所谓的随手的极简工具啊，就是最简单工具，极简工具，极简工具就是你们自己啊，可能手机上自带个什么微信自带个。什么被记事本儿，基本就这些啊，基本上就这些啊，然后然后然后这就是这就是极简啊，你好多同学可能再随便记一记，然后如果经典的工具基本上就是一些记笔记的和电脑图的啊，然后记笔记的啊，相对主流一点的印象笔记，其他这些其实类似啊，大家看。
可以啊，这个这个换用啊，然后基本上脑图啊，推荐一个幕布吧，其实百度脑图用的比较多，包括一些本地的工具，这些都用的比较多，用的比较多啊，然后这个稍微复杂一点，其实有三个啊，一个是复杂的方向的notion。啊notion有同学在用吗？啊notion很多同学上不了手啊，这个因为如果你的量和知识管理的这个复杂度不足以。啊，
这个用这么复杂的工具的话notion是多余的啊，这个notion啊，一探有些同学用的比较好啊，回头欢迎大家可以讲讲你们notion的故事啊，然后再后面协作方向飞书啊，我现在主要在用飞书，飞书一定程度上其实。啊，是现在线上协作几乎最佳时间，而且它最厉害的是它在反复的去抄啊，反复在吸收别人的优点，飞书还在快速的进步啊，所以飞书啊，我们在磨课的时候，大量的公司的一号位在用飞书。
对，然后包括如果你们要随机的做一个轻量级的灵感记忆的话，基本上好吧，然后这张图不对啊，这张图叫安同学把那个印象笔记和飞书标上不是notion不是notion。我们重点推荐的是两个工具，就是如果你们个人过去没有过比较完整的知识管理啊，推荐一项笔记印象笔记，这里面相对比较简单，容易上手的，它比notion要好上手的多，几乎没有门槛儿。啊，然后新人如果没有做过完整的知识管理，先从印象笔记开始，
通常不会错不会错。好吧，然后第二个这个这个，然后团队层面啊，建议用飞书啊，这个飞书几乎用过的都说好。啊，而且它还在快速迭代啊，不要用超这个词啊，快速迭代啊，这个啊，这个的确做得好啊，的确做得好，然后我们跟飞书的关系很好。对，
所以啊，这个啊，如果你们但凡觉得印象笔记不够啊，需要多人协作，直接选飞书不会错啊，不会错啊，其他的那些可能大概率用着用着也都会转向。这个飞书这个工具好了，这个啊飞书你就用好套不到啊，对用好编号用好目录啊，基本上就差不多能够管理，像我一样管理几千篇文档的问题。够用的，够用的好了，这个啊，
这节课啊，我因为里面会有很多我的例子，我会用飞书，就是我会用印象笔记多一点，然后下节课我们讲团队篇的时候更多的会用飞书好啦，这个我们开始讲60分儿啊，60分儿。啊60分儿怎么？怎么做备忘啊？怎么做备忘先给你们感受一下，你们自己现在是偏x型的，我们叫随做随忘型的还是这种沉淀备忘型的？来稍微互动一下，你们自己偏哪个型啊？就我们发现大量的人其实是相信脑子的，
有大量的想法啊，就是就用脑子记硬记这个说唉。以后千万别忘了这种内幕模课的时候，一个同学的话，每次都遇到一个东西，说千万别忘了不断的用脑子告诉我未来的脑子，说不要忘东西，然后大量的碎片记录啊，这个大量的丢东西。然后啊，经常需要回顾的时候找不着啊，这个过了几几个月，过了几年的时候，你你会大量的工作经验全都丢了啊，所以就是就是啊，
备忘很多人都做不好，大量记东西大量丢。啊，甚至看上去很努力啊，这个记了很多的本子，但是这些本子你真的后面再用吗？你真的能调出来吗？需要这些知识的时候真的还在你手里吗？很多人就没有了。对，然后第二个是叫沉淀备忘型的啊，就是他们会积极的收藏各种类型，有有价值的信息都会收藏起来，然后第二个这个很靠谱儿啊，这个的确别人交代你的事儿，
别人对你说的话几乎都有交代，几乎不需要重复说第二次。因为你有备忘录，你记着啊，包括很多人点子很多，需要头脑风暴的时候，点子总是很多很快，因为记了很多东西嘛啊，这个自己笔记里有好多的想法。然后甚至效率很高啊，这个每次啊，这个特别基础的问题，如果他一旦建了一个笔记，很难犯第二次错误啊，所以你会发现有这种沉淀笔记就好很多。
啊，所以非常多的人其实都在做这种沉淀笔记啊啊，有的人这个这个flo mo啊，包括各种啊，什么石墨各种啊，大家其实都在做这个工作，这个工作基本上大家大家通常都会做。都会做，然后这个然后开始掌握啊，这个呃，整个的这个60分段位啊，我们来看看l3啊，这个最核心的三个原则。这个大家可以帮我稍微划一下重点啊，出几个同学叫全部沉淀，
结构清晰和方便调用，如果你们想这个训练l3的能力基本上就是三个点啊，你只要养成这三个点的习惯，有这三个原则，基本上就过关了。l3啊，这个这个全部沉淀，结构清晰和方便调用啊，我先问大家个问题啊，这个你们自己的习惯，你们自己哪些信息哪些重要的内容值得被收藏和沉淀进你的知识库呢？来互动一下，互动一下。哪些内容值得被。沉淀收藏。
专业相关的灵感，一堂的内容，底层的思考，工作相关的。有指导价值的堂的兴趣的工作的经常用的。通用的个人的有洞见的。我先说一下啊，先说一下呃，我不知道你们有没有过这样的心理包袱啊，就是很多人对于自己的所谓的完美的优秀的知识体系有一种非常。美好的设想就是它里面每一篇笔记都很完美，很工整啊，希望保持最好的文章啊，每一篇文章都很优质啊。啊，
希望每一个都是完整的，清晰的，工整的啊，常常会因为一个内容可能没想清楚，不够完整啊，就羞于放到笔记本里，有过这种想法吗？有过吗？啊，所以就希特别希望保持知知识系统的这种完美。啊，所以嗯。这种其实浪费了大量的东西啊，说实话，我先给大家一个基本的原则哈，
这个我的原则是全部沉淀啊，注意全部这个词是打引号的啊，全部沉淀。啊，什么叫全部沉淀？就是大家理解，其实你的所谓的知识系统啊，不只是应该是有读书笔记的，不只是什么有什么一堂的课什么刊例啊，没关系。啊，不局限于书课，一句话，一张图，一些奇奇怪怪的想法啊，
没关系啊，这个不要有包袱，所有东西都可以往里放啊，比如说我自己其实有非常多奇奇怪怪的笔记啊，什么金句笔记，关键假设笔记录印笔记书名字。甚至一个书的名字，甚至一段歌词，甚至一个标题啊，甚至我在机场可能偶遇一个广告牌儿，我觉得广告牌儿未来伊藤各异，超它的风格我都可以扔进去。啊，所有都会扔进去啊，所以比如说啊，
一堂有很多同学啊，会做这种随手收藏，比如说有很多同学也是这个习惯啊，记录一些想法。啊，各种各样工工具，不管是输入到微信还是输入到哪儿了，大家基本上都有这个习惯，所以中心思想啊，就一个逻辑叫形式不重要啊就是。所谓的。积累啊，积累的是对你未来，你觉得大概率可能会有用的那些啊，如果让你未来找你miss掉，
很可惜的内容都可以往里扔。都可以扔啊，就是啊，当你发现一个很有意思的东西都可以扔啊，所以所以所以啊，大家理懂我的意思就是就是啊，它的原则不是说什么样足够好啊，说这个多工整在往里扔是。你不想丢，你觉得未来可能为你所用都可以扔啊，当然如果有一些不太重要的啊，我这也说了一下，不用不不用强制，比如说你可以随便收藏一下啊，收藏在微信，
收藏在抖音啊，收藏夹知乎什么没问题，但是。如果这个内容你觉得长期对你很重要，你可能要消化整理，甚至跟你未来做事儿，甚至跟你未来写东西有关的啊，建议你花一点点时间把它扔随手扔到你的笔记本儿里。一旦扔过去，它就可被整理，可被搜索啊，可被整合对，所以啊，扔一会儿我会说啊，我会说啊，
这个具体可以怎么做？啊，所以所以核心要理解这句话啊，有个同学做了一个很有意思的比喻啊，这个同学在直播间里嘛啊，他说啊，这个是这个很多时候这个找各种各样有价值的信息，就像自己是一个蜘蛛，有一张大网。啊，这个其实等待猎物上门那种感觉就特别好啊，我每天其实就挺开心的，我每次刷朋友圈儿，一旦遇到一个有意思的东西就收藏一下啊，其实这种其实大量的这种随手扔随手扔。
啊，其实形成了很多的东西，对所以感受一下，感受一下，不要有太多的执念啊，这个平时的重要的一些材料资料，甚至比如说你跟老板的一次重要的沟通啊，甚至你就反思了那么一段儿话。啊，你就都可以先以一样的形式扔到你的这个这个管理系统里，长此以往啊，两三年以后你会啊，这个有很强的这种确定性和信心啊，因为你会发现自己是一种累。累积累式的方式啊，
在成长你你你其实会获得很多这种睹定感和力量，这种会完全不一样，好吧，这个别着急啊，我一会儿后面都会说好吧，这是第一个啊，所以。第一个啊，沉淀的第一个原则就是以重要性揉啊，不要以完整性揉，很重要很重要啊，这个而且而且。不要觉得说这个东西得特别中规中矩，是一篇特别好的笔记，特别好的东西，
哪怕你书评，你就写两句话，你都可以开一篇笔记，没关系啊，没关系好，这是这是第一个原则啊，第二个原则。结构清晰，结构清晰，就是你在往里面放东西的时候，尽量保证啊，你的文文档是有结构的啊，不管你用什么样的工具，你的目录啊，你的用什么标签儿都可以管理。
啊，有两个常见的问题，我不知道你们经历过吗？或者现在正在经历吗？第一个非常常见的问题就是不管形式，一直喜欢做加法，往里堆堆堆啊，这个堆到最后发现混乱不堪，压力很大。没有分类，没有分级，没法查找，很难排序啊，给大家稍微截一些图啊，这些图都是啊，
我们模课小组，大家愿意贡献出来的感受一下。好多人的笔记就是无标题，无标题，无标题啊，就全都堆在这儿啊，还有一个啊，这是一堂的课吧啊，不鼓励大家导MP 4啊这个。我们是有版权的，你看一会儿x慢的，一会儿这个这个学习心得，一会儿一张图，一会儿MP 4啊，标题也不对齐，
内容也不对齐。啊，就怎么找呢？怎么找呢？对吧，谁的这是谁的啊？然后还有啊，这个新建文件夹儿，新建文件夹儿，新建文件夹儿，唉呀，这个新建文件夹儿，你怎么往里找啊？啊，你基本上就不打算以后找东西，
就是先扔过去啊，看着是不是闹心，还有啊，这是同学哪个同学贡献的？啊，这个一堂资料啊，这个这个这个啊，反正就按时间丢着啊，这标题也不对齐，什么也不对齐。呃，我觉得超20个，你估计管理不过来了，这种管理水平大概只能管理20个好吧，这是第一个。
是这样吗？是这样吗？好，这是第一个啊，这是第一个啊，所以所以所以这是第一种情况啊，你们你们遭遇过吗？第二种情况就是很多人在。在你还没怎么做笔记本儿的时候，就过早的追求了大日全看了，充满了觉得啊，好好呀，我也建30个目录啊，一篇笔记没有先建30个目录经历过吗？啊，
这个也是一个同学的啊，这个一次性先建十几个甚至几十个文件夹儿，常年空着啊，然后空着呢，就很烦，你看这个日期明显就是一天建了那么多，有一天突然觉得要建知识体系了。我要学医疗，我要学理财，我要学经融教育，学一次性全建好，对吧？然后我就建好，然后就等着成长，最后呢，
发现过了仨月，发现哎，我的自律好像不够好，很自责啊，这里面好多都空着呢。开始逃避说哎，算了算了算了，甚至当年我第一次也干过一级目录，先建20个，每一个里面二三级目录都建好，就等着自己成长，最后发现妈呀。绝大部分的目录过了一年都是空的，开始各种烦。哎，
图啥呢？图啥呢啊？这个这个这个知识管理图啥呢？对，所以所以所以呃，如果大家开始建笔记啊，这个简单一点啊，就随便扔那么两三个目录，三五个目录啊，然后这个啊，如果初期的话，最好不要超过十个。啊，这个而且层级也越少越好，基本上一两层啊，
或者两三层之内越简单越好，然后这个时候啊，大家只需要做到两三件事儿就行了，好第一件事儿就是要符合你的习惯。啊，送给大家句话，这是其中一个同学说的一句话，我特别喜欢这句话，要笔记要跟自己有默契啊，什么意思？就是笔记你要清楚的知道它是日常被你所使用的。你要清楚的知道笔记的结构代表什么意思，别硬硬抄别人的作业，你抄别人作业，你怎么抄都抄不顺啊，
你就自己组织结构，你怎么组理解怎么舒服怎么来啊，比如这就是其中一个同学的的笔记。啊，就是锻炼的在这儿亲密关系的在这儿啊，素材库的在这儿啊，心情记录在这儿可以啊，它只要符合你的认知习惯就可以啊，然后初期啊，初期的时候比如说什么自媒体的在这儿读书的，在这儿这个在这儿。只要你能看懂啊，只要能说服你自己啊，编好号儿，你看着舒服就可以，
基本上就可以上手，最开始如果大家没有特别好的笔记结构的话，你就先有一个。先跑着啊，只要跟自己这个这个形成默契就可以好吧，这就是第一个，这是第一个。来第二个啊，这个稍微再好一点的啊，就就要这个这个这个这个上价值了噢噢，我我稍微补个例子啊，这是利明的例子。啊，就是来一趟gap那个黎明啊，他之前用notion啊，
这个啊，这个然后他就讲说我的笔记全部都是分裂出来的。啊，都是开始有一个笔记本儿，用着多了，开始发现不够了，分两个，两个不行，再分出第三个就一直这么分裂出来的啊，他说我之前我个笔记本儿就要写文案，我想练写文案，发现内容太多了。然后开始观察这个笔记本儿里面的内容，发现其实有两个完全不一样的文案能力，长文案短文案啊，
这个他就开始把拆成两个笔，笔记本儿都是这么拆出来的。不要一次性搞个特别大的体系，最后发现很多同学用不了好，基本上就这样，然后来继续啊继续。继续啊，然后呃，这个第二个原则就是如果可以啊，在顶层上尽量追求missy啊，我说的尽量追求missy的是追求啊，因为missy说实话很难达成。但是你尽量尽量要追求好感受一下啊，感受一下怎么追求在顶层设计的话啊，这个这个尽管很难啊，
这个你们还是要努力的，要看出它是看上去是missy的，这样更方便你整理。不要动不动啊，大家知道missy的好处吗？啊missy就是不重不漏，你知道好处是什么？就是当你拿一篇笔记，你要往一个笔记本儿里扔的时候，你能大概知道扔到哪个里面？对吧，然后你要想找一篇笔记，你也大概能知道找哪个啊，所以呃，你们能感受一下下面这个笔记啊，
哪些是比较missy的，哪些是比较不missy的吗？来第一个笔记。感受一下啊，这个如果出现一些同学的例子，大家就大家就这个这个这个这个呃，大家就自己看一看啊，感谢大家共享案例，感受一下。啊，这个啊，建筑相关的啊，这些啊，然后软件学习相关的，我的资源相关的学习相关的。
啊，然后这个这个学习里面又分为对这些的相关的对感受一下，感受一下啊，是比较好的分类吗？好，这是第一个啊，第一个。啊，然后第二个啊，就是有的同学这个笔记就各种啊，各种各种开始啊，就就就大家就这样第三个啊，这个呃，可能我的目录是人工智能书评相关的英语作业创建一堂同学相关的还是这些相关的？感谢大家啊，
给银行建了个文件夹儿啊，所以所以这些OK吗？还要了颜色啊，当你们拿到一个东西能习惯性的放到放进去吗？放进去嘛啊，然后再后面一个啊，这是其中一个同学的。哪个同学的可以举个手啊？这个笔记还挺舒服的啊，这个应该自己用着还挺舒服的啊，只只是可能我不太能理解，思考心得跟思考复盘的区别。对，所以这个东西是用着舒服的嘛啊，这个这个就看着就就看着清晰很多啊，
但这块儿还是不太理解，对感受一下啊，感受一下啊，再后面啊，这个同学的是不是好一些呢？啊，这个我关于啊进来的是收藏夹，然后关于图书馆相关的写作相关的啊，这个职职场场相关的学习库相关的思维库相关的商业库相关的学科库相关的。啊，好吗啊，是不是感觉又清晰很多又清晰很多啊，但是OK吗OK吗啊，所以呃，我送给大家一句话啊，
送给大家一句话啊。通常。渠道呃，就是收集渠道和。主题二选一。我需要解释这句话的意思吗？啊，这个这个这个你们能理解什么意思吗？就是通常收集渠道和呃那个那个那个那个内容二选一就是你，你尽量不要出现这里面又有什么？微信阅读啊，又有什么读书笔记，又有什么PDF，又有图书馆，这边又有什么学经济学，
学哲学，学艺术，它会导致一个问题。它会导致一个问题，就是你往哪儿扔对吧？你往哪儿扔啊？就是因为它是重合的，就是一本儿书，它如果从目录上从目录上不是标签儿，从目录上它又是属于图书馆，它又是属于内容，怎么办？啊，这个时候你就会打架，一打架就很麻烦，
对，所以至少形式上尽量让他们意思一点啊，这样的话你就会比较清晰。好吧，所以通常建议，如果你们不知道怎么选的话，就从你们的专题开始，专题通常比渠道更好的，因为专题一会儿我会说啊，专题有专题巨大的价值。啊，所以所以标签儿是好的，一会儿我说标签儿是可以交叉的，但是目录通常是要垂直，尤其是你们要做团队目录，
如果不miss就特别难受。来啊，这个给大家再看一个同学的，这个同学的怎么样？啊，上面是它采集的啊，这个所有的内容都会贯向一二三，然后这三个是公司级的重要的项目，然后它会分成了个人篇业务篇啊，这个创业篇，通史篇，兴趣篇。然后个人篇又分成了四个业务篇，又分成了六个，然后连续创业篇又分成了，
不知道几个五个，然后这个这个每个里面啊就是就就。对这个同学的怎么样啊？我觉得好像就还行啊，就是这个内容就看着比较missy，就是当他拿到了一个内容的时候，比如说他每采集完了之后，他知道说是关于个人的还是关于业务的啊，然后这个业务的是关于商业的还是关于营销的？啊，是关于管理的，还是关于产品的，关于数据的，还是关于投放的，关于科技的，
还是关于历史的啊，大概不差，我都能扔进去啊，所以所以大概就是这样。啊，所以呃，说完了啊，说完了就是就是你们感受一下，当然我这太复杂了，不要抄我的作业，不要抄作业，你要体会它的思考的过程，就是大概率，你要尽量miss一点miss一点比较好。啊，
所以啊，就是然后啊，第三个啊，如果啊，这个给大家一些余地的话啊，这个其实有个非常好用的工具，叫做其他或者叫归档，或者叫更多，你们有这样的目录吗？你们在整理的时候，通常会出现一个很尴尬的情况啊，这个阻阻碍了很多人，就是一篇笔记，不知道往哪儿扔啊，它的确不在我的目录里。
对，所以最简单的做法就是啊，做一个做一个归档啊，做一个其他啊，所有拿不准的先扔到这里面没关系啊，这个扔着扔着扔着以后扔多了以后再说，说不定就变成一个文件夹儿了。啊，所以你怎么扔都行啊，这个对扔杂类扔这这都行啊，中转站还是另外的啊，我说的就是已经是中转出来的啊，就已经确定要扔的。啊，把它扔到一个地方，
所以啊，这个如果你们每次在整理的时候都很费劲，发现有个东西怎么扔都扔不进去，好像你又不想删，怎么办啊？你就做一个其他啊，做个其他你在里面先散着。先散着啊，因为这个其他是支持搜索的，它依然是可用的，无外乎就结构化不够好而已啊，所以感受一下吧啊，感受一下啊，加个什么什么other对都行好，这个是这个文件夹，
你会喜欢这个文件夹，至少让你的知识管理可以留下来。都行，叫什么都行好啦，这个呃，我讲完了第二个原则啊，首先第一个原则就是你们尽量要把对未来有用的东西有意识的都都拿回来啊，这个不要丢。啊，第二个原则尽量你拿过来的时候，你的文档是有结构的啊，你的结构不能太错乱，不能太错乱，好第三个原则。啊，
这个这个这个第三个原则就是方便调用。来问大家个问题啊，比如说你现在如果组织了一个知识系统啊，这个啊，知识清单优化了是吧？好，下回注意啊，这个应该是可能是我之前弄错了。啊，这个没关系，没关系啊，这个呃，上面那个清单更新了，我再说一遍，我们主要推的是印象笔记啊，
如果是偏第一次用推印象笔记和飞书啊，推飞书啊，这两个比较容易上手。好，然后下一个问题啊，如果你现在有个印象笔记啊，这个或者有个什么笔记本儿，里面有1000篇笔记，各种各样的笔记，很多很杂，如果现在啊，你需要找其中一篇笔记啊，突然间你需要调当时的一个文档，一篇文章，一个读书笔记，
一个内容，怎么找？怎么找哪些找的手段？怎么找？好找吗？好找吗？你们自己现在好找吗？ctrl+q好找吗？对。我说一下习惯啊，我说一下习惯啊，这个哎呀，这个写写代码的人都知道那一大大坨代码堆在那儿，那叫什么就很多人笔记。到几百片的时候已经完全不可用了啊，
就就就搜索吧，也不知道搜什么关键词啊，这个这个这个呃找吧，标题也翻不出来。就非常非常糟糕啊，所以我通常来说啊，有四个方法啊，这个通常这四个方法，第一个目录查找啊，这通常是最重要的，也最基础的方法就是按目录找。按目录找，然后第二个是这个按搜索找啊，这个是最快的，如果你能找得着的话，
这是最快的。对，就是听闻余声那个词对对对，就那个词啊，不好听那个词对，然后第三个是这个标签儿查找包签儿查找进阶啊，这个标签儿是更进阶一点。然后啊，最复杂的其实是暗链接，有同学在用暗链接吗？如果你的笔记非常多，而且你的目录建不起来，其实暗链接是一个方法啊，这个呃链接也可以啊，这个有很多，
现在笔记本儿支持链接。对，所以呃一和二是比较常见，且呃主流的啊，然后如果一些进阶的可以用三和四，我现在快速讲一下，首先啊，体会一下一啊目录查找。目录查找目录查找其实最重要的，如果想用目录查找都有三件事儿，第一个你的笔记本儿得是最好清晰，有逻辑有顺序的。啊，然后第二个你的文件名儿最好别乱来，最好有顺序啊，
第三个你文件里面如果有顺序就更好了，这样的话你查找起来就是你在找的时候会非常的快。非常的快啊，所以给大家展示一下，随便看哈，我自己在找一篇文档的时候，比如说你看我其实有四层，我的第一个目录是方向，对吧？个人还是业务还是创业？啊，是有是有方向的，第二是专题对吧？个人有一些专题，所以在这个目录基本上完成了第一层到第二层的找，
很快一眼就可以看完。然后再往下，其实我的目录一点这个标题全部都是顺序的啊，找前面我的思考在这儿找读书笔记，在这儿找好的文章在这儿啊，找差的文章在下面基本上全是有序的。所以基本上我找的绝大部分其实概率来说是在上面，我为什么是就是把这放上面，是因为上面的用的概率是远低于下面就是远远高于上下面呢？啊，所以所以目录这是一层，然后甚至如果一些好的文章啊，为了方便更快速的浏览，可能在这里面我可能还会加一些这个这个粉色的字儿啊，进一步的又把内容再扔出来。
啊，所以你会发现一二三四基本上都是淘不到的啊，这么一看其实就会好很多就好，对就会好很多，然后所以这样你就很容易找。对吧，我现在想去看看关于商业模式的东西，找目录，然后找我当时那篇笔记，基本上点个两三次，基本上就全能找得到，所以如果你们是管理千级别的，这个知识体系。啊，如果能用top down，
尽量用top down啊，top down其实比较快的，而且随着一遍遍找你的知识系统会越来越熟，越来越熟，越来越熟，你找的越来越快。啊，所以这样的话，其实它是一个正循环对，所以这是这是这是第一个啊，这是第一个。然后这是一个这个top down比较好的方法啊，注意哈，这个大家命名，如果想目录的话，
一定不要出现无标题，未命名演示文稿一这种或者什么新建文件夹这种。啊，如果要是经常用这种方式命名的话，创建一时爽，查找火葬场，你就完全没给自己未来找准备啊，你如果一堆的新建文件夹儿，你几乎就躺在里面，就拿不出来了。啊，所以这个啊，花一点点时间把逻辑稍微理一理啊，其实后面就可以被你用起来了，好吧，
感受一下感受一下好，第二个方法是搜索啊，搜索其实就是关键词。啊，搜索其实比较简单，就是就是基本上现在主流的软件搜索做的做的都很好对，然后搜索最简单的方法其实就是。你去找相关的同义词，然后去捞那篇笔记啊，给大家随便看，给大家随便看两两个关键词啊，比如说我自己的一项笔记啊，这是当年的笔记啊，这个最近年轻人没怎么更新。比如说我搜规模经济，
感受一下我一搜规模经济就能找到当时啊，我在啊，这个看这个研究的这些课题里其实是有规模经济出现的，包括这些书里是有的。包括这些高分儿文章是有的，这些低分儿文章是有的，所以我一个词就可以快速的按照优先级啊，全部都拉出来。啊，所以这样整个的。啊，整个的这样就过来了，整个的这样就过来了，所以当大家标题做的好了之后，还有个很好的这个这个这个附带的收益就是你的搜索质量会很高。
啊，比如说再搜索一个词啊，这个词是啥？比如这个词。这啥词啊？比如乔布斯啊，我突然比如说有一天啊，我想啊什么写一篇文章写乔布斯，我需要把我过去经历过所有知识系统的关于乔布斯都都都拽出来。啊，我一打这个瞬间就全都出来了啊，我这看正能量收集里面啊，有乔布斯的金句啊，创业误区里面估计有乔布斯的这个错误。然后标题里面有人提过乔布斯啊，
然后还有这些书啊，还有这些当时书单啊，还有这个同行啊，还有这个这个当时一些好文章。啊，所以就如果你们把一个文档的标题相对整理的比较清晰啊，这个时候。它就可以快速的。快速的搜索了，所以搜索的质量也会比较高，对，所以呃，还是那句话，就是你们知识管理的前提是你判断这个东西未来可能会为你所用，你把它扔进去。
然后稍微花点儿时间去整理一下，其实后面各种都很顺，各种都很顺。啊，加油吧，加油吧，这个好的目录真的会这个提升检索效率好，第三个是用标签儿啊，我不知道你们自己标签儿用的好吗？用的多吗？啊，70%什么意思啊？我再解释一遍啊，这个我自己的习惯是我所有扔到文件夹的，我会根据质量打个分儿。
啊，就是百分之70到99%是用来排序用的啊，百分之70到99%意味着啊，我未来会主主动的重复看这些文章，这些文章比较好。啊，如果要不到这个没打这个分儿，扔到笔记本儿里，下面基本上就意味着这个只被搜索啊，未来几乎不会主动越多，然后分儿越高，质量越高啊，所以当我未来需要主动的看一个领域的内容的时候，我大概就是扫这些啊。啊，
文章就好了，对，所以说完了啊，说完了，然后呃，这标签儿啊，标签儿大家用的多吗？那这个呃，我自己其实用的不多啊，这个呃呃，如果你们在管理数千篇笔记的话。啊，然后标签儿是一个啊，可以尝试用的工具啊，然后啊给大家稍微看看一些同学的标签儿，
这个啊，关于经济商业这些啊，然后关于这个这个这个啊，什么微信的公众号的链接的。反正各种各样的这个标签儿啊，关于各种设计主题的各种各样的标签儿啊，这个关于啊，这个是上次我磨课的时候一个同学哇，真的是非常的。神勇啊，这个整个把自己的整个标签儿系统啊，这个搭的非常的细啊，整个的日记标签儿，读书标签儿，各种内容标签儿打了非常细的标签儿啊，
每个标签儿有那么几篇和这个十几篇。对，所以标签儿标签儿我先说啊，这个呃，通常在我们看的案例里面，标签儿是要弱于目录的。就是如果你们的目录能管理的话，先用目录目录是更容易找的，因为标签儿它本身是是是多维的啊，标签儿多维就会有一个问题，就是不好管，你们有这种感受吗？我尝试过几次，发现管理成本很高。比如说我突然间在某一天意识到一个标签儿，
我需要把过去的很多都追溯一遍，不好弄。啊，不好弄对，所以所以标签儿的管理成本是很高的，所以通常来讲它的它的roi这个你需要遇到很大的这个管理的困扰啊，你靠你前面的这些目录啊，搜索都不能解决问题了，你可以好好用标签儿。啊，不然慎用，不要在开始的时候默认你要管理一个特别复杂的标签儿系统啊，标签儿系统会比较会比较烦啊，会比较烦啊，这个很多人包括我自己尝试过了啊，
成本太高啊，就很多人其实是用了一半儿气用的。啊，所以还是那个原则，就是如果要前面简单的工具，基本上能够用现在这个阶段管理你就你就用，如果不行你再用吧。感受一下啊，感受一下。啊，因为目录它是线性的，尤其是比如说做公司，大家用搭过公司的知识库吗？啊，公司的confluence啊，
公司的这个这个这个Vicky啊，公司的这个这个这个飞书对吧？公司通常来讲，主要是靠目录来管理啊，目录是大家最重要的，这个这个做团队知识管理的这个能力。多数公司的那个目录管理的都不好啊，那个那个目录管不好，天天儿用标签儿来解决问题就非常糟啊，因为标签儿用起来其实会很复杂，标签儿没有确定性。没有确定性好，来继续啊继续。啊，再下面啊，
双向链接你们用过吗？啊，双向链接呃，是最近几年相对比较流行的一个一个大想要的功能啊，就是啊，很多时候大家用一些主动或者自动的方式，可以把你大量的文档连成一片。啊，就是这样的话，你大量的笔记或者大量的卡片，其实通过这个文档之间的关系可以连在一起啊，比如说今天这节课啊，这节课其实是关联了几几几个稿子的啊，然后这几个稿子又关联了几个稿子，其实整个一片。
啊，它就会快速的帮你把你可能大量几百几千篇都连成一片，这样的话你你在拿这些内容的时候一拿可以拿一片，会把你大量那种隐性的。啊，已经快死了的文档全部都关联起来，对所以所以啊，这个有些同学其实面对着特别复杂的文档，很多同学会呃呃弃用目录弃用标签儿会用这个方式来管理。啊，这个方式面对着更大量的内容啊，然后如果实在是目录和标签儿不好使啊，可以用这个工具啊，感受一下这是谁的一个一个真。多这是极大量的感受一下职场指南金融啊，
职场心理学啊，就你们感受一下，感受一下这个体系啊，我觉得大概率。我应该。不用，用不着这么复杂的，这个这个这个内容啊，这个啊妈呀，不看了哈，不看了好，所以所以所以这些是链接啊，就是这些链接对于一些更复杂的，你如果想真的这辈子大量的吸收内容，把大量全部都自动化。
那可以啊，可以啊，更难啊，更难啊，所以似乎是我们长沙的同学，我不知道啊，不知道，反正都是同学的啊，所以如果你的内容非常多。难以分类目录和标签儿都不好使了啊，这个时候可以试试双向连接啊，尤其是公司级啊，大量的文档可能你都不知道目录啊，这个时候啊，双向连接可以帮你把很多潜在的周围的文档全部都拽出来。
啊，然后它会把很多旧文档啊，隐形文档啊，隐形的知识啊，都串成一片。对，所以啊，怎么样做到这个程度就60分儿了，你们有60分儿了吗？来啊，总结一下啊，只要大家做到了这三个点啊，这个全部沉淀，结构清晰，方便调用啊，
就在一堂的体系里合格了。你们觉得现在自己合格吗啊，基本就合格了。所以这个知识管理的旅程才刚刚开始啊，我们下面进入第二个阶段啊，建体系第一个体系只是备忘，只是把你们做过的事情啊，这个所谓。扔过来啊，这个备忘过来，但实际上你们有体系吗？你们有体系吗？你们真实的有自己的认知体系嘛啊，这个有自己的做事框架嘛啊来啊，这个给大家分享两个差距哈，
首先第一种啊，你们自己认为现在是x还是y比较多？x角混乱堆叠就是各种堆啊，然后就各种把信息都堆到笔记本儿，越堆越多啊，存入越来越顺手，提取越来越困难啊。啊，收藏成癖啊，这个各种收藏啊，消化不了大量的消化是没有的啊，然后不想再见啊，大量的内容啊，压力很大。啊，
慢慢获得的就不再是成就感了，而是。举了个例子，遍地的废纸，感觉进了个办公室，满地都是纸片儿啊，包括这个这个所谓的兴趣无穷啊，太多的内容，太多的美好，以为自己可以学得会啊，是所有领域都想看兴趣无穷大。啊，这个有个同学说过一句话，叫收藏如山倒哈，阅读如抽丝，
就是收藏巨多啊，你的IPO啊，这个前端疯狂的收藏，后端根本跟不上。会导致结果是啊，这个大量的收集却越来越多，没法消化，还有一种我把它叫做丝滑丝滑这个体系啊，就是你们在做的过程中啊，第一，你很清晰，知道自己想要什么。啊，非常清晰的知道自己未来大概的能力和做事儿模型来构建自己的知识体系啊，这个刚才在上个段位是没有的，
上个段位只保证清晰啊，没有保证跟你未来的发展相关。好，第二个整理有序啊，分类分目录做顶层思考，让个笔整个笔记变得简洁而高效，简洁而高效啊，因为你量大了呀啊，这个你能不能容纳更多的笔记？好，第三个啊，这个高速的IPO啊，甚至可以有能力大量的去吸收，然后吸收完了快速的去流，让那个笔迹丝滑的流过去啊，
这个定期的去啊，定定期或者不定期的去。分类分级，消化吸收啊，让这东西变得质量很高啊，所以。70分儿怎么做呢？给大家送达三个词啊，划重点啊，成长建模设缓冲区，缓存区和主题主题学习啊，就是如果你们想构建一个更大的属于你未来认知框架的那么一个。这个这个知识管理体系的话，你们需要给自己的成长长期建个模型，然后给自己认真的设一个缓存区啊，
然后以及啊做主题学习。主题学习啊，首先首先第一个啊，这个呃呃，这里面涉及的背后的理论啊，理论原理是IPO模型啊，在座的所有同学。如果啊，想挑战l4段位，就想真正想成为l4的话，欢迎大家选这个课啊，打六个字，我选深度学习，这节课必修啊。因为这节课是依赖IPO和课业练习的啊，
如果IPO的课你们从来没听过的话，今天啊，你很难很难大知识管理，因为你们的模型都不对。好了，欢迎大家，我选深度学习啊，开这节课好，然后我们来掌握啊，给大家这三个词，第一个层，第一个词叫成长建模儿，就是你们需要给自己长期的核心课题认真的理一理。你们的课题是什么啊？这个啊，
一定要消除这种无限收藏的感受啊，就是就像当时一样，就你对很多领域都感兴趣，什么都想要。对，然后呃，你可以尝试着给自己列三到五个你最感兴趣的最重要的领域吗？然后以及可能再加n个啊，十个12个啊，这个其他的专题。啊，然后同时告诉自己一句话，就是我的精力是有限的，然后从长期来看啊，这个n可以多，
但一定不一一一定是有边界的，不能无限拥有。啊，这个就算图书稿里面的书再好，你也不能把整个图书馆全部搬到你的知识体系里，是没有用的啊，你的取舍是怎么取舍的啊？所以送给大家两个字啊，就是刚才我讲的内核儿加边界。啊，所以我建议大家，如果你们真正想成为l4的优秀的知识管理的话，你们无论如何要认真的思考一下你的内核儿和边界。内核儿和边界啊，举个例子，
比如说内核儿是什么？就是你现在做现在的事情和未来，你希望最核心的你想做的啊，想成长的主题领域是什么？这个东西是你最核心的能力啊，这是这是你不容有失的啊，它代表你职场长期的发展的核心能力啊，比如说噢，我自己整理啊，这个我觉得我内核儿可能是教育产品创业和商业。我觉得大概率未来无论如何都绕不开这四个能力啊，我大概率做的事情也是从这四个里面找交集的啊，所以啊，这是我要一定要感兴趣的。然后同时呢啊，
可能还有一些，我觉得是我需要的啊，这也是我长期可能想发展的能力，比如说啊，这个如何去啊，提升审美。啊，如何营销啊？如何啊？数据啊，如何组织管理啊？科技啊，然后这个这个历史未来啊，包括中国啊，国家这个课题。
啊，包括写作，包括摄影，一些兴趣啊，这是我感兴趣的同时，我非常清晰的告诉自己，这些东西我暂时不碰。金融区块儿链编程算法二级市场理财汽车不碰啊，很多领域我都不碰啊，所以这个时候当我清晰的给自己未来大概。定义一些标签儿的时候，大概大概我就能做很多事情了。徐瑞他说居然跟我一模一样认真的吗？一模一样吗？你说内核儿一样是吧？
连重要的也一样吗？对，所以当我啊，这个其实我这个工作大概花了一个周末的时间啊，就是我当时为了升级我的系统，当时太多太乱了。啊，为了能把我长期想做的事情，需要的能力和我的知识t合一，我大概花了很长时间去去反复的去想那个事儿。啊，最后其实我大概定了这个这个结果啊，这个结果之后我就把我的印象笔记整吧整吧啊，印象笔记后面变得很有序了。很有序对，
所以呃，这个这个呃，当我清楚了核心领域之后，我的IPO就开始有的放矢了啊，我就知道我的靶子在哪儿了。啊，属于这些领域的文章好书课程我都可以扔进来，统一的消化啊，统一的管理，然后这个领域之外的暂时都可以不关心，甚至我连收藏都不收藏。啊，这个时候就不一样了。所以啊，所以送给大家一句话叫期望大家可以不断的思考你们的认知内核儿和边界，
而且这个东西啊，可能需要至少至少一个晚上，可能两天甚至一周的时间。你把自己长期的东西努力的尝试规划一下，规划完了之后你就很清晰了，甚至比如像这个，我觉得可能都是哈，十年之后我要做的事情没关系，先开着。啊，一点点经历就好了，一点点经历就好了啊，所以啊，感受一下啊，感受一下啊，
然后啊。来问哪个问题啊？问哪个问题啊？这个很多内容可能你们扔在笔记里啊，都没有认真看过，太碎了。啊，这个要不要放到印象笔记里？就是呃，就是你看我归我归类好了对吧？然后这个我可能看到一篇文章，真的是我都没时间读，或者个内容啊，这个他的确啊，这个别人推荐过东西，
我觉得挺好，但就是反很碎啊，这个这个判断不了好坏。要不要放到笔记里？啊，就是就是这个答案，其实很明确啊，很明确啊，这个时候笔记本儿的一个特别重要的特性就出现了啊，就是缓冲区。缓冲区啊，就是你们笔记本儿有缓存区吗？有吗啊，就是大家啊，就是你什么叫缓存区啊，
就是你是有知识体系的。然后你在外围是有很多信息的，你中间啊，大家有学计算机的吗？啊，那个缓存啊，就是那个那个CPU那个缓存就是你有很多东西，你是消化不过来的啊，你你你还没处理过来，你就往一缓存区里扔没关系，扔很多扔很多扔了就行。对吧？对吧，缓存区啊，所以什么意思呢？
就是把一些你搜集来的问分类的，没想清楚的全部扔进来，没关系，就算你现在不知道怎么分类，你就往一个地儿使劲扔啊，它至少在你那笔记本儿里。啊，比如说啊，这个你会发现啊，很多人这里面有一个收件箱儿，你们是叫什么？是叫收件箱儿吗？我自己叫采集字采集字。啊，就基本上我把不同的渠道可能还分分开啊，
这个你看采集字有的是这种啊，这个剪贴板的采集。有的是什么网页端的采集啊？这个还有什么采集啊？有的人叫池子，哼池子啊，有的人叫待续点子，反正就是反正有个东西就有一个地方，你可以随便往里扔。啊，然后这个东西这个东西是要往回放的啊，这个东西是要往回啊，就是这个东西是慢慢消化的对，所以呃，这个有了缓存区啊，
其实你们的IPO就能很丝滑了啊，就是你见过的，你就可以。毫不犹豫的。这个扔进来扔到缓缓缓存区里，然后缓存区的你可以定期不定期的啊，然后把它拉出来啊，然后再扔到对应的主题里。然后刚才不是还还还有一个其他吗？还有个other嘛啊，如果你发现实在扔不了，你就扔到other里other就可以长期缓存就完了。啊，这样的话，你整个就很很舒服了啊，
你整个的流程就是啊，遇到好的不会犹豫扔进来啊，遇到不会分的，不用犹豫扔那里面，这样整个流程就滚起来了，然后当你有一天滚到实在烦了，你发现太多了，你就可以分笔记本儿出来。啊，这样就好很多啊，好很多叫什么都行啊，叫什么都行啊，所以我呃回顾一下我自己，当时啊，我在一二年到一九年，
我个人这个成长阶段的时候啊，我大概的整个流程是很顺的。啊，我把我日常几乎全场景的偶遇全部都能一键收藏啊，然后放到这个缓存区啊，然后去这个这个这个打分儿收录啊，所以当时主要的是手机和电脑。啊，主要是两个场景啊，不过现在服务暂停了，服务暂停了啊，现在哎呀，没有特别好的替代工具，有一些是能收藏的，但是那收藏路径变长了啊，
这路径变长了。对，然后呃，这个这个包括RSS阅读RSS阅读啊，所以所以所以所以包括这个这个这个扫描宝你们知道扫描表啊，就是这些都是支持印象笔记的。啊，所以我后面在找各种软件儿的时候，我会有意识的去找能够关联我的这个支持系统的软件儿的啊，就比如说啊reader啊和那个扫描宝。他们都是支持啊，一键导印象笔记是有这接口的，所以所以这些东西我会优先用对，所以这样的话就很快啊，就是啊，
我会不定期的去整理什么阅读笔记啊，打分啊，然后收录啊，一系列就过来了，所以啊，这就是刚才我说的那些部分。对吧，这个就是大量的这个整理的过程啊，就是就是是这样的，这也是啊，这也是啊，基本上就是这些目录就清晰了啊，就是我这是我的几个不同的笔记本儿啊，不同的笔记本儿。啊，
就是你们可以感受一下，感受一下啊，就是这么一个一个就是这样，我我这些笔记啊，所以当不管是目录检索还是搜索都会比较舒服。啊，所以啊啊，我稍微解释一下，这几篇笔记是我挑的比较好的状态，并不是每一篇都认真读过的啊，我大概认真记笔记的可能是只有20%。可能很多的，也就大概操读一下，甚至都没有笔记，但这几天记得好，
是因为它太重要了，好了，这个呃，所以我提醒一下，提醒一下就是呃，不用太担心，缓存期无法清空的问题。还是那句话，就知识系统是你自己的，不要有太多包袱，我不知道你们有没有这个包袱，就是看到自己那个待处理区特别多，就很烦。啊，这个很烦，
就觉得啊，完蛋了，就是因为那个数字越加越多，一旦你把它当成你的这个任务，就是知识系统，你把它当成任务，你就会非常焦虑，你后面开始犹豫，开始不不往里放东西。啊，其实我想说的是，就算是缓冲区，它也很有价值哈啊，再说一遍，缓冲区本身就很有价值，
为什么？是因为你调用的时候有个东西叫做搜索。有个东西叫搜索啊，就是缓冲区的东西，搜索各方面都是没问题的，它只是现在的目录结构还没有。对，所以。比如说我自己啊，印象笔记啊，现在我看了一个最新的书，一共7000多篇笔记啊，其中有2000多篇，其实在缓冲区里啊，因为后面我。
我忙别的做一堂，我就没时间整理，没关系啊，这些东西都在啊，我要不然搜索我可以用，或者以后有时间，我真的愿意整就去整，只是现在优先级不够。放那儿没关系，不要有包袱对，然后比如说这个flow mo里面啊，这个呃，我记灵感嘛，我那面记了好多灵感，虽然没用几个月啊，
我大概记了100多个灵感，里面有一些金句，关键假设朋友圈儿选题。绝大部分我都没有变成任务都没做，就在那儿堆着没关系啊，就是工具不要有包袱，它就在那儿堆着啊，它早晚会用到的。啊，而且这个东西它堆多了，反而我会很开心，因为我脑子中带着大量的灵感和关键假设，我跟大家开会的时候啊，我就我就很爽，因为满脑子都是创意。
对，所以所以所以没关系啊，就不要有包袱，就缓缓存区堆着就堆着啊，这个能消化就消化，消化不了，你就用来未来备忘和搜索就好了。好吧，这个这个不要不要不要太这个。不要太介意缓存区的这个，这个这个数量的问题啊，没关系好来继续啊继续哎，第六个第六个原则主题学习啊，这个前面的原则啊，这个首先首先。
第一个啊，就是你们要有能力去关注自己，长期想啊，长期积累的话题，然后第二个是有缓存区啊，基本上就还行，然后第三个就是主题学习在IPO啊，我不知道你们自己做主题学习吗？主题学习你们做吗？我发现太多的人，他们做的学习叫呃叫什么笔记学习啊？就是就是呃，反正有个读书我就读这本书啊，反正有这个这个这个开个会我就开了个会。基本上都是跟着渠道走的啊，
就是一个会一篇笔记，一个书，一篇笔记，整个笔记就是全是这种笔记啊，然后这个时候哎呀，我送给大家一句话吧啊，就是我们发现新人只会按渠道学习。啊，老兵很多时候是按主题学习的啊，这个啊，就是我再说一遍啊，新人很多时候是按渠道就是一本儿书。啊，一篇文章啊，就这么学，
但你会发现很多啊，老兵在遇到重要的学习的时候，基本上是跟着主题走的啊，渠道一点儿都不重要。这也是为什么鼓励大家读书跟看文章没有本质区别，所以你没必要非分成两个文件夹，没必要啊，所以。感受一下什么叫主题学习，比如说啊，我这个想学某一个方向，比如精益创业，互联网思维啊，我可能就多读几本儿书，我把全网的信息都扒一遍。
啊，然后比如说我想学某一个话题，比如说我第一次遇到竹子稿，想学楼启动，想学单元模型的时候，我就把内容扒一遍啊，然后比如说我想学某一个作者的时候啊，最早看这个这个罗振宇的时候。啊，李教授的是马伯庸的时候啊，都做一些主题学习，这些是可以主题学习的啊，你们会做主题学习吗？什么叫主题学习？举个例子，
比如说啊，这个啊，这个这个经济创业，我会把经济创意这本儿书和周围的理论全都合成一篇笔记。这篇笔记代表了我对于精益创业整个理论的理解来，比如说这个这个逐字稿啊，我第一次还说了个脏话，对我第一次在这个这个看到逐字稿的时候惊为天人。啊，这儿写了一句话，叉叉啊，我学习讲课竟然忘了新东方的老师，这座丰碑我竟然忘了他们的最佳实践，然后开始研究新东方的竹子稿，这些都是你看标粗标黑标大标红标。
粉对，就是我把所有在市场上，我能找到关于竹子稿的案例背后的思路和学习方法全都扒出来。认真学习，几乎那一次就把逐字稿这个东西就看完了，对，这就是主题学习啊，我标了个99啊，当时对我印象特别大啊，比如说这个互联网思维，当时那比较火，大家各种听互联网思维，各种各样的版本。我就把市场上这些版本全拿过来，然后尝试做了一个合并啊，
然后理了理我自己的思路啊，再比如这是个啥，这是个啥呀？比如说这个这个这谁啊啊，李教授啊，当时我就特别想对标李教授，想学一学他写作风格怎么做呢？看了他一堆文章，你看李教授有这么多文章。看了他一堆堆文章，光看这些散的文章不行，你把所有的文章合成一篇文章，比如他成长的时间线，他最好的文章代表作，包括他写作的套路，
包括他写作三部曲，这是我自己总结的，不是他说的。啊，基本上就总结出来了，这些东西其实对我才有用，所以你这篇文章的价值是远胜于就这一篇主题学习是远胜于这十几篇文章的学习的。因为这些文章整理成这个才能变成我自己，你看这个xyy型文案在一堂是不是大量出现？其实当时这些东西就是被我消化吸收了好多。对，所以主题学习的呃，在IPO上是比所谓的一篇文章的学习，一本书的学习价值高很多的对，再比如说这是啥例子，
马伯庸啊，这个有那么一段时间，我发现有个大神啊，写小说的大神。啊，他跨领域写，每个领域写的都很好，真的很奇怪，我当时特想知道他各种各种都能写是怎么就很很？马马王真的是，就是很奇怪的一个人对，所以我当时就特别好奇他是怎么成长起来的，我就看他第一本儿小时候说他是他到底是不是练出来的？发现第一本小说写的就很幼稚嗯，好像他也是科列西出来了，
我就很开心，然后开始去研究他背后怎么写的啊？他到底是怎么积累的？怎么读书的？啊，然后后来才有了这个后面那所以所以说就主题学习是很有价值的。主题学习是很有价值的，所以所以所以呃送给大家一句话就是呃你们其实。学十个专项，甚至几十个专项学习都不如你认真做一个主题学习，这主题学习你背后其实在看规律，在总结属于你有用的东西。啊，所以这种主题学习有很多啊，你发现都基本上都是啊，
这个这个什么研究啊，这种对所以所以你们可以做呀去做，所以所以感受一下。来说一下啊，做一次主题学习，感觉很久多久啊，你们猜一下。多久不久啊，我给你们大概复盘一下，这篇就是跟着读书走，这篇其实没多久，这个可能是一个周末吧，因为因为太多了，这个大概就花了我。呃，
三个小时应该不到就逐字稿这件事儿啊，因为特别快就粘过来做笔记，粘过来做笔记，然后做在上面写就好了，这个只有三个小时逐字稿。然后互联网思维可能久一点，四五个小时啊，然后这个是个啥啊，这个这个这个可能久一点，因为看它的文章时间久，这个可能花了半天到一天。啊，然后这个大概可能也就几个小时，就是大概它都是都是大概短期内能解决的问题。啊，
所以所以感受一下啊，感受一下啊，就就就这就是这就是整个的过程，所以啊，今天这节课只会会员费呃呃，谢谢你啊，但是太个人了啊，就是我本来是没有想。因为我实在找不着更精细化的例子了，所以就讲了好多我自己的例子啊，你们去感受一下就实打实我当年啊，我在一四到一八年的工作，这就是我当时的工作。对，所以所以所以就是这些笔记，
这些笔记其实再说一遍，它比左边这笔记好太多了，比如说有个同学最近想学习AI啊，哪个同学啊，这个啊，愿意的话评论区给举个手啊。这是它的笔记啊，就它也是大量的在做啊，你看整理啊，这个AI这个领域啊，这个啊，关于啊信息素懒本周要点提炼这些内容科技，包括国内这些信息。啊，但是有没有发现一个问题啊？
就是唉，摘摘抄的东西比较多，怎么这么多说我呀？我问谁怎么这么多，我呀，怎么认领笔记也认领的这么凶啊这个。啊对，所以。就不是捡钱，有啥可认领的那个啊，我们是吧啊啊，好好好，你们你们对所以所以所以所以。啊啊，你们一起做好好可以可以，
所以所以你们理解一下，就是就是呃，这明显的其实如果前面多几个主题研究就更好了，就这些都是素材嘛啊，有没有可能做一些汇总式的研究，那个价值会更大？就是一个内容去整理别的。好来继续啊，继续啊，所以呃，还有个同学的例子，这个例子我还挺精彩的，我跟你稍微过一下这篇作业啊，这是他作业的原文啊，这个是我很认可的一个思路啊，
我快速读一下啊，读一下。对我还挺有启发的啊，他说他有一个上级，这谁的作业再认领一下。这谁的作业认领一下，他说他的领导啊，这个做了很多创新的大型的创新产品，然后包括做了很多新的架构师的这个这个这个工作跟。做了大量的创新啊，然后这个这个它是一些比较顶层的，甚至有学术属属性的创新，然后他说他就问他的领导说哎，你能够做到解放思想，坐在所有人前面无中生有那种突破性的创新。
啊，然后这个这个啊，这个是不是敢于挑战权威，而且成功是怎么做到的？怎么健康思想呢？他的回答是我理解了该领域的本质。啊，然后什么叫本质呢？它继续追问说每个领域信息量巨大呀啊，你怎么知道哪些是关于本质的，哪些不是本质的？啊，然后他就说啊，这个不要跟风儿，不要追太新的啊，
要学领域的经典大学教材或者反复升级版本的理论书，要有稳定的框架，越基越是稳定的框架，越基本本质。哎，就很有意思啊，稳定不要求新是不是跟一堂的思路很像对，然后他继续问说经典的教科书，其实虽然稳定接近本质，但是不能与时俱进呀。新生的知识和该领域的知识怎么融合呢啊？怎么融合呢啊？这个时候他说其实啊，这个经典领域的知识框架其实就是这个领域的骨架，一个学科的一些领域是很固定的。
然后其实增量的这些信息和原有的理论其实能对应上是能够有索引的啊，当把这个索引其实融成一个体系，这个东西其实长期是稳定的。啊，然后呢啊，他又给了一个判断，他说任何涉及到本质的书籍和文章数量极少是吗？极少。啊一堂，其实我们找很多领域都找不着那样的书，一旦找到之后，要不遗余力的反复进阶萃取，不要追求啊知识的新快多。啊，这个是不是说到心坎儿里了？
对，所以他自己说啊，他说啊，我理解上面他跟领导啊，他领导说这最佳实践啊，其实就是他自己能够做到解放思想的基础。所以你看就是如果不做到主题学习的话，如果你感受一下你在一个领域，在一个学科儿，如果你不能去大范围的去看这个领域里的东西。大范围的去积累这个领域里的知识，并且这知识融会贯通的话，是不可能总结出本质的啊，所以知识管理对于这种就特别特别重要。特别特别重要对，
所以啊，感受一下啊，感受一下啊，这个就是。呃，这个呃，所以我我之前在内部磨课的时候说过一句本质啊，说过一句话的本质，我不知道你们有没有比较资深的同学跟我有同样的感受？啊，就是我觉得如果你们到了l4啊，这个做的比较熟了，大概会有一种感受啊，就是我们脑补一个场景就是啊，你有一天啊，
这个突然间啊，有时间进入了一个。大脑啊，进入了一个虚拟的档案馆，比如这个档案馆是有个主题的，比如叫创业啊，或者叫营销，或者叫品牌，叫什么都行啊，然后这个档案馆有你过去很多年啊。啊，遇到过的收藏过的各种好的书，好的笔记，好的文章，好的思考，
甚至各之前有的灵感啊，甚至各种各样的案例，最佳实践反思啊，可能有几百篇的内容啊，可能有可能百万字的这个这个精华的内容。啊，都是经过这么多年，你收藏的啊，然后呈现在你面前，然后你现在想做的就是啊，你坐在这个这个档案馆里面，周围摆满了啊，这些重要的内容啊，这个你可以思考一些更高维度的，更甚至更底层的问题。
啊，就是这个时候你在这档案馆里再去思考，比如说什么是商业的本质啊，什么是比如说产品经理的本质啊，或者是一些更本质的问题，比如说百团大战，美团当年是怎么胜出的？啊，就是当你们在一个很大的一个优质信息的，这个这个集合里啊，你再去思考这个问题的时候，你的思考质量远远胜于啊，你在路边啊，遛着弯儿的时候想。大大家有这种感受吗？
有这种感受吗？啊，这个非常重要啊，这个非常重要，就是呃，我自己为什么啊？很多时候我的印象笔记里前面会开研究。是因为研究来自于什么地方，研究来自于下面的可能几十篇几百篇的读书笔记。阅读笔记，还有各种各样的案例啊，然后就是搞砸的例子，我面对这些例子再去思考啊，比如上面有个问题，叫商业的本质是什么啊？
上面再去思考，比如说人的需求。啊，怎么划分？就是我带着一个这个这个这个一个一一个目录集的所有的内容，再去思考的就远远不一样了。对，所以你们去体会一下，其实很多时候。这个这个啊，你们你们啊，面对着几万字啊，就是下面有几万字这种原始的这些笔记，然后你如果在上面开一个叫研究笔记，或者叫主题学习笔记。
然后你二次提炼提炼个几百字啊，这几百字的思考质量会远远胜过于啊，你看其中的一篇文章。希望大家理解这句话啊，这就是我说的什么叫主题学习，主题学习的意思是你自己按照你的学习目的去构建那个主题非常重要啊，非常重要啊，然后这就是我开始跟大家讲的，就是如果我自己没有知识管理的话，一堂其实挺难被做出来的。啊，你们现在能初步理解这句话吗？其实背后就是来自于这个思考的过程，就是我们大量的内容，然后才能萃取一点点东西，
好吧，体会一下吧啊，体会一下好了，做这个水平啊，你们就能做到70分儿了啊，你们觉得能做到吗？啊，如果你们能够初步的做到，刚才我说的这三个要素啊，就是你们对于未来是有规划的，你们的认知体系是清晰的。对吧，你们又能这个比较相对比较完整，同时又能迭代啊，基本上基本上就能做到了，
然后啊，然后到85分儿85分儿。唉，就涉及到能力层了，这个时候来吧，你们偏左边还是偏右边啊，就是左边大量的问题，就是学了很多，用不上啊，就是学了大量碎片化的内容，但感觉知道很多，但是做事能力你真正解决问题的能力并并没有怎么提升？啊，然后甚至更加焦虑了啊，就觉得自己好像很牛逼了，
觉得自己很牛逼，但实际上感觉自己没变化啊，它会带来更大的焦虑，就是脑子在疯狂的成长，你的手。并没变化啊，然后甚至很少迭代啊，就是可能学个东西挺开心，放在那儿学个东西很开心，放在那儿啊，这个时候很少的去做一些这个这个迭代笔记的工作。对，所以y呢啊，这个是知情和意行啊，就是目标睹定啊，
清楚的知道我要可以练习，我要练什么能力，而且真正相信可以练习啊，把自己的关键能力整理成一篇一篇的笔记。啊，这个我的笔记就不只是知识了啊，它跟我的能力啊，训练是相关的，一边做一边更新，一边迭代一边进步，然后持续更新啊，这个啊，入门的笔记啊，代表了你现在就是入门的水平。啊，
然后优秀的笔记就代表你现在是专家的水平啊，然后你的笔记跟人是合一的对，所以感受一下你们自己现在偏哪个啊？给大家三个词啊，保持渴望练习笔记和持续更新。啊，如果你们想训练l5的话，基本上就就这三个词啊，第一个保持渴望，第二练习笔记，第三保持更新啊，我快速说啊，首先第一个。啊呃。啊啊，
我先跟大家说一下这节课啊，如果你们过去啊，没有学过课业练习的话，请这节课必须选啊，给大家六个字六个字啊，我选科学成长，我选科学成长这一段儿的理论的基础原理就来自于。这个课业练习啊，如果你们要是下面这段儿听不懂啊，可能很有可能是因为课业练习的基本原理，你不知道好吧，欢迎大家，我选科学成长，把课业练习看一看。好了，
继续啊，继续我们开始讲这三个词，第一个保持渴望。呃，你们觉得。哎，你们觉得你们长期想练习的能力大概有多少条儿来互动一下，大大小小都算啊，写标题都可以算啊，写出自个儿都可以算，这种颗粒度的。你们未来三五年，五到十年，想练的能力大概有多少条？那太多了。
有整理过单子吗？有指领过单子吗？有吗？有认真的把它变成一篇笔记吗？有吗？有吗？有把你的核心能力变成一篇笔记吗？之前磨课的时候一出举过一个例子，非常心酸啊，非常心酸，因为他之前这个一出啊，我把例子帮你讲了，好像没有在课上这个一出，当年这个足球教练啊，这个其实做的挺好的啊，
这个这个其实啊，各种。都做的很好，很资深的一个教练，然后后面有一个很好的机会，去什么国安青勋队还是什么一个很好的平台说去面试，就看有没有机会，还是个朋友推荐的。然后然后这然后这个这个对方说唉，你现在教孩子这个教练，你现在日常总结的这个教案套路拿出来，我看一下，看看我们能不能对得上？他一下就懵了啊，他之前的教案就是啊，
这个这个啊，今天可能有个想法，就记这张纸上啊，明天有个新想法，记那张纸上，然后每张纸都扔了。啊，他说后来他一下就脸蹭一下就红了，就是说哎呀，我没有，然后我们在磨课的时候，他说其实我正常其实应该做的是把我所有教孩子的教案。放一页纸上，能够把我的教案全部都能写清楚，其实我是能做这个工作的，
但是完完全没有概念，就是它的能力和它的套路和它的工作跟整个的知识体系是没有的，全都是散的。导致的结果就是他没办法去完整的把这说说清楚啊，他有他有很强的这个意识，但是但是根本没法做，没法做来继续啊继续啊，这个呃刻意练习的前提就是保持对目标的渴望，有这个目标你需要训练一些能力。啊，所以建议大家可以开一篇笔记啊，然后呃把你想比如说短期内练习的一些小能力，比如20个小时啊，这个打麻将这种能力，这个和可能未来可能长周期啊，
真的是一万个小时定律。练的这些能力啊，然后好好的写一写啊，就可以成为l5段位的核心，然后啊，这这节课一定要学啊。所以啊，这个想达到l5段位的水平啊，这个反复问自己一个问题，就是你自己问问自己有哪些能力，长期是想训练呢，能不能练一些啊，这个能不能练一些三到五个或者十到20个都可以啊，然后在这些能力也需要持续的成为专家。啊，
比如说自己啊，这些我觉得是一些大的课题，大的能力，这些可能是奔着一万个小时去的，很重要啊，然后这些相对简单一点，可能100个小时。啊，200个小时就差不多啊，这个讲课啊，记笔记啊，逐字稿，写文案，用户体验设计，然后再后面兴趣的这些，
这个就20个小时啊，最多只20个小时。啊，所以你们可以想象你们自己啊，这个来互动一下吧，你们自己其实有哪些长期想念的能力啊，就是有哪些小的能力啊，可能短平快的几十个小时就能上手，就差不多够了。啊，有哪些你们觉得可能是长期的职业核心能力，可能真的是以年是十年为单位去积累的啊，这个这个这个感受一下啊，感受一下。啊，
20个小时，特指的是打麻将啊，前面这个时间还是要长的，还是要长的？好，这个当有了这些目标之后啊，这个你会发现啊，你要是从练习的角度，你的知识系统已经不好使了啊，这个时候来第八个原则练习笔记。练习笔记啊，这个有点复杂，我稍微简单一点说吧，就是呃，我自己总结一下，
就是你们如果真正想长期把你的知识系统跟。知识系统跟你的练习合在一起的话，一共有这四种主要的练习笔记啊，可以帮我画一下重点啊，这个主题学习这是最简单的。啊，刚才也说过了啊，这个这个这个，然后第二个是叫刻意练习笔记，然后第三个叫深度思考笔记，第四个叫本质思考笔记是越来越难的。随着你们不断的写这些笔记，然后你们对于啊一件事情的整理啊一件事情的这个这个练习套路一件事情的深度思考，一件事情的本质理解就会逐步升级。对，
所以这些笔记你们问问自己笔记本里有吗？多吗？如果你们想。训练一个课以练习的这个这个知识系统的话，你们需要有意识的去记这些笔记啊，举个例子，比如说第一种叫主题笔记啊，主题笔记是什么？就是哎呀。哎呀，给你们稍微看一篇吧，随便挑一篇主题笔记啊，这是我在什么时候做的呀，我们应该是在美团那几年和美团前后。然后呃，
我觉得王兴是当时我能呃对标，且能身边能够很这个找到足够多材料最厉害的创业者啊，所以当时我做过一次王兴的主题学习。主题学习啊，给大家稍微看一下，比如说啊，这个第一部分啊，这个为什么啊要这个学这个题目，然后啊，第零部分是为什么要学这个题目，第一部分是整理它的客观事实，就把所有的事实层面东西都拿出来。啊，然后这个第二部分是深入的挖掘，基于这些事实去讲一讲王兴的品质，
王兴说过的名言啊，然后你可以感受一下这个第零部分。啊，这我还提了一些问题，拿这些问题来驱动我啊，去思考一些关于美团，关于王兴的一些关键问题，对，然后这个这个，然后这个第一部分是它的时间线。啊，这些其实都来自于各种书内容文章啊，就主题学习嘛啊，包括当时当时美团的这个这个业务线啊，现在已经完全不一样了。
啊包包括当时的高管啊，然后包括当时的这个公司文化啊，然后包括深入的去做了一点点整理啊，他的品质啊，他说过的名言啊。啊，他曾经做过哪些总结？他总结了哪些模型啊？然后他对于千团大战胜利的分析啊，然后这个胜利分析啊是内部综合视角整理出来的。啊，不是一个视角，因为我发现市场上的单个的文章都非常的片面，我自己把所有的文章的因素分析整理成一个最后。列了大概top 6吧啊，
我觉得比较对的啊，这个我觉得不管是战略选择还是当时的运营，各方面质量都很高啊，包括竞争壁垒，当时怎么理解？就是就这就是一篇主题笔记，然后甚至到最后还非常认真的写了对自己的启发啊，这个居安思危呀。研究新事物啊啊，然后前沿的关注啊，研究式的这个创业啊，我觉得对我启发挺大的，甚至还很认真的写了参考资料啊，就这是我就是一一篇笔记。这篇笔记花的时间比较长，
这篇笔记大概花了，我可能一个周末的时间啊，然后后面还更新了几次，对，所以这篇笔记做完之后基本上就把所有关于。啊，这个领域啊，这个这个话题的淘不到做了一次完整的梳理啊，这篇笔记胜过于我读所有的东西，因为它是基于我大量的内容才能整理出来的。对，所以所以所以说就是这样的啊，就是这样的，就是就是啊，这来自于很多的文章，
他自己的演讲，因为我找了很多内部的这些，当时在的时候内部的一些这个这个分享。啊，所以把这些东西整理出来啊，所以所以这种主题阅读大家能理解它的价值吗？能理解它的价值吗？它的价值就是就是就是就是呃，一次学习啊，胜过很多次你碎片化的。看就你看那本儿书可能也那么长时间，但是你这样的话就就就很快就很快对，所以。大概就这样啊，这篇笔记能分享吗？
这个稿子回头不都给你们看吗？你们你们自己把这些截图都拿走呗，拿走呗啊，然后。呃，这个这个大概就是这样，我我我其实这种笔记好多啊，你们哎呀，就是不羞于跟你们分享，其实你们可以直接学啊，这个我之前做过好多笔记。乔布斯的，我有一篇啊，王慧文，我有一篇李教授有，
反正好多，但凡我对标过的，我基本上都拆过他们的笔记啊，就是几乎包含了我当时在市场上找到的那些最好的文章和内容的。合集而且是top down的，这个这个这个逻辑啊，我还整理过一篇逻辑思维的对，所以大概就这些主题笔记啊，主题笔记回头再跟你们说吧，我做了好多主题笔记。好主题笔记的好处是，它这是一轮可以练习一轮消化一轮消化。啊，这个大概是这样，大概是这样。
啊，首先我说啊，我完全是目的导向的，我当时之所以拆王星，是因为我想创业。我想创业。啊，然后这个这个这个我我创业，我就需要学习创业，我与其看那堆奇奇怪怪的，我不如就去对标最好的，而且我当时还在的公司的那个创业者，他的思考问题的方式和他的决策路径。那是肯定是最好的学习材料啊，所以他对他他他对我提升能力是帮助最直接的，
所以我才做这么这个工作，然后有同学问这个周期多久啊？呃，是这样的啊，我整理这个笔记的周期可能是可能一个晚上或者是一天，但是我对我。我我我之所以能整理我再说一遍啊，我进入了档案馆，这个档案馆可是积累了我前面两年三年对于各种王星周围的信息，它不是一次性。从全部市场调研写这篇文章，我说清楚了吗？这是这就是刻意练习的价值，就是你花了很长时间去积累，然后在一个短的时间内去消化它。
你不可能。从头开始做的，做不了的。六明白了，六明白了，大家明白了吗？对，所以所以这就是我说专题笔记最大的好处，这是专题笔记最大的好处就是我可以在我的创业那个篇啊，我可以比如说我在里面可以开一篇笔记，叫创业失败的主要原因分析。我就可以把这个目录里的300篇笔记里面所有关于创业失败的案例全读一遍，然后唉，里面多数的都我读过的，然后我从里面整理啊，
可以分析一下笔记，然后我可以在这个目录里再开一篇笔记叫。呃，是否会出现大公司的简单归因，就是我去找那种成功项目，他们分析为什么成功，我看看能不能总结一些例子。它它是长期主义啊，这个东西完全不一样，完全不一样，听懂了吗？听懂了吗？就它它不是它不是一次性说从头儿开始学，这就是长期的。长期的整理，
然后消化，再长期整理，再消化的过程，你是坐在了一个档案馆，档案馆里的信息全部在你面前。这是你十年关于这个领域收集的所有对你有帮助的内容，你这个时候再去思考王兴是谁？你靠一次性是学不会的，你去百度搜一搜知乎，搜一搜想总结这篇笔记，开玩笑不可能的。不可能的好了，这个呃，听懂了哈，主题学习主题学习，
刚才我也说过了，我有很多主题学习啊，这个嗯，哎，这太羞耻了，好多都是就是好多都有很多个人色彩啊，就这篇是相对比较中规中矩的一篇。啊，我我总结过很多啊，这个如果你们想去学习长文章写作，我觉得拆李教授应该能学挺多的，就是就是一堂这种写作风格，其实你把李教授拆清楚。基本上就立刻入门好了，这个主题学习不说了，
第二种叫课意练习笔记啊，我不跟你们展开了，因为这里面好多套路啊，这个这个有很多奇奇怪怪的套路啊，我在印象笔记里开过很多的这个，这个笔记一个叫如何讲好一堂课？我最早练习100个小时，全部的套路都写在了这篇这个这这里面，我还有一个叫如何做好行业研究啊，就是关于行业研究市场有哪些讨论知乎内容啊，包括我也。尝试着去在一篇笔记里做了整合。啊，然后如何拆解一个产品？如何拆解一个业务？
如何做好教研？如何做好一个演讲啊？这个如何阅读一本儿书？如何写商业计划书？基本上都会有一些主题啊，就会把一些实操的主题我的套路啊都放在一起，以后我再遇到这个问题的时候，我就从套路开始。快很多啊，快很多，所以说大概就是这样啊，所以所以所以所以啊，就你们不用不用啊，什么出门要参加一下超级大脑比赛冠军。呃，
我我先没有说啊，其实我一直觉得自己是一个智商平平，记忆力很差的人。呃，我实话实说啊，这个我真是这么想的啊，我智商是平平的，我记忆力很差，但是我觉得知识管理给了我超强的自信和超级大脑。是因为有一个人可以把我就你可以想象有一个AI，他就站我身边儿啊，随时等着我召唤他，可以把我过去十年，所有遇到过有意思的人，有意思的知识点，
说过的重要的话。都随时的吐给我啊，就是它会大幅的增加我的信心，因为我不关心记忆的问题了。对，所以大概就是这样啊，大概就是这样，大家体会一下嘛啊，其实其实没关系啊，没关系。啊，这个这个这个呃，我觉得我觉得我觉得呃，这是知识系统带来的价值啊，带来的价值啊，
所以啊，大家大家都是普通人，没有什么人会怎么样呢？好来继续啊，这个深度思考笔记。哎呀，深度思考笔记刚才是不是跟你们说过了呀？这流浪地球对说过了哈，这个你们回头自己可以翻翻，我当时做的就就很很浅，但是这篇笔记做完之后我就很开心啊，我感觉。啊，这个每一层我都可以举出很多例子，对吧？
我看到了这个好电影儿啊，我就可以举出来很多类似的好电影儿，我看到了科幻电影儿，我就可以举举出很多科幻电影儿。我看到电影工业，我就看到国内现在电影工业的一些这个成败得失，然后我看到一个市场带来的产品涌现，我就可以类比很多的市场。噢，我们还有这个综艺市场呢啊，我们还有别的市场呢，我们还有这个奇奇怪怪各种各样的市场都在涌现啊，当我看到了这个精神内核儿的时候，看到的就更多了啊，所以所以就很有意思啊，
就很有意思啊，就是这就是深度思考。然后还有一种笔记啊，是最难的笔记，哎呀，真的是很羞耻很羞耻，这个呃，这些笔记说实话，它的答案不一定对啊，它只是我个人的笔记啊，这个为了不影响你们，我打了很多马赛克。啊，我稍微跟你们分享一些，我有一些这个勇敢的，
对于本质问题的思考。本质问题的思考啊，这个首先第一篇笔记啊，你知道我在做课，最早期的时候老有人提这些词就很烦，什么叫鸡汤，什么叫正能量，什么叫干货？哎呀，好烦啊，这个老有人说一堂是不是在讲鸡汤啊？又过来又说一堂在讲正能量，很烦啊，就是我就特想用一篇笔记来。就说服自己什么叫鸡汤，
什么叫干货，鸡汤和干货是混混淆的吗？对吧？我今天给你们讲的算干货还是算鸡汤？就很烦啊，就是就是，所以呃，后面我就开始去。知各种知乎，各种问题去看，对于这些问题的定义和辨析，哎，我就想清楚了，我就想清楚了。嗯，
这个这三个词到底有什么区别？你们现在能区分吗？啊，首先首先鸡汤和干货更容易区分啊，但是鸡汤和正能量怎么区分啊？这个三个有什么区别？你们你们可以感受一下，如果实在不知道怎么区分呢？回去看我这篇笔记好吧，我展开了，今天不是为了讲这个。我当时做完这个本质三个的理解之后，我就再也没觉得一堂在讲鸡汤，我们根本不讲鸡汤，我们是正好反鸡汤。
我我清晰的能辨别出什么东西是鸡汤，什么是正能量啊，以及一堂在做的是什么好吧，然后比如说有段儿时间讲这个增长到底什么是用户增长的本质？啊，就是这里面就。就什么叫用户增长，用户增长模型就线上产品，用户增长模型怎么构建啊？能不能考虑理解本质逻辑啊？然后当时就有很多，比如说其实是一个留存水池模型。啊，然后这个这个为什么看整体的转化率没有意义啊？怎么理解啊？
这个老客留存为什么是一个最核心的指标啊？包括留存为什么比拉新重要有很多，这种关键问题其实背后是靠这句话来。这个这个定义的对，所以你看这种问题，其实站在那个坐在那个档案馆里，你面前摆满了各种各样的例子，摆满了各种各样基础的。常年的积累，你才有可能想清楚这些问题，如果你要是没有不进档案馆，你就在路边儿啊，这个这个如厕的时候想这个问题，你不可能想得清楚的。啊，
我觉得这就是一个长期的思考的过程，所以再过来啊，再过来就是互联网的本质，这个问题太难了，你知道大量大佬总结过互联网本质啊，有一天我实在胆儿大，我也把这篇笔记建起来了。互联网的本质是什么啊？这个题目就是用来思考互联网本质哈，然后心中的一位啥是互联网，互联网的历史规律，互联网的未来趋势。啊，这个所以所以互联网的本质，有人说是这个，
有人说是这个，有人说是这个，有人说是这个，我认为是什么，然后如何解释，如何合并，依然是乱七八糟的，但是啊，我已经能把多数人对这事儿的理解讲清楚了。啊，所以所以这就是一个主题笔记啊，依然不清晰啊，但是随着对这事儿的清晰，你对于底层的很多东西就看得很透。为什么刚才我说啊，
就是你看底层的逻辑，看清楚之后，其实上层的创新你就很容易理解了啊，这就整个的过程啊，这就很容易。很容易理解，哎呀，这个当时还想过什么创新啊，这句话是真的是挺丑的啊，因为当时嗯呃，这这是我特喜欢的一个模型。啊，你回头自己理解吧，我我没在课上讲过，就是就是之前在面产品经理或业务负责人的时候，
总会被问一个问题，就是什么是一个好的产品经理，什么是一个好的业务负责人？对，所以当时每次都回答，要不然特别浅，要不然特别飘，然后后面我就找到了一个模型啊，这个模型最早不是我完全原创的，是我演绎出来的。就是有一个人提过一个类似的说法啊，就是啊，执行力，思考力和创造力啊，就是我觉得这是一个人比较踏实的成长路线。
先提升执行力啊，然后执行力的意思是说先把别人能做成的事儿，你也做成，你先掌握基本的专业能力，你的手得先跟上，你得有手的能力。然后第二个有思考能力，就是别人想过的已经想清楚的事情，你也能想清楚，不需要创新，就是别人深度的思考，别人能想清楚壁垒，你也能想清楚，别人能想清楚，单元模型你也能想清楚。
好有了思考的能力之后，再去考虑创新力啊，所以这个时候你创造力的意思是说你想新东西，你还能把一些事情想清楚，如果想不清楚，你还能测试出来。但是怕的是什么？怕的是纯创造啊，空想或者很多做咨询的人是没有执行力，他们可能有思考能力和创造力，但是这个时候可能会飘，因为他们能。能想，但是他们不能证伪，他们往往答案矛盾的时候不知道怎么选啊，
真正我追求的是绿色的实践者，先培养执行力，再培养思考力，再培养创造力。这当时我总结的模型，总结完我就特开心啊，后面我在面试的时候，如果你们面试产品方向，运营方向，业务负责人方向，如果他们问你拿这个模型再去套那个岗位。就让对方觉得很高级啊，就很高级，而且会觉得这个人。是有场景职业规划的。
这个问题战无不胜啊，这个面大公司可好使了，对所以所以所以这就是整个的过程，然后然后这个我就告诉自己，我要做一个接地气的创新者。就是首先我要去解放思想，我要有创造力，但创造力的前提是别人已经想清楚的事情，我要能力想清楚对吧，比如说一堂五步法，那些尝试性的高段位的集中度壁垒，规模经济分析，别人都会分析，我也得会。对吧，
不然我我凭空我连常识都没有，我凭啥创新呢啊，但是我想清楚的前提是我能做出来，就算我想不清楚我自己能亲手测出来。当我有手和有常识，再去创新，这个时候才是一个比较务实的实践者。创新者说完了哈，这个这个体会一下啊，体会一下。啊就就就反正面试很高级很高级啊，然后这是篇啥笔记啊？哎呀，这个教育的本质啊，我觉得一定程度上我能做一堂课，
持续的在教育领域折腾一个互联网的产品经理，有能力在这个领域做出来一点点的结果。其实是因为我在印象笔记开了一篇笔记，叫在线教育的本质和进展啊，我曾经开过一篇笔记，大概几个月的时间去思考啊，最开始建这个笔记很快啊，大概可能几周到后面其实迭代了好几次。就是教育的本质，我一直在思考，当时大量的教学模型啊，这个从目最早的传统到电视到线上公开课到慕课到微课到繁重课堂啊，然后再到后来的在线教育，然后以及这些在线教育单元模型，再到一系列的东西以及产品交付。
然后后面我总结出这个一堂，我最重要的这个这个这个公式，这公式指导我做了后面所有的工作，就是教育的本质是。是教材加教学等于问题加减法加教学看上去如此朴素的一句话。来自于下面的通盘的思考，然后这句话出来的本质指导了我现在做每一天的每一个创新，我说清楚了。啊，所以所以所以你知道这个这句话对于堂的价值巨大，我我做所有教育产品的创新都是从这句话开始的啊，所以所以所以这个就来自于这篇笔记，如果我没有在档案馆里背后有大量的教育相关的文章。我就很难总结出这篇笔记，如果没有这篇笔记，
我就很难总结出这句话，所以它这么一个过程啊，当你想清楚的时候，你再拿这句话去延展成一篇文章和一个笔记本儿，再延展成后面所有东西，你就会特别爽。啊，甚至有可能你们你们听不懂的时候，首先啊，如果你们不做教育，或者说你们不从我这个流程走一遍，你们甚至都看不懂这个公式，有人觉得自己真的能理解这个公式，而且真正能用吗？真正你们要理解这个公式，
你们再去做教育产品创新，你们会非常的睹定啊，别人以为你们在创新，其实你们只是在实践这个底层规律而已，对所以啊，说完了啊，就这个东西就是就是在笔记本儿里形成的。啊，笔记本儿里形成的。所以啊，加油吧，加油吧，好了，这就是第八个原则啊啊，第八个原则是你要有主动学习笔记。
啊，要有刻意练习笔记，要有深度思考笔记，要有本质思考笔记啊，随着你有了这些笔记，你的。知行合一的能力又要进一步上升了，谢谢提醒啊，可以喝口水了。最后一个哎，持续更新哎，最后一个。持续更新你们的笔记是持续更新的吗？是会会在一些比重要的笔记上持续更新吗？会吗？
呃，为什么到l5就需要持续更新了？要吗？因为本质上这些笔记全是长期笔记。啊，因为我写这篇笔记就不是为了一时一刻的爽，就不是为了一时一刻的整理，一时一刻的所谓的读书笔记，不是这篇笔记本身就是我以。月度，年度甚至更长时间的，使使我为了使用他的用的笔记，所以执行是要合一的，在这个环节啊，所以这个东西。
你要去思考更新，再思考啊，所有那种值得长期更新，长期迭代啊，这种东西啊，这个这个都是重要的，你你不求新。求的是它完备和自洽啊，我我给大家稍微举一些例子啊，你们可以感受一下啊，我大概回顾了一下，比如说我最早做产品的时候写过一篇笔记。老被别人老被当时产品总监说不会写文档，我就我刚入行的时候，我就专门在印象笔记里开了一篇如何学好需求文档，
然后这篇文档里啊，这个我在内部分享过，包含了所有写prd。所有的要点从内容到排版，到他们说我不合格的那些点，就是一个checklist，然后每次评审发现问题，所有东西没在笔记里，我都更新。这篇笔记更新的完备，就等于我prd能力的完备啊，所以这个东西大概我更新了可能大半年的时间啊，我就在那个团队就是写prd写的可能最好的之一了。啊，所以这就是这种笔记带来的价值，
然后比如说如果讲好一节课，刚才我说过我大概更新了半年多的时间，可以练习100个小时，你那半年在频繁的使用啊，比如在线教育的本质，其实前前后后更新了十几次，那篇笔记当时太不懂了。我特想理解什么是教育一个外行人去教育赛道，怎么敢做业务呢啊？这篇笔记当时我花了很长的时间去反复的挣扎。啊啥是教育，啥是教育，啥是教育啊，这个直到我想清楚了，我觉得我比那些可能没想清楚的人，
可能后面做的东西还要再好一点。对，这就是本质。本质，然后再后面比如理解王兴这篇啊，这个呃，我我我可能开始读了很多的内容啊，然后后面写整理这篇笔记，可能花了一天。啊，然后后面其实再我再读一些新内容的时候，再有一些新的想法的时候，其实我更新过好几次啊，所以这篇笔记是会更新的，包括这个，
嘿嘿，哎呀，这篇笔记。很羞耻，就是每打完一场都会更新一次啊，一共就两个月啊，不好意思，这个没有那么跑题，大概就麻将桌刚买的，两个月之内啊，就是打完一次更新一点儿，打完一次更新一点儿做就变成了一篇很长的笔记，我后来数了一下，2000多字吧。2000多字的麻将入门攻略，
应该是我在国内找到的最完整的攻略了，也不知道为啥那些前任没有总结一篇足够好的攻略，让我直接用。啊，所以如果有同学只是想打麻麻将，不想输的话，可能你可以抄一下我的攻略。就是可以入门啊，可以入门。所以啊，本质上是什么？本质上就是这些笔记，它不是一页稿子，它是你。我再说一遍，
这些笔记它本质上不是页稿子，它只它就是你啊，人业合一，这个人和页面合一的这个状态。啊，如果你可以做到这个状态，你就过关了，你就会觉得lll几l5就没啥问题了。啊，这个所以大概就是这样啊，大概就是这样啊，所以所以所以体会一下啊，体会一下。体会一下啊，这个。
哎呀，三个段我就讲完了啊，感觉怎么样？感觉怎么样？这个呃，我们这个哇，今天又头疼了，不好意思啊，我快做吧，收个尾讲完。啊，最后送给大家三句话，我不知道知识管理对大家现在体会到知识管理的价值了吗？啊，这个知识管理可能在之前很多同学里不是一个自己重要的课题啊，
但是你们体会一下，如果真正你们想有长期追求，想有长期积累的话，知识管理会把人和人的差距真的拉开的。真的拉开啊，所以啊，这个送给大家三个三句话啊，或者三个词，第一句话，希望大家开始有意识的打造属于你的知识仓库。在共建作业里面，我看到一句话，其实啊，我我我真的还这个这个这个挺意外的，很多同学说说这个，
以前只知道学习知识就可以，没想到知识也可以被管理的。啊，这个我不知道是来自于哪个同学啊？这个啊，以前可能在学校就是学学学啊啊，还还有一个视角叫我可以构建属于我的知识仓库。啊，这个我们接触了大量的场景啊，其实很多时候都是遇到困难，学一学解决，很多人没有意识去给自己构建一个知识仓库，构建一个超级大脑，一个档案馆在你身边，跟着你走。
啊，其实很多时候这个系统性的思考，这个长期迭代甚至逐步的往身上扔东西，这种感觉很多人是没有意识到的，所以希望啊，如果你们是这个状态，可以好好体会一下。这个今天这节课，所以我们做知识管理，真正在做什么呢啊？知识管理啊，说一下它不是to do list，不要有包袱。不做就不做了，知识管理不是备忘录，
不是图书馆，不是你精美的知识收藏夹，知识管理是你的知识仓库。啊，它是一个知识仓库。所以仓库的意思是你要相信人是很渺小的，人是很弱的啊，这个我记得印象笔记最早讲的故事是人的大脑大象嘛，这个这个记忆力是不好的啊。啊，但是有了印象笔记之后，你就可以拥有一个超级大脑啊，我们在内部磨课的时候举过一个场景啊，他们说挺形象的，就特别像什么特别像是人脑袋，
包括我脑袋就是一个小核桃。我不知道你们能不能理解，就是人脑其实是非常有限的，你的记忆力有限，你的你各种都专注力，各方面深度都有限，你人脑是个很小的核桃。如果你只依赖这个核桃的话，你做不了太多的事儿，你想思考本质，你需要积累几十万字的内容，需要反复的思考，对着一个文档反复想你，才有可能总结出那个东西。人脑的小核桃是做不到的，
那么多的信息，那么多的深度思考，但是如果有知识系统的话，一个小核桃是可以在一个档案馆里，这个档案馆就是你。人生在这个领域上的人生阅历啊，这个东西就完全不一样了，对，所以。你可以把你每天工作里面啊，各种各样的知识都尝试存到你的档案馆里啊，未来你真正用的时候可以把它拿出来，可以拿出来对，所以。啊，
这个这个回顾一下，刚才我讲了三个段位，其实正好代表了三层知识啊，体会一下体会一下啊，这个今天怎么点赞这么多呀啊？挺奇怪的。对，快到两万了，对，然后然后总结一下，其实有三层知识，第一层叫松散的知识，大家现在能理解啊，松散的知识就是你所谓的那些啊备忘。啊，
有一章是一章的松散的知识是比较弱的，然后第二种啊，其实叫结构化的知识就是IPO啊，你的所有的知识有结构的，这个时候你开始拥有你的档案馆了。第一种，你拥有的是一个备忘录，就是我每我过去做过的事情。备忘做过的事情，然后不丢啊，是一个很好的本子，然后一旦形成IPO之后，就是为了未来的方规划，你就开始形成你的框架了。啊，
你开始结构化了，然后第三个可以练习，其实是经过你萃取的知识啊，你萃取的顶层思考，你萃取的可以练习，可以萃取的套路，萃取的本质，这个时候你会进一步的上升，所以你们到底是在备备忘这个层级。还是在IPO这个层级，还是在课业练习这个层级，就把大家的状态拉得很开，对所以知识管理其实就是帮助努力帮助大家打造一个面向未来的啊，需要的知识的缓存的仓库。好了，
这是第一个，希望大家能理解好第二个词，长期主义嗯，我不知道，很奇怪啊，我最近我觉得现在的创业市场浮躁到。有人提长期主义都会被骂啊，我也很奇怪，就最近很多人都声音就是不要老提长期主义，长期主义的都是狗啊，恨不得怎么样就觉得所有的事儿都应该是那种。短平快的啊，都是都是那种快来快进的就嗯就就反正这是我的坚持好吧，是我的坚持我我猜可能也是多数一堂同学的坚持。啊，
知识管理其实本质上是一个长期主义的事情啊，就是很多时候大家很难坚持下去，对吧？很多同学表达了很大的困扰长期主义。啊，这个比如刚才我提到做教练的时候啊，如果他说啊，我如果当年可以训练我的教练裤的话啊，我现在可能已经成为一个职业的足球教练了，就是因为当年三年的经验没有形成他的。这个练习的库你长期主义啊，你有长期的目标，但是你没有长期的路径，比如说啊，有同学说我在做产品的时候啊，
我如果能长期追求对产品创新的理解。啊，过了三五年，我可能已经是个专家了啊，如果我在做运营的时候啊，我可以去不断的去坚持新的认知，我可能已经早就是一个优秀的运营操盘手了，我其实做过的事儿足够多。很多人说我已经写了那么多文案了。啊，然后每次我都当成一篇文章去写，然后其实没有认真的去总结过，如果我认真的不断去提炼要素去构建一个属于我的文章。文案顶层框架的话，我早可能已经成为文案高手了，
很多人在听完我试讲之后说出了这样的话，我不知道是不是来自于某些同学。不得不承认啊，这个知识管理是一个先付出再收获的过程，你是在给未来的自己在留留留余地。留留钩子啊，所以所以所以这个背后啊，其实就是我们讲的长期主义啊，可能很多同学这个这个很很很，一定程度上很遗憾，过去可能积累不够。啊，现在啊，刚刚开始啊，现在好，
现在开始刚刚好啊，长期主义其实就是把一天一天的工作变成你的工作能力，甚至放大到十年的维度里啊，所以。如果大家对自己未来有要求啊，真正想成为某些领域拿到结果的专家，或者想拥有某一个核心能力追求长期主义的这个知识管理，真的啊，这个东西是必经之路过不去的。过不去的啊，所以啊，感受一下吧啊，感受一下。啊，这个第三个词啊，
第三个词叫相信复利的价值，我不知道你们现在相信吗？知识管理啊，几乎是个人成长里面最能体现复利的。这个工具。非常非常重要啊，我在课上说过啊，这个啊，如果没有之前我的知识管理就不会出现，我没有当时我后面做的l4l5级别的那些训练就不可能有现在的一堂。你们知道一周做一节课有多么难吗？我不知道有没有做教育的同学，一周研发一套课，今天这个课我们是两周一到两周时间做出来的。多么难的就疯狂的IPO才能形成这个东西，
怎么办呢？怎么办啊？其实就是我们相信复利啊，我们一一直在往为了未来积累啊，这个东西才会越来越快。啊，越来越快，初期是慢的，但是积累到到后面，我们的速度就会越来越快，对，所以相信复利的价值啊，远比我们想象中的大，你要持续的为未来的自己做准备。一点点的做，
一点点的做啊，我可能花了，比如说啊，很多年我去积累，说我觉得未来我应该是一个优秀的作作家，我如果哈如果啊，这个我想去做什么，我可以提前十年，我就我就我知道有这个课题，我就在那边儿扔着。啊，然后今天有点儿想法，明天有点儿想法扔进去没关系，成本都很低，等到真正有一天你起步的时候，
你会发现你拥有了前十年，你所有遇到的关于这个领域，你看到的好的作者，好的书全都在你手里。这个是一个复利的价值啊，所以我一直觉得啊，知识管理啊，这个最好的状态是让你最精华的经验一丝一毫都不浪费，一滴水都不浪费。永远在这种积累的激发的萃取的路上啊，这个时候我们才有有可能拥有那种叠加式的复利式的，这种所谓的成长的状态。啊，这也是这个我们在知识管理上啊，要努力追求l6段位的原因来最后啊，
终于可以把l6这个词送给大家。这个一共十个核心原则啊，前面啊这个讲了九个啊，最后这个词送给大家，叫十年成长啊，欢迎大家可以划一下重点，十年成长，十年成长，不是说的是只有十年。而是以十年为单位，看各自的成长啊，这个如果你可以看三年的成长，你的知识体系是长这样的，如果是十年是长这样的，如果你有能力再往前看，
甚至看你。20年，甚至看到头你的知识体系又会不一样，所以这个东西。就是这样的啊，你越早看到你越早准备你的复利效益越强，这就是最后啊，如果你们有能力能够一路击穿啊，这个一路走完啊，你们又有意识。啊，又能管理，然后又能做到备忘，又能有体系，还能在科学练习，
最后还有一个非常长期的追求的话，那么l6啊这个是。我觉得是我们想去追求的啊，我自己。可能现在五点儿五吧，这个我觉得l6我我是有追求的，但是还不够还不够，因为一堂的路还不清晰。所以坚持呗，努力呗，加油呗啊，这个就我就我觉得就是一个好的知识管理，你说如果有有一个人，他能在非常早期的时候啊，这个这个就能意识到自己未来想做的事情。
然后可以非常长时间的去积累，去去去复盘就很不一样了，很不一样好吧哇，今天点赞怎么这么高？很意外啊。好，这个这句非常。非常这个经典的这句话很应景啊，这个种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在，因为你现在这棵树。可能就是在为十年之后的自己种的。我现在的能力，我多说一句，我做一堂，
做一堂时候的能力是我前面三年见的能力，我根本不是做一堂才做一堂的，我之前跟你们在我用一堂分享过这个例子。就是我的那些能力都是我前面积累的做客能力，写作能力，如果我当年没有预判到我常年想做教育，我不去积累那个能力，一堂这个机会在子敬说你去内部创业。我可能就根本不会做一堂这个项目，所以就是这样的，面对未来有预判，然后不断去做啊，这就是整个的过程好吧，体会一下吧，我觉得知识管理啊，
这个加油啊，加油，这一堂的价值，期待一堂能陪你们走。走十年吧，走十年吧，希望大家续九年啊，续九年好了，这个呃课后哇，这么长啊，这个这个加油啊，加油这个呃，所以。啊。嗯，
一会儿我再跟你们聊这节课的心得啊，其实我们内部聊了很多，其实内部还挺感触的，还挺感触的，我先把作业留完啊，这个最后留点儿时间，我们最后剪掉似的，跟你们聊天儿。好了，这个今天有两个作业，两个半作业啊，这个第一个作业是学习心得，今天我讲了知识管理的成长过程啊，讲了60，70，
85分儿三个段位。啊，然后这个你觉得有哪些心得和启发啊？对于知识管理啊，你你的自己的理解是怎么样的啊？可以写一写，你通过学这个模型有什么新的启发好吧，是第一个。第一个好，第二个这个回顾一下你自己的知识管理，参考课上的思路啊，然后回顾一下你自己的迭代过程啊，就是类似于我前面讲故事一样，能不能讲讲你最开始怎么迭代，怎么启发，
怎么困扰？起来的啊，可以讲讲你的心路历程，遇到过哪些困扰工具啊，然后甚至鼓励大家多多截图啊，多多截图，我们都会看到的，然后如果你们的案例比较好的话，可能会收录到candy里面，如果写的更好的话，我们的教研同学会直接打电话邀请你们。来讲课，所以希望大家好好的讲讲你的故事，如果你们的故事可以超越我的故事的话，会有可能成为下周或者下下周的案例组。
好了，这个好好写作业，然后有个加分儿题啊，这个加分儿题啊，这个很浪漫的一个题目，叫我的十年目标啊，既然这个这个这个情感已经铺垫在这儿了啊，有一个加分儿题。啊，就是你十年认真的花一个晚上的时间，想一想十年啊，不管是从领域的学习。还是能力的积累，拆一拆啊，你想积累哪些领域的人能力啊？
你想训练什么基本功？想刻意练习什么？写一写啊，你十年的想法和计划，然后我说一下啊，这个我们为了鼓励大家写这个加分儿作业啊，这个啊，这个默认所有这个作业都是五分儿。啊，如果你写的特别好，有可能拿六分儿啊，所以这篇作业如果你们认真写，不是凑合，不是为了这个这个骗分儿，我们全部满分儿啊，
不全部优秀作业好吗？全部优秀作业啊，希望大家。好好的写一写啊，这个认真的做下来，跟自己做一次对话，跟自己做一次对话，十年啊十年，说不定啊，这个你十年之后。回顾。当年突然人生遇到拐点，也许就是从这篇作业，从这节课开始，希望大家认真的跟自己做一次对话。
我们发现太多的人没有做这个，没有做过这个工作，太多的人。从来没有认真的直面过自己的理想，自己想做的事情，自己的核心能力，至少花一个晚上时间好好规划一下好吧，但凡完成。全部优秀啊，然后这节课呃刊例啊，一个是优秀作业案例集啊，这个你们会看到各种各样同学的这些知识管理系统，然后以及刚才不是想要这篇笔记嘛？我们贴过去，然后教研同学记得贴那个文字版啊，
大家可以直接抄作业啊，然后不要不要帮我们去发文章就好了那个。啊，不要帮我们去传播就好了，自己看吧，好了，这个呃，你们好写作业都会进来的，都会进来的，好了，这个欢迎大家一定作业啊，一定作业。突然有种毛骨悚然，鸡皮疙瘩起来的感觉啊，这个希望你是在夸这节课。
好了，这个一定作业啊，一定作业啊，这个啊，加油啊，加油。加油，前面是前面是回顾自己过去的十年，后面是思考未来，推演未来，自己的十年。好了，这个终于到这个环节了，如果大家觉得这个课讲的还不错的话，欢迎大家推荐朋友啊，
这已经说了好多遍了啊，这是我们最近在做的一个实验啊，这个欢迎大家，我请客啊，欢迎大家，如果觉得今天的我课讲的还行的话，欢迎帮我们这个这个转发一下好吗？我请客。然后你们可以获得两个特权，第一个特权是啊，我们完整的高清版的，这个收藏的图可以给你啊，你可以拿到比这个课场图更清晰的一张版本的图。啊，然后欢迎大家可以收藏一份儿，
同时欢迎大家把这个稿子的二维码分享出去，然后扫这个码就可以成为一堂你的学弟学妹了。啊，欢迎大家，我请客啊，这个所有扣了我请客的同学，明天都会有班主任来找你，然后管你问你这个这个这个呃，这个会给你这个图啊，然后啊，对这个我更新一下，不好意思，我们我我我可能表达错了，这个这个我。把活儿派错了啊，
我的错啊，我的错啊，不怪别人，那个那个这两个啊，就这两个是重点推荐的啊，就是如果个人你们过去没有做过特别好的这个知识管理，先从印象笔记开始。不要轻易碰notion notion，你们可能会未难会做不下去，先从印象笔记开始，印象笔记基本上老少皆宜。啊，然后而且用的比较多，你可以直接甚至抄我的作业，然后如果要是团队的话，
从飞书开始啊，飞书不会错啊，这个飞书可能是下节课的主题啊，我给大家讲一讲，我们是团队是怎么用飞书的，我给你讲一讲过去，最近三年我的知识管理升级到什么样了？我讲的刚才所有的故事都是二零一九年及以前的。这个呃，最近三年我们做了，我做了，我肯定有成长了嘛，所以我给大家讲讲这三年我们怎么构建团队的IPO和科研练习的？好了，这个欢迎大家，
我请客啊，这个今天到这儿哈，今天到这儿了，感谢大家的这个这个学习，感谢大家的我请客，然后最近推荐的人很多啊，这个感谢大家帮忙宣传啊，这个你们多宣传一个人，我们就多一分钟时间做客。就多一个知识点好了，感感谢大家的学习啊，这个今天到这儿啊，我们不见不散，下节课好，从这段儿就开始切掉了哈，
切掉了，然后后面陪你们聊聊天儿吧，今天人还有这么多。呃，间间续续感受吧啊，间间续续感受吧，这个呃，我猜啊，我猜这节课可能会两极分化，这个因为真的太个人了，一套很少讲这种个人，我们实在不知道该怎么教这节课。因为如果只讲理论的话，估计学着就挺没劲的，然后好多人跟我讲，
想看细节，想看细节啊，扔了一堆细节进来，估计很多人就开始出现。这个这个这个出现这个嗯嗯嗯，这个呃开开始该吐槽说太个人了啊，太个人了，所以。啊，多多体会吧，多多体会吧。啊对，这是我刚才忘了讲的一个欧欧阳耀啊steve啊，这个。别别别，
不用客气啊，不用客气，你们过去的商业经验和学术经验和反正各种经验，很多人比我优秀太多了，只不过恰巧我就天天儿干这个活儿而已，我只是刻意练习而已，其实其实没啥。啊，你们很多人比我强太多对，就是刚才问了个问题啊，就是很多人说学了很多道理，还过不好这一生呃，这个这个呃，我我我不知道你们怎么看这句话，我我我们稍微聊一下好吗？
这个就这我我我其实挺挺烦这句话的啊，就是就是学了很多道理，过不好这一生。呃，过不好这一生是因为你学了太多道理吗？是吗？或者说或者说这个你简单的学一点道理就能改变你的一生吗？改变一生。这么容易吗？所以我们最起码第一第一，我觉得你们就是一堂给大家的答案是三板斧，我我今天终于可以跟大家说这三板斧，这是我个人几乎最后一张牌了。第一张牌IPO模型就是你改变你人生，你人生想追求的东西，
跟你看到的道理是一套道理吗？是常年在积累吗？很多人的IPO都是没有的。第二个，你真的可以练习吗？你长期的核心能力，你真的在练习吗？你真的在追求那四要素吗？好，第三个你有工具在常年迭代吗？这三个要素你凑齐。再长期坚持，再不改变。人生那有点儿太说不过去了吧，所以很多人只是觉得好像随便看看书就可以改变，
对吧？很多人觉得我就随便做点啥就可以改变那那。读书本来读随便读，读书就能就能这个这个所谓的阶级跃升，怎么可能呢啊？它本来就是一个艰苦的过程。非常艰苦，堂主好久不见。对，怎么和自己深度对话啊？这个这是啊，可难的一个话题了，我自己深度对话的思路是我自己最近在策划一个课啊，可能是个系列课太难了啊，这个。
呃，我们有三节课，可能是关联在一起的，一节叫解放思想。解放思想一节课叫观念，假设一节课叫灵感闪现，这三节课是偏底层价值观的课和一个方法论的课和一个这个实操技能课。啊，这三个其实啊，就就就这是我可能特别想。这是可能下一个课题啊，非常难啊，这是一个新的课题，我们最近纠结很久了，我我感觉好像能讲了，
但是还没还没做过。对，所以所以所以感受一下吧，感受一下。打麻将，我真的不想讲打麻将这个例子，每次一听这种跟是是是管理创业无关的例子，你们就很开心，但的确啊，这就是我真实的，我跟你讲我。有用，真有用，我不是老末儿了啊，这个只要我按照套路打，
我至少能排第二，很快20个小时就行。对，所以所以所以基本就这样，基本就这样啊，就是就是呃，你们嗯。呃，我多说一句啊，其实一堂我最后想感慨一下，这个十年可以练习，十年可以练习，就是呃，你们有人看过我十年可以练习笔记吗？我之所以后来讲一堂的例子，
是我很意外的。在春平的访谈，很多同学的时候，很多人说都提到了我那十年课业练习笔记。啊，就是呃，就既然大家都提到了这个东西，就很意外，后来春平说，要不然你讲讲你自己的笔记吧，后来才有了后面这一段儿东西，本来我没有打算，本来这节课是想让春平讲的。对，所以所以所以呃，
这个这个呃，就我发现多数的人其实第一呃真的可能没有太多。人逼着你去思考十年，我觉得这事儿很有价值的啊，然后第二个是这个呃，很多人想了，但是想不到路径，就你们选的路径跟那时间是不一样的，还有很多人缺少工具，缺少知识管理，这样的工具。我我的自信来自于IPO啊，这个这个课业练习和知识管理，大概今天我有把前面两节课串了一遍，你大概理解我的思思。
心路历程。做什么样的人就是做什么样的努力，拿什么样的结果吧。啊，所以感受一下吧啊，知识管理还有很多同学为什么说适合初中高中生讲？初中高中啊，我也觉得是哎，初中高中我觉得应该是从IPO和可以联系开始讲，尤其是可以联系。尤其是可以练习，我觉得可以练习初学生要能认真的学，可以练习，我觉得应该挺强的，但是可以练习为啥？
嗯，任晓东，好久不见，我一直想跟你做客啊，一直想跟你做客，但是一直没机会聊，下回来北京聊吧。啊，我一直很好奇，出门的坐客能力，今天搞明白了，那么反正就这么练出来了，一点点练出来了，所以所以所以嗯。大家都是普通人，
都是普通人，这个我的基础，我在毕业时候的基础肯定比在座的各位的可能也就平均水平吧。哇，下面已经90条消息了，我看不过来，今天怎么回事儿？评论区怎么？怎么有种我用一套讲一堂的，这个这个活跃度了，真的奇怪啊，真的奇怪。我我评论区都刷不过来了，欢迎大家打我请客。谢谢飘飘打赏。
啊，关于自我探究心灵，心灵修行的有课吗？不知道啊，不知道我不知道这里面有没有？呃，这个这个这个我不知道这里面有没有这个这个这个科学的部分啊，如果里面有科学方法论的话，可能就有，可如果没有的话就算了，第一张牌是IPO三张牌啊，第一张牌是IPO啊，第二张牌是可以练习，就是重新理解科学成长，第三节课是知识管理。
三张牌啊，几乎就是一堂，现在的所有的理解的方法论，科学方法论和最佳实践了。啊，所以呃。对呃，文案在看这里啊，摄影看没有摄影那篇笔记做的不好，那篇笔记就是一个段位。那篇笔记只是想回答那些我的能力和身边人的能力，和那些资深的什么婚拍摄影师的段位区别。那那篇笔记做的不好啊，很浅。适合所有追求的人吧，
我觉得是吧啊是吧？呃，我说一个我认知啊，我不知道你们认不认啊，就是呃，很多人因为一堂我们的风格很明显的是希望能够苦练基本功，长期主义对吧，做一个长期价值的公司。但是的确，市场上现在有很多的这个以抖音为流派的那些，就是看短周期的啊，喜欢抓红利啊，我觉得啊，就是我说一个观点，不知道大家认不认可我觉得。
即便是抓红利，也是有大量的基本功的，也是一个长期主义的状态，只不过你们看怎么看就你稍微多看一层，其实那些真正红利做得好的人，他们的底层基本功是很扎实的。本身抓红利，它就是一个核心能力。不要不要，纯碰运气，不要觉得红利是纯运气，什么吃着饭就行了，是有大量基本功的，怎么分析红利红利怎么做，红利怎么去筛，
红利怎么估，天花板怎么测算，怎么这都是这样的。这就是视角问题，即便是就是。长期主义的人做短期主义的事儿，他也会做成长期主义的。也会这么做的，对吧？你看有的同学，我脑子中想的也是大师兄，对吧？一人之下也想到了大师兄，是他他抓了很多红利，但是他的底层那套框架是非常成熟的。
它是一直用一套框架去应对各种红利，它是有确定性的，它是科学的。所以所以所以就嗯嗯，没有区别没有区别啊，所以所以嗯，体会一下吧，体会一下吧，很多人不爱学习怎么办？带不动啊这个。不知道啊，有的是招人问题，有的是意识问题，有的是态度问题，有的是思路问题，
不知道。有的时候也许不需要成长吧。今天已经点到三点儿六万了，谢谢谢好了，这个呃，你们有什么话题吗？我们最后聊一个话题吧，今天为啥都不走啊？哎呀，这个可终于讲完了，哎，今天实在是跌荡起伏啊，这个合作的。哦，对啊，
就是知行派那个同学啊，就是王阳明心学嗯，最开始我一看到知行合一这四个字，这种古老的这种东西我都最早，我都特别不想提这些东西，不过最近两年。呃，我从可能我用一堂作一堂开始，其实我对知行合一这四个字。所以你讲的还挺多的啊，就是我觉得那我现在一直在追求的是知行尽量合一啊，就如果不合一的话，我就让自己进入到努力合一的状态，不合一就很难受。因为。
一旦合一了，你的。路径和反馈就是确定的，如果不合一全部都是脑子里全部都是知识，就你像去图书馆，你看一个知识点很好，你也不知道好坏，就是我那个三角形。一旦你从三角形从下往上走的时候，你基本上就是合一的。啊，所以嗯嗯。对，所以所以所以怎么度过人生低谷的？唉，
人生低谷啊。不，你们想把我聊哭是吗？你们现在怎么开始进入了那种什么访谈的状态？别别聊这种话题啊，不要被你们带跑，没有人生低谷可开心了啊，能服务大家每天都特别开心。不，你们不用夸我，不用夸我，我觉得并没有，就是我一直觉得资质很一般啊，我的起点可再再说一遍，最多是你们的平均水平啊，
这个只是我运气比较好的，遇到了印象笔记。有了知识管理的这个拐点啊，运气比较好的认识了IPO啊，开始构建自己的单一模型，运气比较好的遇到了课以练习啊，开始相信这套理论，并且一直在实践运气比较好的认识了，以太舟自敬啊，然后又给了我做一堂的机会。啊，运气比较好的对，可能全是拐点吧啊，就就就。好用吗？
啊flow mo啊flow mo其实是一个比较小众的产品啊flow mo。它很它很轻，很纯粹呃flow适合那种。灵感记录式的它不适合做完整的知识管理啊，它就是今天想到个什么扔进去扔进去扔进去，然后不断的回顾这个场景啊，不适合做这个这个这个。呃，不适合做这种复杂的管理，也不负也不负责这个任务啊，它就是它就是一个很舒适的往里面扔东西，往出捞东西的那么一面，一个很轻的东西。啊，如何读书？
哎呀，这个说实话，我的书整体来说读的不是特别多啊，这个远低于水水啊，这个我现在的情况完全是问题驱动的。就我现在的IPO，完全取决于我下一阶段一堂要做的课，和我做这家公司需要的能力，然后我会做专题学习，全部都是专题学习，我现在没有时间去读特别泛的东西。然后专题学习啊，书只是一个信息源呃，我不知道你们的感受啊，对于一堂的IPO书是比较落略厚的选项。
我不知道你们能不能理解一堂的最优质的选项是最佳实践和搞砸案例啊，所以我们现在在做课的过程中，我们绝大部分的输入输都排不到前五。我们做的是找厉害的人去看那些真正拿结果的人，具体怎么拿结果的去找那些搞砸的人，你们当时怎么想的，为啥没搞定，然后大量的找这些内容，然后书是为辅助的。啊，就是我这是一行很不一样的地方，也是我们的这个这个这个什么，我们在我们在追求客观世界的真实案例的最佳时间和高达，然后以及我们自己的逻辑推演和一些科学方法。然后输的比例没那么高，
没那么高。呃notion呃不常用啊notion我用过，但是其实我发现现在的我就是不太需要做太多个人的管理，我现在主要用飞书。啊我我的废书量很大，我现在呃大量的废书，因为废书我需要就我现在不属于我自己嘛，我所有学习都是团队学习，所以啊，这个我基本都是。都是都是都是在后面。为啥把金融和投资排在外面？没啥，就我觉得眼下不需要就所以。就没啥，
我觉得。哎妈，这个折月煮九，我没法回答这问题，跟今天主题无关啊。咋办？我也不知道咋办。呃，我觉得又快12点了，对，所以所以所以嗯。我的十年呢，我你说我那十年笔记吗？呃，这篇笔记应该在某一个课的刊例里吧，
我不知道谁偷偷给我放上去的，那篇笔记我没想到分享那篇笔记最早是一个我，我内部给内内训一一内训的时候的一篇笔记。就是我，我把我印象笔记里最有代表性的十篇笔记做了个合集。啊，就是十篇课以练习笔记，其中一个标题就是那个我我也忘了，后来突然间不知道谁就给我放到某一个课的刊地上了。忘了哪节课了？科学成长。我愿意她做一套。不记得了，反正就是放进去了，前段时间突然说好多同学提那个，
我就很意外，哪篇笔记啊，就很羞耻，就全是很个人的那些笔记。啊，这里面涉及到了一些，我比如说哎呀，好像是不是有做课那篇呀，反正有好多。可能是我说的吧，我忘了。描录嗯，谢谢。不记得了，不记得了啊，
这个大家早点儿休息啊，早点儿休息，然后MBA的同学举个手啊，MBA的同学明天晚上有课啊，明天晚上是一节很特别的课，是一节案例课。啊，这个案例课啊，这个明天记得来啊，明天明天很特殊，你不要抬高预期，明天就是我们启发式的抛砖引玉，然后然后来唤醒一些优秀同学，然后再来抛砖引玉。然后它是一个互学的案例课，
因为它不是方法论，然后呃我我我们三个人会分享三个很难的话题，就是建模儿啊，因为。呃，大家有太多年的经验啊，如何去形成自己的工作框架？其实这件事儿在很多人都耐不过去，然后我们会抛砖引玉似的，我会讲一讲我做课是怎么形成模型呢？最早一堂的课是没有模型的，我自己做也是靠手感，后来怎么就变成了一套方法论了，怎么就变成一套工作流了？这个东西到底怎么形成的啊？
这个如果你们公司有未来，又有什么选品流啊？什么选投放流啊？其实很多那模型大概都是这么形成的，我稍微复盘一下，看看有没有可能给你们一些启发。然后水水会讲一讲他投资啊，什么投资他？读书的模型是怎么形成的？最早他也不爱读书，读不了多少，然后后来做着做着做着，后来就这个这个这个就就就现在一一年能读100本儿书，还能带着你们拆50本儿书。啊，
这个效率是我远达不到的，这么形成的，然后周子敬他在挑战一个更大的难题，在早期投资领域想构建一个科学的投资模型，这件事情巨难，而且可能不一定能搞得成啊，但是这是一个很有理想主义的事情，那么。它的模型怎么构建呢？现在有个困扰，上过一堂课程里的刊递如何快速检索呃，刊递不用快速检索，刊递是不是应该有个刊递清单来，你们去找一下我的页面，应该有个刊递清单。
所有那个你拿到的刊例应该都在那个清清单里。都在那个清单里。你的十年创意别放在这节课看那里吧。嗯嗯，不要让我一不要让我。头脑一热，那这样那个教研同学看一下，如果我的十年我操，真要放吗？妈呀！这样啊。哦嗯。嗯，老现场做这种对慎重，你们要反复提醒我慎重，
上次我就喊了一句来北京训练Roy啊，我再喊一句啊，我上次再喊一句这个北京啊，我想招。40到60人开一个场训练ly，我本来就说来啊，对花钱啊，花钱可能定二九八零，然后两天，然后可能包含线上一到两周的学习，加上线线下两周，带你们集训。我本来就想喊一句，这个立个flag调研一下，没想到上海的人说来上海来上海吧，
所以搞到最后上海又起了个标题。不是上海吗？哎，你看又可你就上海这边儿人又出来了呃，我我谢谢你们，谢谢你们每次让我在现场很尴尬。嗯啊，谢谢谢你们啊，谢谢你们。那就那就那就放吧好吧，这个放过了吗？放过了吗？我的时间刻意笔记，那就放放吧。呃，
我那口令是什么来着？呃，来来再报名一次啊，如果有同学不知道，我说一下，我大概口述一下就是roi，这是一个非常核心的职业和管理难题，但是太多的人训练太少了啊，这个主要的任就是主要的问题是你们自己其实在日常工作里没有那么多。四让你们去做重要的这个这个这个决策啊，所以呃，我们有两个口令，一个叫北报名北京集训，一个叫报名上海集训。啊，
然后两个城市，我们可能会取一个啊，这个哪个城市快，可能我们就取哪个，然后呃，大概可能是在这月底和下月初吧，然后线下两天一夜二九八零。二九八零啊，这个。呃，这个二九八零这个这个呃呃，大家如果想。呃，如果想要的话啊，这个你们就呃先勾个口令，
我们回头可能会把链接发给大家，然后40个人会成班过四够够四个人付钱，我们就成班，如果要。呃，超了的话最多60个人，那就取前60个好吧，这个大家欢迎报名吧啊，我的目标很简单，就是线上逼着大家把课学完。然后对齐方法，然后线下全部是案例啊，我一半儿讲你们一半儿练，我举例子你们就练，我再举例子你们再练，
然后两天看看能不能？多练几轮儿啊，带你们去理解什么叫高价值的roi啊，然后这个争取。也许把你们两三年的成长压缩到两三天，这是我的目标啊，试试啊。试试呃，不知道，可能是月底开线，上月初开线下好吧，这个呃，北京上海的你们反正40到60啊，叫报名北京内。呃，
集训好吧，这几个口令报名北京集训。报名北京集训和报名上海集训，然后嗯。土豆仔同学繁体字，我们可能还真不一定能识别嗨郭帅，我们的繁体字能识别吗？已经换回简体字对。呵呵呵。呃，反正北京周边的同学可以飞北京两天，是北京周边同学够飞的，但是如果你们在大南区啊，什么上海就别飞了，我觉得不一定划算。
但是北京周边可以啊。上海够了吗？我我还没数呢，这两天没来得及数呢，估计上海可能够40个了。但是这些不一定付钱呀，不一定付钱吧。上海早够了。富我感觉长得比北京多，很尴尬，我跟你讲就是你们在评论区里，我跟你讲我我们是一个你看明显我们不是一个那种叫什么销售型的选手啊，就是很怂，第一次卖会员的时候。可紧张了，
我跟你讲，就我跟张磊两个人特别紧，他啪的带摄像头儿，那时候都好像不敢露脸，然后大家就开始说跟我们砍价，砍的我们俩特害怕，然后最后我们俩抱了一个。哎呀，那是很要命。啊，加油吧。上海140票，北京103票，不要问我为什么懵了，反正我默认先跑一场吧，
这个嗯，上海反正嗯，对。行好，今天到这了，12点了，12点多了啊，最后嗯。感谢大家。来杭州杭州，你要能抢在北京上海前面，算你们厉害好吗？反正我就争取先跑一场两场再说，如果一场明显高，我就跑一场得了。
那么多场北京了，该来上海转转了，你们总喜欢这么聊天儿，搞得我就很就很就很就很愧对大家。就很愧对大家。呵呵呵。嗯，蓝牙能力不错，苗路那个呃。呵呵呵，哎呀，这个。行，回吧，妈呀，
我们要马拉松了。李志宏哎，志宏怎么样？我觉得你ly算的可能比我好一起怎么样？我想带一个出来。才打算去开分公司了。行行。李志宏是真大个啊，真大个大哥啊，就是那种就是在大公司，我应该面试都面试不到那一级的那种大哥啊，这个感谢在一堂学习啊。那个行好，今天到这儿啊，到这儿感谢大家听这个，
这节非常特别的知识管理课，然后呃，最后啊一句话啊，这个期待。也许。如果你们有长期追求啊，这个有长期的专家的追求和呃拿大结果的追求。啊，希望大家可以把你们的知识管理水平提升到l3l4甚至l5甚至六来，配得上你们的追求。啊，不然的话，他永远就是追求哼，这个学再多的东西没用，读再多的书都没用，
没有这套东西，我觉得挺难的。好吧，这个呃，这一定程度上能回答了，凭什么有些人就是比你快，凭什么有些人他就是越来越厉害啊，我觉得我觉得希望你们可以从这个背后看到一点规律吧啊，这个这就是一堂，我这几年我五万赞了，哈哈，五万赞了，我今天。点了个马拉松的赞啊，这个谢谢大家，
谢谢大家这个。一定程度上呃，能够看到一些这个异常的规律，这几乎就是我这十年的总结了，全在这儿了。IPO加科学练习加知识管理。没有的再吐了。再吐就是写作能力和还有啥没了啊，萃取记笔记就全是这种碎的能力了啊，我就这点儿基本功了啊，这个感谢大家，感谢大家今天的学习，我们。到这儿了啊，拜拜拜啊，
这个到这儿了，毛选咋学去水水毛水水拆过毛选啊，拜拜走了。