测测课啊，欢迎大家来到这周末的成长加速时间，这是我的自我介绍，有如果有同学不认识我的话，欢迎大家自己看一下我是谁啊？我们直奔主题，我们直接开始所有同学在场的同学热个身啊，这个我们今天来提一个非常有趣的热身问题。如果以你们了解，以你们观察一堂这家公司，或者说我吧，我我的合伙人，整个这家公司有一个核心能力，可以立志立刻复制给你的话，你觉得你最想拥有一堂的什么能力？欢迎大家可以扣个关键词啊，
这个如果未来脑机接口出现啊，这个你花了一笔钱，可以直接把一堂的一个核心能力搬到你身上。你觉得什么样的能力搬到你身上，你觉得是你最最想要的。可以练习呀哇。做课建模思维方式，能力能力具体一点啊，可以讲讲是哪个能力板块还是某一个审美还是某一个基本功啊，欢迎大家可以讲一讲。我知识萃取来啊，这个欢迎大家可以讲一讲讲讲你们最想要哪个能力啊？呃，今天是我们酷练基本功系列课的第三节课，武器库篇在前面呢，
我们讲了一些认知篇，讲了一些实操篇，大家听过了吗？今天是我们方法论的中篇啊，中篇我们过去帮大家培养了基本功的意识，也讲了如何去剥离你们最关键的那几个基本功。然后给了大家一整套完整的策略集啊，这个今天我们来尝试着带你们去落地啊，为了让大家更好的能理解啊，这个我还是用最快的语速花几分钟时间快速回顾一下前两节课的内容。如果真的有新同学没有听过前两节课的话，至少你们知道前面讲了什么不至于断片，回去再复习，然后老同学呢，快速回顾一下这些必知必会看看你现在听课上一节课，
你记住了多少？好吧，我我语速比较快啊，跟着我的节奏，我们先来回顾一下上文。这个呃，很多年前其实呃，这个我们观察很多人就开始强调，或者在很多人就不断的在鼓励大家要去练基本功。啊，但是基本功这个词在各种文章，各种演讲里提的次数越来越多，但基本功到底是什么？背后的科学性是什么啊？这个如何实操啊？
我们看了市场上非常非常多的内容，发现其实都非常碎啊，不明所以不成体系。为了帮大家建立体感，所以我分享了这两年我们研究和我们医堂内部练基本功的过程，从我自己一个人可以练习，再到带团队，带公司，然后开始意识到。基本功这个最小的动作单位，对于我复制我和对于公司管理巨大的价值之后，然后循序渐进的演化出了异常，这两年的工作。后来呢，我开始在一堂的语境下，
然后在创业商业和管理领域给了大家一个基本功的基本的认识啊，就是基本功是大家。团队能力的最小单位啊，这个所以我们跟反复跟大家强调说，如果你们想做好团队的管理，包括一些具体啊，比如说什么新人招聘。落地培养培训绩效啊，你们想做好这些工作，其实你们的那个管理颗粒度不要围绕人。人不是能力的最好单位，基本功才是，所以我们鼓励大家要去往下看一层，你们看到业务背后的能力以及能力背后支撑的一些关键的动作，关键的基本功。
啊，所以很多同学都希望能够复制啊，复制我比如复制专家对吧？复制啊CEO复制IP。啊，复制咨询师或者大规模的复制电源，但是很多时候大家之所以很难做，很难管，就是因为大家连最基本的基本功的意识都没有，你们那个颗粒度太粗了。无法深入到基本功这一层，就会发现很多动作就没法做，没法做，我们接着讲啊，接着讲就很多时候大家之所以很难做，
很多精细化的管理是因为那个颗粒度没有到基本功这一层。所以呢，我们给大家讲了，大家面对基本功可能的一些难题，缺意识，缺建模，缺落地，缺重复，所以给大家总结了啊，基本功的四大啊，这个这个核心工作四大执行要素拆建推练。啊，欢迎大家可以自己这个评论区画一下啊，这个你如果你们想去管理基本功需要完成四个主要的工作，你要把基本功拆出来。
你要给基本功建模，你要让团队啊，推到团队里，让大家形成共识，最终要带着团队练起来，所以具体怎么做呢？所以我们尝试着给大家为了培养意识，提出了四大基本功的分类。啊基本功最终追求的其实是把那些创造类的，开放类的工作专业化，专业类的工作。领先化，领先类的工作标准化。标准类的工作sop化其实是一步一步的把那些难的变成容易的啊，把那些普通的变成专业的，
然后把那些很碎的变成是固定的工作，这样的话，整个团队的稳定性，复制性。和和可靠性都会显著提升，然后呢，我分别给大家举了一些例子啊，这个在第一节课给大家讲了讲四类工作典型的特点，以及每一类工作举了一个核心的基本功。带你们去感受一下什么叫这四类工作，随着你们能够不断的去用基本功管理，然后这四类工作就会持续的优化啊，持续的进步。啊，然后呃，
下面呢？我们来呃，这个给了大家一个完整的基本功，修炼的地图啊，如果你们未来希望掌握基本功，这个管理工具的话，从最早的不想练习再到渴望练习。啊，再到渴望练习，然后开始能够拆出来基本功啊，就是你们知道怎么去分离基本功，然后呢，善于建模儿，善于建模儿，就如何把基本功建立一个完整的模型，
大家知道练什么？然后呢，开始鼓励团队大量的去练习，最终你能不能快速迭代迭代出行业最好的一些能力，最好的一些基本功，所以啊，这在整个的模型过程中，第一节课我们帮大家建立了基本的认识啊，帮大家快速的去，能到可能l2。l2啊，然后所以在。这个第二节实操课，我们争取帮大家导l3l3啊，这个基本功的拆解啊，
然后看上去很容易，对吧？大家记得上节课吧，我举了很多的例子，对吧？看上去拆基本功特别容易。随便一个工作都能拆出来一大堆，有的没的的基本功，而且看上去每一件事儿都很重要，但是真的重要吗？它真值得你拆吗？所以我们给大家提出一个概念，叫做关键基本功，就你们眼下啊。最重要的那么几个基本功是什么？
你们要剥离出你最需要练的那个东西啊，所以给大家讲了很多常见的误区，有的人呢，太大太宽宽泛了，有的是太碎了。啊，有的呢，拆的可能太难了，太许愿了啊，那个非常宏伟的那种许愿，或者是太短了啊，练着练着就练没了，所以关键非常重要啊，真正你们能从大量的动作里面剥离眼下的基本功，尤其是你在早期。
的时候啊，我的经验还不多，我只能练那么一两个两三个基本功，你到底该练什么？你必须要做减法啊，所以我们当时在课上给大家举了美团内部的一个啊，这个这个最佳实践，美团内部是怎么理解的？那怎么从上往下的去拆基本功？怎么让？让大家保持对于关键基本功的重视，甚至每个人还要写自己的基本功练习计划啊，整个的过程啊，任何一个业务或者是啊，团队的负责人都可以剥离出非常多的基本功，
所以怎么判断呢啊我们？给了大家一个三环分析的模型，围绕着现在和未来的业务目标，然后结合着这三环分析，然后你们就可以看看这些基本功对于你们来讲是不是足够务实？啊，足够具体啊，然后足够有价值练出来的确很厉害，第三个啊，是不是足够可练它得是一个独立的可练的动作不能太碎，不能太大？啊，所以拿这个模型去套一套，最后你会发现绝大部分基本基本功是不符合这个条件的，所以我我们尝试着。
上节课给了大家一个思考的方式，就是很多人脑子里以为的基本功是这种完美模型，对吧？整个团队齐头并进，一起学，一起练，一起进步。最后会发现不现实，绝大部分的团队，如果你们团队能力不是特别成熟的话，绝大部分的公司都是这样的啊，包括一堂我们算素质还行了，还不错了，我们的基本功也是这么长出来的。先从少量的人，
少量的基本功开始，然后开始这种四面八方的进步啊，就是这样的，然后能推到什么程度，推到什么程度啊，多数的公司其实这个更符合大家。可以操作的实际情况啊，然后具体怎么做呢？我们给了大家一个核心的理念，就是如果你们团队不是特别特别成熟的话。先从下往上练素质，再从上往下搭架构，什么意思呢？就是在早期的时候，你们在经验不够的时候才挑那么一两个两三个基本功先练。
然后练好了，整个团队也有意识了，也愿意练基本功了，到了中期的时候，你再从上往下把整个的模型搭完整啊，那个时候你就好推了，如果你从一开始对吧，团队没有什么意识，然后你看。搭了一个什么20个基本功，四个段位，直接就把团队吓怕了，你虽然搭的很开心，你会发现你很难推，有同学经历过这个阶段吗？
你会发现那个组织跟那个制度是完全配不上的，所以导致结果就是你写的很开心，它就停留在你脑子里，停留在你的知识库里了啊，反而跟没拆一样啊，反而。对，反而没什么用，没什么用啊，所以最后一个问题就是我们我们如何推行基本功啊？怎么升级呢？然后我们尝试给大家讲一讲一个基本功形成的过程，给了大家一个相对比较理性，可复制的最佳时间。给了大家一个模型啊，
就是一个基本功，你们要符合五个基本的要素啊，一个完整的基本功包含它的名字场景啊，这个原则方法建模，然后case啊，参考的案例以及最后可以怎么列？一个最完整的基本功，你们可以从这五个维度去描述这个基本功，然后就给了大家一个图，这个图就是一个基本功演化的过程，所以上节课我给了大家一个词，叫不见兔子不撒鹰。就是你到了什么样成熟度，你就去往前推一步，到了什么成熟度，
往前推一步，比如最开始的时候，你就模模糊糊管理，没啥问题，然后当你开始有稳定重复的时候，你就去拆基本功。然后你可以去拆啊，然后当你开始发现唉，这个基本功好像绕不开，以后应该是必经之路，以后常年应该练躲不开了，你可以给基本功起个名字。然后当你起完名字之后，然后你开始对这个基本功的认知变成熟了噢，你知道基本功里面有什么了，
开始可以建模模型化。然后做着做着做着，你会发现练的人越来越多，开始有新人老人的问题了，新人看到基本功难，老人觉得太简单，这个时候你可以做分层阶梯化。然后如果组织扩大啊，更多的你可能跨层管理，你说大规模复制的时候，这个你发现完了，这个光靠我一个人喊已经没用了，这个时候你可以考虑制度化。用一些流程配套培训来解决问题，所以你会发现，
其实四面八方的基本功很多都是这样的，不见兔子不撒鹰，基本功都是那种练着练着自然就过度了，练着练着自然就过度了啊，这张图大家可以理解一下啊，理解一下。好了，然后这就整个的过程，上节课还教了大家怎么起名字啊，基本功起名字是个技术活儿啊，是大家一定去上节课感受一下，其实你只要给一个基本功起了一个好名字，这个基本功很多同学，尤其是。就是就是有一点点差异化的名字，
基本功自然而然就在团队里流传开了啊，比如说最近我们给团队啊，去年我开始起了个名字，叫做灵感闪现。就是有一类工作，我们把这类工作就叫灵感闪现，后来大家还挺喜欢这个词的，大家在高频的提这个词，所以这基本功在整个组织里慢慢的就培养出意识了。啊，所以一个词非常重要啊，非常重要，好了，然后上节课的复习我就讲完了，讲完了啊，
然后这节课啊，我们呃，这个呃，给大家讲一讲啊，落地和武器库啊，其实。基本功最重要的就是练啊，就是最重要的练的精髓，其实在于重复啊，就是你得重复的次数足够多一遍遍重复一遍遍把招用出来，然后你才有机会去练出基本功。啊，上节课讲完认知篇之后，我们去收集了一大波同学的作业，发现很多同学在落地里面都有很大很大的难题，
对吧？实话实说，你们觉得难吗？虽然我一个人啊，可以拆基本功啊，我也意识很好，但是让团队跟我一起把基本功练成团队能力，这一下其实非常难。啊，有很多团队可能没有意识，对吧？觉得个人英雄主义就可以了，不需要练啊，靠一个人就行，很多人呢，
压根就不认可基本功重要啊，感觉浪费自己的时间，那么大一坨，看着就害怕。还有一些人呢，觉得没动力啊，敷衍了事儿哈，老板盯着我就做一做，不盯就得，还有一些呢，就是大家执行很难，业绩压力大，对吧，大家都会说我很忙，我现在老板给我那么高的业绩压力，
我哪有时间练基本功？啊，练着练着就跑偏了啊，我们必须要承认啊，其实基本功真的对团队要求很高啊，这个也的确不容易啊，所以我们今天尝试。啊，我们来形成一个共识啊，就是基本功本质上是一个管理者行为啊，它不能依赖每一个人的自发可以练习。我不能对齐这条原则吗？这句话最早是我跟张扬磨课的时候，张扬说的一句话，他说的非常坚决，
他说依赖团队的每一个人自发的刻意练习是一种懒政的行为。就我们作为一个团队的管理者，你说哎，我就指指个路，指望所有人自发的去练基本功是不现实的，就是基本功的练习本质上是一号位的本质工作啊，你要去推动你。你要去管理，你要去激励，你要去惩罚，我们要去做动作，他基本功才会落实，你指望说啊，我指个方向，咱们自己跑，
大概率是不现实的。大概率是不现实的啊，所以啊，到底有没有一套科学的成体系的方法可以让这套方法真正的基本功形成共识，一起来练基本功呢？有没有可能这个课题啊？其实我一直在一堂内部啊，这个这个一直在努力实践啊，然后我拉着检验团队集中的做了一次调查，然后我们。结合着大量同学的案例，终于打磨出了一套全境地图啊，这个应该是目前全网最强的基本功策略集了，今天我来尝试着交付给你们一张一堂的。一张新的十万美金的小抄，
这张小抄对一堂这家公司影响巨大，照例先给大家两个语文思考题啊，可以热热脑子，第一个问题啊，基本功的手段。我们来假设一个场景，比如说你在公司接手了一个五六人的小团队啊，比如说是销售团队吧啊，销售团队啊，然后这个大家都各自为战啊，之前接手的时候大家都是靠过去的经验和直觉，在工作水平参差不齐。然后很难管理，很难复制啊，都是靠自己的手感在工作，
而且新人培养融入非常困难，然后你去拜访了很多最佳实践，也系统学习了科学销售，加上一堂的，比如说基本功的课。然后找到了眼下非常重要的决定业绩的三个核心关键基本功，分别是客户拜访前的预习，包括PPT的宣讲，包括报价谈判这三件事情可能特别重要。然后呢？因为之前团队都是各自为战，都自己有自己的一套，然后你还特意的给团队建了一页纸，共同文档啊，就是所有人都使用了一页纸文档。
然后在会上就不断鼓励大家来吧，我已经做好了，你们用我这个版本吧，然后鼓励大家参考学习，但是几周之后你发现效果很差。虽然很多人在会上口头表示了很喜欢，很很很习惯啊，这个这个很喜欢，但是可能还是之前的习惯很难改变啊，这么多年了都这么做过来的。好，这个时候问题来了。我们我们只能放弃吗？我们怎么培养这个团队呢？如果我们真正想把这个更好的，
更科学的，更稳定的，这套基本功植入啊，就这三个基本功的练习过程植入给这个小团队。你能想出来几个策略吗？怎么做？怎么做啊？这个非常真实啊，非常真实，几乎所有做管理的，或者中途接手团队的可能都会遇到过类似的问题，我们有没有可能想出来三个五个？或者十个策略来带领团队一步一步的把基本功上手。啊，这个一步一步的上手，
而且有没有可能有一套科学稳定的培养方法和策略，让团队循序渐进的成长，想一想怎么做？啊，就是我通过把基本功练出来，形成团队的稳定性，新人复制也变得更容易了，老人成长也有阶段了，而且大家还能循序渐进往前走，还能够相互交流了。有没有可能我一猜一讲到这有同学开始说加工资？摁摁，住先别着急加工资啊，我跟你讲基本功，早期加工资是灾难。
有有同学能理解这句话吗？就是你们什么都没有的情况下，上来就加加加工资加奖励，别着急加钱啊，别着急加钱，虽然加钱看上去是最简单那招，但是早期加钱有巨大的负收益。别动不动就加钱啊，加钱你什么都没有，那加什么钱呢？什么招想一想啊，想一想。钱可以加，但是你不能再上来，啥也没有，
一看就开始加钱。唉，想想。你们能想几个招儿吗？三到五个策略能想到吗？或者五到十个策略能想到吗？就是一个团队过去从基本功的意识到共识到方法到习惯都没有。都是用上一家公司各自的经验在做事儿，这种情况下，你们经历过吗？这种下你想在这个公司实现基本规划怎么做？怎么做绩效？直接上绩效吗？sop啊KPI直接上KPI吗？嗯，
老人带新人嗯，灰度。好吧，这是个是不是很真实的场景？是不是很真实的场景？应该绝大部分都是遇到过场景吧？你们是怎么做的？怎么做好？这是第一个问题啊，第一个问题想一想啊，想一想你的答案是什么好？第二个问题啊，我们给大家出一个更难的题，极限策略题。其实基本功从所谓纸面上啊，
这个到你的脑子里意识里，然后再到你手上，其实每一步都是一个。非常难的工作，很难一卒而就啊，都是一个长期的持续练习的过程啊，如果你带一个小团队啊，假如说团队有些基本功，比如说从算账啊，一直到。啊，是比如专家访谈啊，我们的专家访谈，再比如说基础一点的，比如说基础的视频剪辑，
或者是闭店流程，这种偏相对基础工作，然后你想让你的团队练起来，其实练好都是不容易的啊，不管是这种偏分析类的，还是这种偏。执行类的都不容易好，这个时候问题来了啊，你回顾一下你现在或者过去，你几年你的见识怎么样？你所在的团队，你所在的团队，你带领的团队，大家基本功的场景是怎么样的？你过去用过多少方法策略工具去推动基本工作落地啊，
你们有多少个啊？就是你们有没有过去用过很多种灵活的培训手段，很多种灵活的共识手段，灵活的。这个建模手段机制啊，各种各样的啊，用过多少，你能想出来多少个，大概有多少个啊，能够帮你去推动大家啊，这个建模形成共识，甚至重复去练。啊，能想到三个吗？你过去经历过的啊，
五个。十个20个有多少个？你脑子里装了多少工具？很多时候基本功是它是大量灵活的工具，随时取用的，甚至有可能你给a列。可能选的是这个工具给b练，可能用的就是那个工具，你脑子里装了多少个武器，多少个工具可以帮你去练基本功，就是那所谓那武器库对吧？你们你们每个人背包儿里头背了一堆工具。你的工具里面有多少件儿？多少件儿啊？想一想啊，
想一想，你的答案是什么啊？如何通过大量的这些策略啊，来提升自己能力？是不是很难啊？你可以强迫自己两个问题啊，做一次头脑实验，希望这节课结束的时候，你们面对这两个问题。能有极高的自信，能够回答好这两个问题，提前划一下重点，不要迷路，今天主要讲四个话题，第一个话题认识武器，
我们今天换一种解决方式啊，这个我们反着讲。为了让大家更好的能够让自己修炼那种基本功的武器库，我们上来先直接给大家这武器库，先带你们快速看一眼。然后第二步熟悉这些武器，然后我们会讲三个啊，不止三个，三个到七个相对完整的，这个案例有一些是之前马拉松的，有一些是新的。我带你们感受一下啊，这个基本功练习的过程，你们感受一下这些武器在真实的世界里是怎么去练基本功的啊，这些业务现场跟武器的关系是什么？
然后第三个带你们去掌握这些武器，我们尝试带着大家从十个角度去解读这个武器库啊，能不能全面的去了解可以自由的选选用和辅助大家落地？啊，就是当你们能够理解这些武器之后，你们自己再带回到自己的项目，自己未来的目标，你们能不能从里面选一些武器用在自己身上？每用一个武器，你的工作质量可能都好一点，每用一个武器，它是好一点啊，所以这就变成一个非常有意思的这种选用和出牌的逻辑，然后最后一个话题，我们这个系列课结束了，
我们再带大家回顾一下什么是基本功。我不知道你基本功基本功这东西，现在在你们心里的分量重不重，或者它是不是你们未来管理非常重要的理念和方法，或者是有没有可能是你们实现长期目标的必经之路？就是你基本功的实践水平就决定了你的商业目标，甚至人生目标的实践水平是不是你们可能到最后希望你们有一个更。更不一样的回答，我们来回顾一下这节课到底整个系列课到底讲什么好了，然后呃，今天我们最后啊给大家准备了两个惊喜，听到最后好吧，咬牙听到最后，然后各个。学员啊，
欢迎大家答，我愿意去到各个群里MBA的群里帮我摇摇人啊，今天是最后一节课，今今天这节课非常难讲，因为它。你们一会儿就知道它为什么难讲了啊，这个最后我会给大家一个非常大的武器库，这个武器库可能是一堂目前史上。可能最大的那个我我我它包含了我们调研的市场上最大的那个最佳实践啊，美团也包含了一堂，这两年几乎所有的时间也包含了我们从。300多个同学共建做立挖出来的各种各样的时间呃，很大很大哈，这因为它它真的太大了，所以啊，
希望大家努力跟跟上努力跟上，然后如果你们特别想要纸质版讨论版，请一定啊，努力听到最后。我们最后会送一波儿任务和惊喜啊，这个我们最近会送很多这种有意思的礼物啊，然后啊，我多说一句啊，这个只有直播，周五直播课有啊，如果是未来很久很久以后录播课，听到这儿是没有的啊，这个不用等到最后了。啊，就是这周的直播课有好了，
特别感谢这次的同学啊，我们这次有大量的同学共建啊，这个来共建的同学可以自己举个手啊，非常感谢你们的共建啊，这些同学啊，参与了课程的这个共建和见证。非常非常感谢大家，然后这节课的PM是春平，然后大量的同学参与了这节课的建设，尤其是古董啊，这个给了这节课非常非常好的支持。好了，这个欢迎大家，我愿意欢迎大家一定作业啊，一定作业这节课有点儿难，
这节课甚至在第三个作业，我出了一个推演作业一堂。啊，轻易不出推演作业，但是一旦要是推出了推演作业，约等于这就是你们要重点去实践的题目，我们我我们的第三个作业是非常难的作业啊，这次是我亲自出的，你们感受一下。能不能把这节课的东西，哪怕一招儿一招儿用在你的团队上，一招儿就可以啊，然后你的团队可能就会变得不一样。所以希望大家努力的跟上我的节奏啊，这个跟着我的思路能够完整的理解一下什么是基本功好吧，
欢迎大家一定作业帮我去摇一个人啊，去到你们所在的会员群。MBA的群里帮我去摇摇人啊，这个争取把人叫过来，今天这节课。哎呀，好久没有讲武器库了，武器库的课就非常难讲，因为它太大了，太大了，它全是策略，全是策略，所以跟上我节奏啊，跟上我节奏好，然后嗯，
这个。啊，欢迎大家勇敢的打四个字啊，一定作业啊，这个算作给自己的一个预期啊，给自己的一个尺旗子插到这周日，甚至插到十年之后，这条路我想走，然后同时呢，也倒逼自己进步啊，这个你一旦立了一定作业。之后其实说实话，大家就很容易排除杂念，周末很多时候就可以清掉了啊，然后同时呢，
一定作业的同学，你们是有高配的作业服务的，你们会比那些不扣口令的人会额外的享受一些班主任的作业督导服务。欢迎大家啊，加油啊，加油，欢迎大家一定作业啊，享受这个课题，学懂之后未来持续的给你的滋养吧，尤其是MBA的同学，我们默认大家必修啊，这个如果大家没有修过来到线下，你们会觉得你们可能很难跟身边很多人对话。希望大家一定注意啊，一定注意好了，
进入今天第一个话题，那我们来快速认识一下武器库啊，我们在这次公建的时候收集到了大量同学的练的基本功啊，比如说啊，这个我们一堂在给新人的时候，其实啊，记笔记。啊，我们就做专门做这个任务练记笔记啊，专门做了一个仿真的作业，两轮就练这一个小基本功啊，包括啊，这个我们的花花作。这个嗯，花辣子米同学这个业务预习的基本功啊，
不各种各样基本功，大家都练啊，都使劲练，但是我不知道大家自己在练基本功的时候心里有没有那个一定之规呀？就是你们给团队设计任务对吧啊？你设计流程设计任务，你们那个出发点是什么？那个最重要那个一定之规那个确定性是什么？大家想过吗？啊，有的时候我加个培训，有的时候我加个考试，有的时候我加个汇报，对吧？有的时候我加个这个，
这个什反正各种啊分享。那个那个那个底儿是什么？那个底儿是什么？就是就是你那一定知规，就是你是从什么要素演绎出这个练习方法？你们你们过去怎么想呢？怎么想呢？对吧？所以啊，这个我我们看上去很多人都在各种各样的去带着大家去练啊，所以基本功最重要的其实是练啊，就是你学了再好的模型记再多笔记啊，你你看过再多的菜谱儿，你甚至你把它。背下来啊，
你背诵的太再多的sop啊，这些的确你记下来的确有的确重要啊，认知的确重要，但是从基本功的角度就是你不练。啊，你不你你不你不是不断的重复这个这个能力依然是零啊，所以到底是什么？对吧？你你们公司包括你的同行各种竞争对手啊，或者就不同业务线的这些负责人们。大家可能都赞乎都是在所谓的苦练基本功都是在练习，那么大家的练习水平，练习的速度，练习的质量高下，立判那背后那个区别是什么？
那个魂儿是什么？就是那个那个基本功到底靠什么能够真正练好你的那个确定性是什么？哎，大家想过这个问题了吗？非常重要，非常重要就。呃，我说一下，我觉得一堂有一个课题是非常非常重要的，也是我觉得绝大部分一堂同学很很应该是百分之九十九一堂同学，我觉得你们的认知不到位的。这个课题最近我甚至我在想，我专门要不然再给你们重新讲一次，让所有同学真正理解这个课题，我在教什么，
就你们会发现所有核心能力的成长的那个底层科学性。啊，就是那四个字，课业练习，但是你们对于真正的课业练习，我发现大家的理解实在太浅了，来吧，自己划重点啊，这个四。四个策略啊，我们其实在专门用一节课去解读了一个人从科学成长的角度，就是他想学一个东西。啊，我想练，比如说选址啊，
我想练弹吉他啊，我想练直播，我想练写人工智能prompt啊，反正我就想干一个事儿啊，但是我练这个能力这个专题能力。我凭什么能以尽量短的时间尽量快的速度来不断的进步，不断进步靠什么啊？我们总结了四大要素啊，这当然前提是你想练啊，你得有目标，你刻意在这个情况下。四大要素，这四个要素直接决定了你练习的速度和质量啊，再再说一遍啊，这个非常重要，
这个是所有我们展开能力训练的基础。不管是你个人练习还是团队的基本功，还是你想提升你团队的某一个核心能力，都是从这个东西出发的，你只要围绕这个模型去构建你的模。构建你的训练体系，它就不会太跑偏啊，所以四个要素分别是套路非舒适区，大量重复及时反馈啊，我我只问大家一个问题，现在以你们对课以练习的理解这四个要素。重要吗？或者必要吗？哪个要素可以拿掉？就是我拿到哪个要素可能练得差不多。
重要吗？唉呀，我觉得我觉得我觉得大家对于课业练习的理解可能很强，很多人觉得模型不重要，那无所谓，很多人觉得分数区啊我。干啥呢？无所谓，很多人觉得重复嘛，慢一点儿少一点儿也无所谓，很多人觉得反馈嘛，没人带没反馈也无所谓，我就一直做就好了，熟能生巧嘛。你会发现这四个要素，
我把这句话放在这儿，如果你真正想快速成长，一个东西，这四个要素缺少一个要素，成长速度至少减半儿。我不夸张，有同学体验过这种至少减半儿的感觉或者加速的感觉吗？我反过来说，你想真正学一个东西，比如说最近我们又发起了人工智能写歌儿。你们如果想真正快速的去学会人工智能啊，然后变成是你的一个要训练的能力，这四个要素每增加一个要素，你的成长速度都加倍。怎么定义成长速度就是同样的时间投进去，
你好好学，好好练，最后发现你交付出来那个作品比别人好了一大截儿。啊，我不知道大家能不能感受到，能不能感受到，其实这个题干非常明确啊，题非常明确，甚至我最近都在想，要不然让一堂内部跟着我刻意练习的人给你们专门做一次一排开放麦。给你们展示一下这四个要素在真实的工作里有多大的差距，好多同学都没有感受过，甚至很多加入一行的同学都从来没有感受过。好了，回来啊，
回来所以可以练习是做所有的基本功练习的那个底层的原理，它只不过基本功是公司层级的练习啊，就是基本功，其实底层逻辑就是你要带着团队可以练习。啊，它是靠一种公司制的啊，一种氛围制的多人的，这种科学练习它不是一个人的练习啊，所以啊，我们在课以练习这张这节课上曾经给过大家一张图，其实最早的练习就是一个人练习。啊你你个人练练的比较好了，就可以练习，然后再好一点，可能带着下属练啊，
偏教练风格啊，再好一点，可能用机制啊，苦练基本功，就我们的课题，再大一点，可能你很多要靠文化来做。文化来做。所以啊，这个非常重要啊，非常重要啊，所以如果你们真正想去在公司部署一个好的基本功的话，你们得初步的理解可以练习的价值，你们得感受过可以练习带来的那种业务的改变，那种价值。
如果你们从来没感过，没你没有感受过那种快速上手，快速进步，快速成长，甚至无限进步的感觉，那你们就很难很难真正体验到可以练习。好了，所以在工作里面啊，这个我们带着团队在各种项目循环业务循环管理循环工作场景里面，能不能把基本功融入到工作里面，形成团队的练习的惯性？这个实在太难了，怎么办呢？所以今天准备好啊，今天我会尝试着去给大家换一个讲课的方法，
哎呀，这个策略是我第一次用啊，还有点紧张啊，这个好久没有做课程教学的创新了。今天呢，我一共会分分三步走，跟上我的节奏啊，大家如果首首先要纸笔记笔记的话，能记就跟着我记一点好第一步啊，因为我们今天是武器库克嘛，第一步我先给大家呈现一下这个核心的工具。啊，就像是你们看到一个非常非常厉害的工具箱，我们就先带你们进到这个屋子里感受一下这武器库啊，初步带你们走到屋子里去，
带你们走一圈儿，感受一下这武器库里面有什么认真的？初步的认识一下物器库啊，虽然理解的很浅，咱先混个脸熟好吧，这是第一步。第二步，我们来走出武器库啊，我来给你们讲几个大的案例啊，带你们感受一下这些武器库是真实的，怎么用在业务里的？然后这个项目用了哪些武器？这个项目用过哪些武器啊？然后我们带你们走出去试一试这些武器好不好用？对吧？
当一个工作流，它用了这些武器会产生什么效果？对吧？去到射击场，你感受一下这些枪。真实的那个结果好，第一步进到屋里走一遍，第二步一个一个的带你们通过案例的方式感受一下武器库的使用效果。好，第三个我们再回到这些武器库里面，然后你们自己背着箱子自己去选武器啊，然后我们最后呢，选择进到屋子里，你们可以自行打包儿啊，你们每个人有自己的业务，
自己的环节都不一样，对吧？我们肯定很难提供说某一个人怎么样？你们自己打包，我们几乎你们全部的答案都这个武器库里，然后你们自己拿着箱子自己去选自己的武器，自行选择自行使用，然后注意哈，最后有一个升华的亮点，我先埋个伏笔。我现在不说啊，你们大概率猜不出来啊，最后我给你们一个小惊喜，带你们感受一下，你们背着你们的武器，
然后再去你们的世界里去解决你们的敌人去好吧，这就是整个流程，所以呢，今天你们会反复的看到一张图。这张图就是一堂我们所有基本功这个课题，所有的落地武器库，然后第一次看你可能看不懂，没关系，那你今天混个脸熟，大概知道它的逻辑。随着你一遍一遍的看它，你今天应该能看到十遍左右，当你看到最后一遍的时候，大概率这个武器库你应该就会用了，好吧，
跟上我的思路啊，这个这是我第一次做的。这个事故故事线哎呀，这个准备好啊，准备好我们开始。第一个部分啊，第一个部分啊，我们给大家直接直奔主题啊，我来带你们感受一下一堂，我们这两年的研究成果，整个的如果你们想真正带着团队去练，基于刻意练习的原理去让整个团队去。构建出一一整套啊，这个这个这个基本功的模型的话，你们可以用的一个超级武器库啊，
我不知道有多少同学去，去年的秋季马拉松上过啊，秋秋马的主题就是空间基本功在课上，我给过大家一个超级小抄啊，大家记得吗？然后我们还打印了几千份儿，发了出去啊，大家借这个小抄儿吧，我当时做完之后特别满意，我当时就特别开心，我不知道你们第一次收到这个小抄儿的时候开不开心啊，其实我做完之后当时就啊，好厉害，我我们怎么能做出这个小抄儿，我们尝试着把拆建推练这四个步骤，
然后。然后做了解读，然后每一步的核心任务是什么，然后每一步的任务啊，从相对。前期的方相对后期，然后分别给你们做了分块儿啊，然后拆这面好多模块儿啊，然后这个建里面好多模块儿推里面好多模块儿，然后这个这个练每一步。有哪些大的模块儿，模块儿里面有哪些原则？原则有哪些方法？甚至有哪些落地的工具？我当时做完之后，
它几乎包含了这两年我们所有的研究和观察。当时做完之后就特别开心。然后啊，我们就发出去了，的确啊，实事求是的讲，其实第一版做的还不错，以当时的认知水平啊，然后高兴坏了啊，记得吗啊，高兴坏了。对，然后啊，所以所以说基本上呈现了我们那个时候对于这个基本功啊，这个课题我们的研究成果，
但是说实话，我们回去之后一复盘发现很多同学这个小抄儿都没用明白。最大的三个问题，第一个问题就是我们的问题啊，就是对齐的困扰，哎呀，当时我们这个格子都是四个四个四个好多同学以为这有对齐呢是吗？哎呀，好多同学就不理解，就就跟他问了半天，说这个格子这个跟这个对着呢吗？这个跟这个对着呢吗？我们解释了好久，但是几千份儿已经发出去了。啊，
几千份儿都已经发出去了，所以啊，这个这个的确是我们的这个设计的问题啊，是我们的问题，然后第二个问题是内容缺失，其实这里面缺了好多关键的工作，包括最近我们研究的成果，其实丢了好多第三个这里面的。这个这个完备性也不够啊，逻辑完备性好像都不太够，就虽然好像呈现出了很多的工具，但是不行啊，但是不行啊，所以后来这个小抄呢，就就就我们觉得一定要大改。
所以啊，这个我们最近一个多月，我们又进行了几轮儿的研究，结合着300多个共建的同学啊，我也专门拉着古董开了大概四五轮的会吧，然后我们决定把这个小抄做了一次全面的升级。然后解决它的对齐的问题，内容的缺失和不够完备的问题，准备好准备好啊，这个我们一堂苦练基本武器库全景地图二点零诞生了啊，比之前。啊丰满了很多啊，几乎包含了一堂，现在所有的苦练基本功的研究成果和核心理论，只要你把课听懂，
几乎所有的你用来指导实践的部分都在这张图上都能找到答案。啊，我来快速说一下，第一版你们先初步在这个地图之前走一遍，先感受一下这个全全景图里有啥好吧，不用逐字看，因为后面我都会解释。你们先初步感受一下，里面有啥，首先第一个啊，叫苦练基本功，然后啊，普通人总喜欢找捷径高手都在苦练基本功。啊我我们还非常讨巧的苦，其实对应的是推啊，
然后练其实啊，对应的是练啊，然后基本对应的是这个这个建模儿啊，然后最后功其实代表的是拆。啊，然后呢？这个啊？我们我们其实这个四个啊，我们做了一些升级啊，就我们尝试着在古董的建议下，我们尝试着把基本功你们最核心练的四大目标给拆进去。然后如果你们想判断你们的业务要不要练基本功，其实你们只需要分析一下你们有没有这几些工类工作在这个阶段，你们要不要去提升它就可以了。啊，
你们一定会有很多创造类的工作，你们的工作是要把创造类的工作尝试专业化，然后你们现在可能会有一些专业类的工作，你们要尝试领先的话，让它进步啊，要争取是朝着行业标杆儿去看齐。然后如果你们现在已经有一些做的很棒的工作，然后已经偏领先了，你们要尝试标准化啊，这个时候最重要的是什么？你要建模型啊，然后你要复制。然后如果你们有一些相对标准的工作，最后一步啊，也是最到一杆子戳到头的一步，
就是sop全部都100%的执行，严格执行，严格监控，严格审核，严格考核。啊，所以你会发现，其实我们真正想去提升组织的稳定性，就是围绕着这五类工作不断的去解读分析，不断的推进。啊，一步一步的过去啊，一步一步的过去好了，这个感受到哈，这是基本功的四大目标，
然后呢啊，拆建推练啊，你们先初步有一个这个这个意识啊，一会儿我来带你们展开，每一个里面有什么？卡吗？卡吗？卡吗？呃卡的同学换一下通道啊，看一下通道啊，这个呃从高清换到呃普通。好吧，这个卡的同学自己换一下好了，然后这个这个拆件推练，然后注意啊，
我们改了很多词，在古董的建议下，我觉得之前说的不不严谨。然后每一个核心任务，注意这个红色的词啊，这词是我们非常认真的啊，这个这个揣摩过的啊，核心工作就是拆。核心是什么？就是要把那些独立的动作拆出来，拆出那些关键的独立动作，所以独立动作是拆的关键，然后建建是什么？建一个固定的套路就是你的基本功，最好有个固定的原则，
固定的模型。啊，然后这是建的工作推啊，之前我们写的比较糙推啊，这个推的本质是形成共识，就是你要让团队意识到基本功重要，你要让团队的越来越多的人想练渴望练，相信基本功。啊，这就是推啊，就是虽然我还没练，但是团队是想练的，团队是愿意练的，这就是形成共识，团队自主发主动的愿意练好，
然后最后一步是练啊，就是可以练习核心的，可以练习。所以啊，拆建推练就整个的模型，然后注意哈最精彩的部分在下面，我们把每一个部分你们几乎能用到的那些策略工具小抄全部给你们放到了下面，而且它大概是从上往下的执行顺序。有一个大概的顺序啊啊，随着业务不断的发展，这上面通常都是一些相对简单的成本比较低的，比较灵活的，比较模糊的方法。越往下越具体，越往下越具体，
越往下越固化，然后当业务走到中期，当你的团队基本功能力已经很强很强的时候，你可以选择下面这一排模块儿。啊，就这一路就下了啊，一路就下来了，准备好啊，准备好啊，这个。啊我我快速给你们过一下，过一下，首先啊，如何拆基本功，我们在上节课给了大家啊，
三个最重要的大的策略，首先四大场景。你们通过什么样的场景可以去拆出来基本功啊，做做做加法啊，你可以靠框架拆，靠框架拆，靠专家拆，靠外部拆，靠复盘拆。啊，然后这些其实都会让你去找到很多可能的，这个这个这个这个可能的基本功啊，然后这就是四招啊，四招所有的小格子都是些具体的招啊，具体的策略。
上面很多都是一些说明和原则，那些小字儿，但是这些每一个小格子都是一个具体的招儿，都是个具体招儿，然后啊，这个再下一个如何做减法呢？给了大家三啊三环模型足够有价值，足够务实，足够可练，这三环六个参数。可以帮你评估它是不是你眼下最重要的基本功？好，然后再往下起个名字就是你一旦要觉得基本功比较重要了，给它起个名字啊，然后基本功命名是有方法论的啊，
这个之前说过了哈，怎么起名字好，这就是拆啊拆，然后呃，然后先做加法再做减法，最后去把它稳定下来。然后件呢啊，这个件在早期的时候业务其实通常在早期的时候，你可能模模糊糊的，你可能只知道一些啊粗的原则啊，甚至就是一些本质要素，甚至就是一个所谓的大的方法论框架。然后随着你的业务不断的发展，慢慢的就会出现很多具体的方法论啊，就会出现很多的所谓的清单呀，
画布啊，然后就会出现，甚至到最后出现sop。啊，所以你们的建模其实最开始的时候就是模糊的大模型啊，就你们最开始可能只有一个啊，做课五步法或者做课三要素啊，慢慢的慢慢的就会出现了做课的清单。做客的sop，它是越来越细化的，越来越多的好，大概就这样啊，大概就这样，高清图回头都会给你们，都会给你们好，
然后继续啊，继续第三个是推推的目标是推动共识啊，这四个字非常重要。学员帮我打一下，这个是我们这次重要的修正啊，之前共识这个词就没这么提我们的问题啊，推动共识就推推的是什么？不是推他们练练，是第四步推的是共识。就你团队得认团队得有欲望，团队得想练团队，看到那个基本功介于那种想。对自己不满意，想练，但是又没那么害怕的状态，
这是你要推动的啊，所以推动共识怎么做啊？让大家循序渐进的推动，首先你可以逐步细化，先从一个标杆儿的基本功开始，按颗粒度拆。啊先从大的开始，先从一个开始啊，然后再灰度发布啊，先小范围开始啊，先小范围开始，先一个人练。啊，跟你汇报的人列一个小团队列，然后按范围逐步灰度发布啊，
这样就会循序渐进，第三个成长梯子啊，给大家划分段位划分级别啊，划分这个基本功训练的阶段，新人老人去兼顾。然后最后如果准备好了，啪全员推行，谁不练谁可以走了啊，这个公司必须得练，谁不练谁就可以走了啊，所以最后你再全量执行啊，所以你可以尝试在推的时候一步一步的跟大家形成共识，你要直接一杆子抽，到底会死人的。啊，
不是正常团队啊，除非你们执行力极强，你领导力极强，你给的工资极高，不然的话，你一竿子戳到底，你不逐步细化，你也不逐步发布，你也不给大家梯子一杆子戳到底。啊，基本上很多公司根本撑不住体会到这种共识的感觉了吗？体会到了吗？非常重要啊，非常重要，每一个小格子一会儿都会展开讲，
都会展开讲，就是你们要一步一步的去，从少量的到多的啊，从从从局部到全局去形成共识，最后当到一定拐点的时候，你就可以要求所有人了。啊，非常重要啊，非常重要，好来继续继续。最后啊，最后就练啊练是这里面，这次我们补充最多的就是也是今天要重点去讲的啊，就是所有的课以练习，最重要的是你要花足够多的精力带着团队去重复去拿反馈，
去借一种对自己不满意的状态去练。啊，很重要，大家要支棱起来啊，不能随便的速啊，所以练非常重要啊，就是要刻意练习大量重复，然后啊，我们尝试给了大家几个词啊，这几个词很有趣，叫用范围提醒出两个学员帮我打一下，对吧？用氛围提醒，用原则引导，用工具训练，
用流程管控和用制度保障，从上往下越来越厚，越来越固化。通常在早期的时候可能只有一和二啊，慢慢的有三，慢慢的又有四，最终如果你的业务已经变得很大了，有可能主要靠五。是不一样的啊，大家感受一下啊，感受一下就是最开始的时候，可能就是氛围提醒对吧，有氛围就是喊喊口号，大家要练啊，大家要重复啊，
这个贴出来啊，苦练基本功啊，这个在墙上踢啊，不断的引导大家。对吧，把它写知识库里，把它放到您嘴边儿啊，这个反正就是反正各种提醒大家，这就是用氛围提醒，就整个公司是有基本功的氛围的，这是第一步，很很多人都都是从这儿开始的。然后呢，再用原则引导啊，就是开始去给大家提原则啊，
这个然后开始做一些啊，最佳时间的分享。啊，开始引导大家去驱动，开始给大家提一些要求啊，这个说你们一定要持续进步，你们一定要这个这个这个学谁谁谁啊？啊，你们一定要去幻想最佳实践啊，开始可以不断的引导大家，然后再下面就开始有固定的工作了啊，就是固定的工具了啊，比如说你们公司有很多的培训，基本基于基本功的培训工具吗？练习工具嘛，
复盘工具嘛，会议工具嘛，然后工具慢慢就开始少了，工具就开始有固化了，但工具相对还是灵活相对还是灵活灵活，然后再下一个用流程管控啊，这个时候就相对比较具体了。啊，像什么制定计划呀？包括个人计划呀，知识库啊，考核就是它这些相对就比较固化了，它已经变成组织流程了，但是这个流程相对来说周期是短的，相对来说是还是比较灵活的，
还是可调的。对吧，你们应该可以理解，比如知识库，你可以不行，每个季度重新搭一遍，对吧？考考核方式，你可以每个季度重新搭一遍，这个相对来说还是灵活的，最后一个要用制度保障。制度基本上是以年为单位，要保持稳定性的，你不能没事儿老推翻制度啊，现在有激励，
下个月没了，你现在有o kr，下个月没了不行。啊，到下一个真正到最后一下的时候，你可以做。所谓的考察机制，薪酬机制，职职级划分啊岗岗位提升晋升机制，这些东西是要以年为单位稳定的，你不能瞎改。上面流程你改一改还行，但是下面这个改起来就非常痛苦，但是好消息是一旦形成，整个公司就在一个很好的状态，
所以真正的基本功其实在早期的时候就是一些很灵活的氛围和原则。慢慢的会出现工具，慢慢的会出现流程啊，慢慢的会出现制度感受到这张图，初步的感觉了吗？感受到了吗？啊，所以啊，这个这儿因为视觉不好看啊，不好我就在这儿写了一句话。时刻提醒自己啊，这个人不是组织能力的最好单位，基本功才是你们得相信这句话，你们只有相信了，基本功是组织能力的最好单位，
在你们去招聘的时候。你们去培养的时候，你们去科学用人的时候，你们在做管理动作的时候，你们要基于基本功去看这个人，不要简单的说这个人就是那么两三个能力，他身上其实有大量的基本功呢。啊，这件事情非常重要啊，非常重要，怎么样啊？这张图第一次看懂多少啊？这是第一次带你们啊，这个看啊，你们初步先感受一下这张图大的框子。
然后我今天呢，随着一步一步讲案例都会落到这张图上，希望今天晚上等你们睡觉的时候，这张图你们能一定程度上化为己用啊，今天我给你们憋了个大招儿啊，准备了个大惊喜，你们可以期待一下，期待一下。好久没有在课上给大家埋伏笔制造惊喜了，好，这就整个的流程啊，你们先初步感受一下基本功在业务里的过程啊，首先这四步这四步其实对应的是可以练习，然后以及循序渐进的过程。然后每一步的主要的任务，
然后以及大概的过程啊，大概的过程好了，大概这样啊，大概这样怎么样，应该值十万美金啊，你们但凡未来要在团队里部署基本功这张图。我觉得应该挺，反正对一堂啊，远超十万美金，对于一堂这家公司的价值好了，然后下面呢，我们来给大家看几个完整的案例啊，这个下面的案例就比较细了，我给你们感受一下你你你刚才大概体验了一下这张图，可以稍微放在脑子里。
然后我一边讲案例呢，你们先识别一下，哎，这个案例的这个部分应该就是这个策略，这个案例的这个部分应该是这个策略，我先尽量不打断的把案例故事讲完，然后一会儿带你们回顾一下，能不能感受到其实背后是有很多很多这种策略的。准备好，准备好。呃呃，现在大家这句话认同哈，基本功都是练出来的，所以你们得练啊，就是基本功不是靠领导说喊一句或者靠说哎，
写在知识库里就不行，它得是一套机制去让。去用一套生态，一套机制，一套原则，让团队去练出来。相对于其他的课题啊，这个呃基本功的练习往往都是非常微观的课题。啊，大家应该可以理解啊，因为它都是在非常具体的公司的，非常具体的那个那个业务现场里面，而且你们在公公开信息去网上搜，几乎是搜不到各个家公司的基本功的，对吧？
啊，除了一堂，我们还能研究一些基本功以外，基本功绝大部分啊都是在公开信息里拿不到的，太细了，太细了啊，所以呢，我们决定还是以身作则啊，这个既然给你们讲课，我们就稍微的去开源一部分。然后下面呢，我会讲三个大一点的例子，一个是我做的例子，一个是一堂内部的啊，业务负责人做的例子，
还有一个是这个。古董的例子啊，古董的例子是对我启发非常大的一个例子，之前买了宋宋简单讲过啊，然后给你们讲三个稍微完整点儿的例子，后面还跟了几个这个小例子啊，你们去感受一下。那张图跟基本功真正练的过程，那个对应关系是什么？好吧，你们先听故事，一会儿感受一下，一共三个例子啊，第一个例子比较新啊，比较新鲜。
唉呀，这个是最近一年一堂新搭的一个模型，就是MBA的NPC模型啊，我们给MBA啊这个带了一批志愿者啊，围绕着私董会小组。然后这个其实非常难啊，这其实是一个创新岗位啊，我们在一年的时间，突破性的培养了100多个服务型的NPC。然后背后是什么啊？然后第二个是古董奶茶店啊，这个一个非常具体的，但是需要大规模复制的店员的复制，到底怎么基本功化？啊，
这也是一种典型的类型啊，一个是偏新岗位新人，一个是偏大规模的复制，第三个呢，就是调调研团队啊，就是我们给你们讲一讲，我们这种就非常难复制的岗位，怎么用基本功练习来完成复制的？好吧，来啊，这个给你们完整的讲讲三个故事，你们感受一下嗯，这个案例背后用了哪些策略？好吧，跟着我走啊，
这个你们感受一下它用了哪些策略？好一个个来讲，第一个NPC啊，这个我先同步一下背景啊，其实啊，我们最早做MBA这个项目的初心是想帮助大家进行系统级的学习，而不是某一两个单元模块儿。啊，所以我们希望这个在大会员这一层上面弄一层系统的啊，地图级的学习啊，所以希望帮大家形成稳定的做事体系。然后我们去市场上看了国内外非常多的服务方式，发现了一个很有意思的，也很很很流行的一种服务方式，是私董会小组。
然后其实国内国外有很多自动会小组的模式啊，就是严肃的自动会小组啊，然后啊，发现这个东西特别特别贵，基本上定价都在三到15万，头部的应该小20万吧。然后再想这个价格肯定不是一堂选择的模式，然后我们当时就在想有没有可能我们在保留私董会这个这个优势的内核儿的情况下，有没有可能实现规模化的交付？啊，甚至有没有可能免费交付来提供给一堂的同学呢？然后所以蓝毅作为啊，这个私董会的负责人，然后我就把这个任务给他了，我说你去试试看，
然后给他定了一个非常高的目标，我说你要做一个私董会小组啊，做一个一堂版本的私董会小组有没有？可能每个月哈做到几百场的交付规模啊，然后真的这个任务特别难啊，难到最后蓝印说别的我不一定，我先把努力拉满吧啊，他第二天就把他的床搬到公司了，搬了个行军床，然后就开始在公司。公司里开始熬夜了啊，然后这个任务非常艰巨啊，给大家分享一下这个背后啊，这个真正是怎么用基本功解题的？既然市面上其实有那么多成熟的组织啊，
所以蓝一的第一次呢，就是去调研试试看啊，看看市场上的这些，这个为什么大家很难复制，很难规模化。啊，然后啊，然后他调研了很多同行，包括一些同行头部同行，还有一些异常的学员，然后调研的时候很多同行摇摇头说不可能啊，私董会怎么能规规模化呢？对吧？私董会都是依赖那种。私密的小厂啊，
都是有一个专家啊，一个教练这东西怎么怎么怎么样啊，然后而且这个人综合能力得特别特别强啊，都是非标的，怎么办呢？怎么办呢啊？所以啊，这个后来就说不行，对吧？同行都说不行，同行那套模型其实都差不多啊，不行怎么办啊？篮球不服不不服气啊啊这个。啊，这个人啊，
这个专家不是啊，不是这个这个复制私董会的最小单位啊，基本功才是啊，后来就说不行，我就自己测测看看看摸摸背后到底哪儿不行？然后呢，他就自己啊，就找了一些小组啊，第一轮他自己带了一些小组进行测试，然后拿到了一些初步的认知，比如说啊，这个纯学员自己玩儿是不行的啊，全程没有教练啊，给个规则，让大家自己玩儿不行，
基本上很难持续做一两场就丢了。然后呢，每每次给教练呢啊，这个如果给很重的那种教练就很难，因为一堂的教练供应链是完全是不够的，而且很难免费长期支持啊，这个东西成本太高了。然后或者呢，组里要不然做那种非常高段位的同学啊，或者进一个讲师提供支持，发现也不行啊，这个这个也不是刚需必备啊，他很多时候还是同学之间相互学，然后后来发现唉，组内可能有一些积极热情懂流程的啊，
有些对。他很懂的，对于业务很懂的人，他不需要那么那么高的段位，但是呢，他的综合能力非常强，好像行得通，然后所以实际轮儿测下来，他大概有了一个认知，就是。NPC这个角色很有可能是解决这个问题的，可能唯一的必经之路啊，就是把督导主持人官方运营。众多角色为一身啊，做一个NPC的类似于官方的志愿者的角色啊，
然后当时的确这些也来自于国内外很多的最佳实践的拆解啊，然后后来就尝试去提炼了啊，同行的啊，各种各样的NPC的啊，因为NPC这。这个词在一些同行也在用啊，然后大家的一些这工作内容啊，发现拿到的词都是特别虚的词啊，什么一定要认真细心，温暖亲和力积极。对吧，如果你要复制的话，你看你要是用同行的经验去做，你真的拿这个能复制NPC吗？多吓人啊，
对吧你，你拿这个怎么复制呢？然后就是这些都是一些很虚的一些东西，然后啊，怎么办呢？怎么办呢啊？这事儿可解吗？后来蓝毅就开始这个。因为学了这个，去年的马拉松，所以他深刻的意识到，其实要尝试找到人背后那个关键动作，那个关键动作决定了工作业绩，不要老盯着这个人的所谓那些很虚的，很完备型的的那些东西。
然后有没有可能把这个非常复杂的综合能力很高的，这个这个角色把它拆成那个最关键的几个动作啊，用这个基本功的颗粒度有没有可能来解这道题？然后人不是能力的最小单位，基本功才是啊，所以后来在第二阶段呢，蓝毅就开始尝试去拆基本功，然后开始找找找，然后他最早的做法是找一些成熟的专家，然后去看看这些专家哪儿比较厉害。他们哪些东西是最厉害的，然后呢啊，首先第一个专家就是他自己嘛，因为他之前组织过大量私董会，然后后来就开始说拆啊拆拆自己，
后来呢，又组了一些这个小组，让小组有一些人站出来试试看。后来呢，就做了一些对照的测试，然后就明显的发现人和人差距巨大啊，有的小组啊，三个月可能这个连三场私董会都组织不起来，很快就散架了。有的组呢，表现就特别好，后来就说哎，为什么有区别啊，这个这个NPC到底起到了什么角色，然后就赶紧去找那些表现好的小组，
然后去观察他们的私董会，看他们的回放，把回放都记下来。然后录回放开始看啊，这个恩比斯都干了啥？为啥这个组织氛围这么好啊？先总结自己啊，再总结好坏的背后的那个那个录像观观察出来的那个过程。然后甚至还找一些优秀的NPC过来拆和复盘，你们到底做啥了？为啥就这么好？然后拆拆拆，然后最后就不断的问背后的逻辑是啥？背后逻辑是啥？哎呀，
后来呢这个。啊就就开始组织大家复盘，然后啊，初步的对这个NPC的模型有了一个初步的认知啊，里面发现初届的只要能把这个厂给托起来的。那个NPC有三个最重要也最基础的基本功啊，这个第一个热场破冰，第二个pitch啊，案主和幕僚就是让他们来这个这个讨论啊。啊，这个这个说服他们，然后第三个是熟练掌握文档啊，这个官方的流程要足够的熟，这三个基本功只要做到位，基本上那个场子是可以脱下来的。
啊，就发现其实那些表现好的很多都是这三个，其实就都差都还行，但如果有一个有硬伤，比如说他不会破冰，不会热场，或者是哎，他对一堂完全不熟流程，或者是哎，他完全没办法去说服。这个场子很快就散掉了啊，他发现这三个基本功在这个阶段是最入门也最基础的三个基本功啊，所以光拆出来其实。就还好嘛啊，最难的其实是执行，
然后就开始去分析啊，这个热场破破冰这个环节到底有什么问题，然后就发现其实最大的问题在于很多人不重视啊，很多人觉得没事儿吧，大家自发的就玩儿起来了。不重视破冰或者很多人有自己的思维惯性，按照自己的习惯啊，有的人我给你唱个歌儿吧，我给你讲个段子吧，各种各样的玩儿法。根不标，根本就不标准，后来呢，他遇到这个情况，然后开始怎么去改善这个问题，
你可以猜一猜啊，这个如果想啊，解决基本功的复制。啊，是花钱呢，还是上手段呢？对吧？加头部激励末位淘汰还是这个就是练硬练？硬练啊，就的确啊，因为基本功说说到天上去，它也只是个管理手段，它也只是一个把人复制的那种带人的管理手段，你完全可以。那个不练嘛，
对吧啊？当然这三个答案现在你们已经知道了，肯定选三嘛，第一条路啊，首先我没给蓝毅，几乎没有给他什么预算。然后而且我们也不想在MBA这层里单独再收费，我们也不想额外的收你们一万块钱，说实话，我我我给他的就是不额外花成本。啊，然后学员是零，我们最好也是零，怎么做？然后第二条路呢？
当时NPC本来就比较稀缺啊，这个如果在上手段在激励一下子就加奖惩。一下子有些人什么给奖励，有些人。基本上就散架了啊，可能流失率就会非常高，然后最终呢选了看上去比较难的第三条路就是正儿八经带他们练，把这些最基础的基本功尝试在他们身上练下来。然后呢？怎么练怎么练啊？就是有没有可能复制给更多的人呢啊？所以今天时间有限啊，其实有好多基本功，一会儿我最后我会给你们稍微说一下，我们就挑一个。
一个相对比较基础的，比较重要的一个基本功，带你们感受一下，就一个面对一个创新岗位找到的一个关键的小的基本功，这个关键动作。是如何练出来的？如何把nbc给带出来，让大家可以拥有这个基本功的呃，首先破冰是私董会所有开车的发端，就是如果一开始破冰就没做好，那么没有形成那个团体氛围的话，那么整个三个月可能大概率是走不下去的。所以破冰就会变成是这个业务在现阶段全员的最重要的那个基本功，这是一个非常核心的能力啊，怎么带大家掌握呢？
然后练习的基础就是有稳定的模型和套路，所以第一步啊，拆出来基本功之后第二步就要尝试去给这个基本功建立一个固定的套路。不能每个人自由发挥，不能你想做什么，你想做什么自由做，我们得让让大家有一个稳定的套路，所以那下一步呢，就开始给基本功建模儿了。然后开始跟着NPC 1步一步复盘，然后开始分析，哎，一个好的，这个破冰有哪些成功要素呢？然后开始的时候也比较糙啊，
可能就想到说哎，这个应该要兼顾时效性啊，要有一些自我披露啊，有这种。破一些边界，然后找到一些共识，让大家一方面打破边界，一方面形成一些共识，然后立目标，立flag啊，这都是可能过去一些比较好的啊，一些大概的感觉。啊，然后后来呢？这个太糙了啊，
怎么办？继续啊继续，然后就开始这个找一些啊，内部的一些啊，毛同学，大家都可能知道是谁啊，毛同学一堂的即兴戏剧专家，然后开始聊说你们那个行业怎么破冰？啊，又结合专家经验，然后引入了一些。玩儿法，比如两真一假呀，破冰游戏呀，然后开始各种各样的，
有一些破冰比较好的同学也都参与进来，一起开始去这个分享，然后最后形成了一个破冰工作手册，给了大家一个工具箱。一个相对完备的一套工作流啊，甚至是清单，有了这个手册之后啊，即便是主持经验不是特别丰富的小白，正常情况下。也能照着手册做下来，做个60，60，70分儿的水平啊，就是一定要建模儿啊，最开始大家没有模型，
再到一些大概的成功要素，然后把成功要素。一步一步一步的变成一个清单啊，甚至是一个偏sop级别的工作，然后现在呢，基本上大家啊，新人即便是啊，这个可能没有太多主持经验，不是那种主持型选手。跟着这个思路走下来也大差不差的啊，可以哎呀，真的很细啊，你们感兴趣回去稿子里自己看啊，怎么做啊，就按照流程走一遍，
基本上就还行啊，基本上就还不错。啊，所以啊，这个如果只按照这个手册来执行，可能只能做到60分儿的水平啊，那么很多时候大家就停下来了，对吧？sop嘛啊，流程嘛，还都是保下线的，然后后来呢，就开始不行啊，还是要往上追，开始给破冰这一个小的动作增加动作。
段位，然后给大家营造一个新人，可以快速上手，老人可以不断进步，无限进步的成长环境，然后开始划分段位哈，这个60分儿啊，按时破冰。一周之内按时破冰，就算60分儿，然后80分儿破冰之后啊，这个有人踊跃的想成为案主，三个月之后啊，三个月完成排期，这就是80分儿。
100份儿好的破冰做完之后，大家特别熟，甚至称兄道弟，甚至成立小组基金，甚至跨国相见，很多其实达到了呃类似的水平啊，就你会发现。对吧，最厉害的小组破冰就是厉害，只要让他带，他特破的就比别人破的好，然后开始给大家寻段位，新人至少先到60分儿，然后厉害的人也能到很好的水平，甚至好多在国外专门飞到一个城市里再建一次。
所以。感受到了吗？啊，有了段位，追求了这个时候问题来了啊，这个怎么能让NPC啊达到80分儿甚至100分儿呢？对吧？虽然我划分了段位，我也拆了，我也给大家这个梯度了，然后怎么办？最重要还是列对吧？我光给个sop，你能执行吗？啊，
我光给个段位啊，你真的能往上追吗？真的会照做吗啊，因为你很难评价，因为很多时候那个业务现场我根本都不在。所以怎么办？怎么办啊？蓝毅就制定了一系列的策略，然后来尝试让大家练，你们可以来感受一下感受一下啊，这个然后开始加速练习，首先组织了大量的培训啊，然后线上做了一次培训，线下做一次培训，两次培训。
啊，当然，最新的版本啊，之前没有这么完整，然后啊，线下还专门有一部分是我来培训，带着大家来线上线下，把这个流程整个都走了一遍啊，走一遍啊，基本上甚至有很多这种这种。巡回任务式的，讨论式的啊，这个对线下的训练，然后呃，比如说每一次私董会线上培训，
基本上它都不断的在强调破冰的重要性啊，不断的挂在嘴边儿，重复重复重复重复。啊，不断的强调，用这种氛围来告诉大家，一定要重视，如果要不重视破冰，就会引起大量的不良的后果，然后要让每一个NPC在心态上，尤其是新人建立，对于基本功的快速的认识。要重视起来，然后呢，会邀请古董这种啊，
这种比较好的优秀的同学来分享自己的破屏经验啊，然后给回放，包括新人们回放链接回去看看，感受一下啊，这个你们还没远远没到自我满足的时候呢。啊，大家要保持在舒适区，你感受一下这些跟这些最厉害的破冰，其实有很大的差距，不断学习，不断进步啊，让新人呢重视起来，让中间的人呢也能看到那个最佳时间不断往上走。啊，然后同时呢，
它还会组织啊，像优秀的NPC做am a啊，就是答疑啊，就大家开始问啊，就是说你到底怎么做的呀？因为有一些东西，它不是sop，不是清单能解决的，那这个时候呢，就尝试用这种提问的方式来不断的跟那些优秀的标杆儿保保持互动。发现哎，好像就就。就就就让更多的人对于破冰这个环节有了长期的训练的欲望，训练的欲望来继续啊，继续啊，
这些图你们如果感兴趣，回去自己看啊，其实里面有好多好多的分享啊，各种各样内部的分享就是这些优秀的NPC。啊去分享，然后最有意思的来了，就是这个策略很好玩儿啊，其实很多时候大家的练习是很少的啊，破冰你想一次NPC三个月才一轮儿，一年可能也就才两三轮儿。对吧，在这种情况下就就没有那么多时间练怎么办？然后为了规避风险啊，然后他刻意的制造了一个场景组织NPC普遍练习啊，首先线上练啊，
这个NPC随机分组，线上角色模拟啊，大家开始做角色扮演。然后逐个儿主持破冰，对吧？都是熟的人，大家都是彼此都是这个NPC来开始吧，尤其是老老人在旁边看着开始吧。啊，就老人看看新人能不能至少做到60分儿？别怂，别害怕，把动作基本做出来，然后如果连这个动作都做不完，可能就劝退了啊，
这过去还真的劝退过几个人啊，如果连60分儿的线都打不了的话，就没必要去战场了。然后线上不够，线下练习在两天一夜的培训的时候，还专门在社交大联欢的时候，主动让大家继续实践啊，在大家比较活泼的时候，现场破冰啊，正好社交大联欢就是一个破冰局开始吧，看你们怎么破？啊，所以就不断的让大家有更多的机会，除了那一次破冰，因为三个月才三个月，
三到六个月才一次，在那一次之外，给大家创造了非常多练习的场景，争取让大家正式上场之前。能多练一些轮儿或者交叉练很多轮儿啊，至少评估一下啊，所以目的是让大家尽量的通过肉身的感觉到破冰的难度，然后练完之后再上战场就很好了。啊，所以感受到这个区别了嘛，然后慢慢的通过这些方式就形成了团队的能力啊，包括什么各种各样的破冰都在练啊，都在练，然后呢啊，这个让大家。
为了能不断进步，然后啊NPC开始给自己的小组开破冰会，然后具体工作怎么评价呢？很难啊，然后呢，就做了几个反馈机制，第一个NPC模拟要有作业复盘，就是模拟完了之后要写份儿作业，说一下自己的感想。pdc嘛，也也有反馈，然后同时呢啊，这个针对小组，我给你们换兵了，你们在焦作也评价过啊，
然后我可以感受到我的好坏。又是一轮儿反馈，就我感受我的好坏和你们感受我的好坏啊，然后同时然后把各个小组的好坏再打包一下，蓝一又分给各个小组，你还能感受一下全局的好坏。啊，相当于又加了一轮儿反馈，就是三轮反馈，然后随着nbc不断的有反馈说哦，我这儿做的好，那儿做的不好，我不会夸人，我太硬了，我少说了几句话啊，
不断的找到自己的优点和不足，然后不断改进，不断改进，不断改进啊，慢慢的开始，大家开始分层，然后。整体往前走啊，然后就开始出现很多的这种通过这种汇报和反馈的机制，然后慢慢的把大家给拉起来了啊，大家感受到了哈，包括甚至还分享说大家这个这个一些目标和状态。然后啊，这个nbc结束之后啊，甚至蓝毅还要求各个小组合影啊，
然后把这些破冰合影剪成一个官方的视频，然后用一种非常。极具仪式感的方式，然后即便是线上也非常有仪式感的方式，然后来体现啊，大家对于私董会的重视，然后各个小组做了一些非常有仪式感的这个这个。视频啊，甚至啊算了，不给你们播了，感受一下啊，这个后来还专门剪了一些视频，更不能说感受到NPC在里面的价值，然后慢慢的让大家开始感受到正反馈啊，下次做的更好。
然后这个为了让大家更多的重视破冰啊，然后形成这种相互激发的氛围，哎呦嗯，蓝意开始给大家做榜单，哎呀，这个嗯，让大家在一种相对紧张和持续破冰的时候，我之前都不知道他做这么细啊。啊，这个榜单是不是还挺激烈的？看着就挺害怕的啊，这个来啊，这个各个榜单开始给大家做榜单啊，哪个小组领先了，哪个小组破冰了，
哪个小组没做啊，这个一场一场的来拉啊，这个时候当。看到这张图的时候，自然而然大家就往前冲了啊，所以就做了很多这种反馈啊，然后那个嗯，当然NPC的基本功啊，这个刚才我讲的是这个，这个这个只是一个最简单的第一基本功，就是那个那个。热场对吧？蓝毅大概做了差不多有12到15件事儿，就这么一个小基本功，大家感受到基本功练的过程了吗？
感受到了吗？啊，这就是基本功，这就是把一个看上去国内可能没有对标成熟岗位的，甚至你看我们又不给NPC工资，甚至还提出很高的门槛儿。甚至还要占用很多的时间，在这种情况下，大家还是以这种方式在练，靠什么不能说，给个指南，你们自己学啊，不能说指个方向，你们自己练不现实。它靠的是一连串连续的动作，
然后最终才能把这个所谓的破冰在100多人面前啊，让大家全部都练会。啊，感受到了哈，感受到了，然后注意啊，注意这个也只是nbc的一个小的基本功，这只是甚至是最小的一个基本功，随着这个组织发展无。四面八方的基本功就开始出来了，最开始有基础基本功嘛，对吧？越来越多的基本功啊，然后比如说如何pitch按住幕僚啊，如何使用指南，
如何控场，包括甚至我给他们培训叫出口式咨询。这是比较高阶的基本功啊，是一堂比较值钱的一个咨询能力啊，这个如何去定选题啊，如何进行好的高阶提问啊，这个甚至abcd的辅导啊，越来越多的专业基本功开始分层开始涌现，开始分化啊。这这构成了现在这个团队的能力，大家感受到了吗？啊，感受到了吗？其实背后就是蓝翼通过一系列的拆解建模儿啊，这个不断的宣导练习，
让大量的。这个普通的学员NPC NPC的学员变成了就是普通的MBA的学员，变成了NPC，然后啊，甚至也非常感谢大家啊，这个NPC作为半个一堂人啊，协助一堂。啊，我们一起来服务更多的人啊，让大家从整个的私董会这种学习形式，小组织的学习形式里面获益啊，所以我们最近的数字还挺有意思的啊，就我们我们累计。啊，这个发车171组服务了1800个，
累计哈这个MBA的学员活动场次900多场，你感受一下一年多的时间，900多场私董会。然后平均每个月啊，这个摊到一年也有也有也有差不多100多场，然后续报率很高nps很高，然后包括NPC的续服率也很高。啊，所以啊，这个不容易啊，不容易蓝意终于不用睡公司了，然后嗯，所以我们在今年九月份跟大家讲啊，正是因为就最重要的是用基本功的方式。解决了NPC的问题，
用NPC的方式解决了私董会的问题，现在一堂的私董会小组应该是目前国内最大的私董会小组了啊，我们比那些友商啊量要大的多得多啊，那些友商。很早就已经卡在一定的复制线上，下不去了，一躺现在目前我们距离我们的天花板还有很远，全靠nbc啊，非常感谢大家，非常感谢大家啊，这个我希望啊，这个。我给蓝毅啊的愿景要比现在大得多啊，我在想有没有可能未来一堂的董会啊，我们能做的课题是现在的10倍五到十倍。
啊，服务的规模也是五到十倍，甚至NPC的数量有没有可能五到十倍？我们真是给大家讲一讲，一个相信成长的组织，一个相信基本功的组织，一个看上去无解法的组织。就用那个最小的能力单元一步一步去构建一个业务，到底这个业务有多么旺盛的生命力，大家感受到这个基本功练的过程了吗？啊，刚才我讲的真的是一个最小的基本功啊，里面还有好多很难的基本功。就这么过来的啊，就这么过来的啊，
所以。好，加油啊，加油呃，我多说一句啊，这个呃一堂的NPC持续招募，每半年招募一轮啊，这个然后呃门槛儿非常高啊，门槛儿啊，挺高的，然后需要至少一年以上的MBA学籍。然后200学分儿以上，而且是推荐制，至少有一个老NPC或者两个一堂的学员给你写推荐语，给你背书，
你才有机会入围面试。啊，然后呃，因为很多义堂的同学说义堂的NPC基本上是CEO背后的CEO啊，所以非常感谢大家，如果你们想报名的话，半年之后哈可能大概。一段儿时间之后，蓝印发起招募的时候，你们可以来再来补一轮儿啊，这个加油啊，所以感受到基本功了吗？好，回到我们的武器库啊，我们回顾一下能不能感受到，
其实就这些值。能看到拆吗？你们在那能看到拆吗？啊，这个这个能看到拆吗？就是你们你你你们能感受到，其实我围绕着你看啊，快速走一遍啊，拆出独立动作对吧？最开始的时候我也不懂啊，但是我不能非常虚头巴脑的什么什么共情力感知力那些东西怎么复制复制不了？我找到里面最关键的核心动独立动作啊，然后围绕着啊，这个专家拆围绕着外部拆啊，围绕着复盘拆拆拆了一大堆。
然后啊，找到眼下最决定价值的最重要的啊，这个这个最有用的那些基本功做减法，最后起个名字啊，比如说破冰啊，起个破冰，然后可以了拆见到建了吧，最开始模模糊糊的可能就是一个成功要素，对吧，就那么几条，非常虚。去慢慢的开始把它变成是清单checklist，甚至到最近已经把它变成是sop了。对吧，就一步一步的把它建模儿，
一步一步建模儿，然后看到了推吗？最开始大家没意识，对吧？你指望大家做是不现实，先从一个最重要的基本功开始。先从少量的人开始，先从我开始，先以身作则，先从古董身上开始，先从徐建身上开始，先从最好的几个基本这个这个NPC开始。先灰度，然后等到人越来越多的时候，新人老人不兼容的时候开始划分段位，
对吧？厉害的人什么样儿啊？入门的人什么样儿？啊，然后这个这个做全员执行，做全员执行啊，最后现在所有人必须执行，谁不执行谁就不用来了啊，这就这么个过程感受到了哈，感受到了，然后包括练也是啊，有氛围提醒吧，一直嘟嘟囔囔的重复。有原则引导了跟大家讲一定要好好做啊，一定要分享最佳实践，
然后有工具把各种培训工具甚至加流程啊，当然现在制度还没有这个这个这个没有做啊，主要是到流程。对，感受到这个过程了吗？啊，感受到这张小抄在一个真实的业务上大概用出来的感觉了吗？非常非常重要啊，非常非常重要啊就。有没有对这个这个武器库有了更深一层的认识，所以当你们可以不断的用各种的这些策略去组合着去，让它拆得更好，建得更好，推得更好，练得更好的时候，
自然而然那些本公司在你们团队会形成。而且你们不要一口气想吃个胖子，吃不出来一点点做，随着你多拆多建多推多练，它自然而然就会演化出来。非常重要啊，非常重要，好了，这个哎呀，这个人不是基本功最小单位，基本功才是就是你们现在能理解吗？就是一个掌握了基本功的管理的人。是比泛泛的谈能力的管理水平是要高一个维度的，大家现在认同吗？啊，
不就换一个问题，这个最后我升华的时候会讲一个掌握了单元模型，这个管理工具的人跟只知道公司那三张表儿，财务报表儿那个人在商业决策上的管理的科学性是要高一个维度的，你们认同吗？这两句话我说的是一个意思，我不知道你们现在能不能理解你们，如果不理解没关系啊，没关系啊，这个一会儿听到最后我来升华的时候，你们再理解。就是我们要找到那个最小的，可被管理的那个科学的建模的那个分析单元，这个单元你理解的越小它越透。你上层的决策质量越高。
对吗？你们应该商业上啊，不止一个维度啊，谢谢花总，就是你们知道一个人，如果只用财务报表做商业决策，多恐怖吗？你知道单元模型跟跟财务三张表对于一个公司的决策是完全不同的水准。一个单元模型跟你模模糊糊的说NPC就三大能力，利他能力，表达能力啊，专业能力，你拿着这三个你去复制试试看，这辈子你都复制不出来NPC。对吗？
对吗？听懂了哈，听懂了，这就是这就这节课核心相讲的理念，就是你们必须要拆出那个最小动作，然后最小动作一点点分离，一点点建模儿，你见到这个维度上，它就能演化出那个东西。非常重要啊，非常重要。好，说清楚了，说清楚了。体会到了吗？
体会到了吗？非常重要啊，就是你们要有管理的颗粒度微就我，我们不叫微操吧，就是小的那个管理颗粒度好啊，这这是第一个例子啊，这个第一个例子，第一个例子是银行非常热乎的例子，也是我第一次讲，欢迎大家未来有机会跟你响合作吧，我们是一家知行合作。的公司不管我是星合一还是我们内部的团队，我对他们的要求都是一样的，先用一堂的课解决一堂的问题啊，我觉得啊，
好久之前都一直在讲一堂的例子，我觉得蓝翼啊，算作给大家做了一个正向的示范。我们是相信一堂方法论的，我们真的在用一堂的课，在做一堂这家公司好了啊，第二个例子啊，第二个例子古董这个例子其实我之所以拿出来，是因为他对我启发很大。啊，非常非常大啊，就这个例子，因为我自己本身互联网出身的线上型选手，对吧？然后我给他磨课的时候，
当他讲到他的线下的时候，我甚至都想不到他管理到这种颗粒度。古董奶茶店啊，这个呃，之前在马拉松上，我觉得这例子真的还挺好的，我觉得很多人可能都跟我一样，对于线下的经营没有那么细的体感，所以我再给你们讲一遍，他当时的例子。啊，这个呃，我先简单一句话介绍一下古董啊，有些新同学啊，古董是一堂青岛学习中心的主理人啊，
然后呃，开了100多家连锁奶茶店，头部的品牌。然后哎，在我心里是加入一堂gap的所有同学里面top 3的优秀选手吧啊，这个前三名呃，所以很厉害很厉害啊，然后呃我。我我我们先来热个身啊，感受一下连锁奶茶店这个事儿，有什么基本功呢？听上去不就挺简单的嘛，你你往那一排队对吧？摇一摇给你做出来给你不就得了吗？就那几个菜单儿，
就那几个品。是不是听着挺简单的？听着是不是挺简单的？呃，所以呃，我们先来热个身啊，来来所有同学跟上我的思路啊，跟上我的思路，我们来来尝试着想象一个画面，尤其是你们过去，如果没有做过那种复杂的呃，精细化运营sop基本功的话，来跟我想象一个画面啊。来所有同学保持安静，带入一个场景，
在一个头部连锁的奶茶店，假如说你去到一个知名奶茶店，对吧？你去买一个奶茶，然后等个三五分钟对吧？然后不就是。咬珍珠啊，夹叉底儿啊，封个口儿给你对吧？听上去特简单，一共就三个动作，是不是特别简单？有没有你内心说实话？有没有觉得事儿特简单？对吧，
你有没有觉得啊，这个事儿是长个手，谁都能干，随便找个初中生啊，是不是能轻松完成的工作，然后或者是我，你看我们都是这种这种好学校毕业的，我练个五分钟，我应该就比他强。说实话，你们有没有这种感觉？说实话，有没有？就就我肯定是这么想，我当年觉得对呀，
我每次去买奶茶不就那几个动作嘛，一摇一拐，然后啊一摇给我了，他没什么呀，不动脑子。是是是这样吗？你知道如果你要管理这个业务，你要是这么简单的理解这个业务啊，你们你们可能啊。赔的连裤衩儿都不剩了，就就嗯，你们最多能想象到这个业务有多复杂。对吧，听上去不就简单吗？三五个动作，
一摇就给你了啊，排个队啊，但真的是这样吗？来给你讲讲背后的基本功啊，就是一个能把一家店复制100多个店的人，到底基本功得到什么水平才有资格做出100个店来？我们来回答这个问题。就你想连续复制一一百个店，你的基本功得练到什么水平才有资格配拥有100个店。来吧，远远不是啊，远远不是啊，就是我们从一个用户视角看到的，和一个连锁经营的视角有巨大的差距啊，这也一定程度上很多人开奶茶店。
啊，很快赔的底裤都不剩的，主要原因就是想象的太简单了，太简单了啊，就我当时听过一个投资人给给我讲一个故事，特别有意思。啊就就他说投资人啊，这个很好的一个朋友，他说之前去什么地方啊，弄个什么瓦罐儿汤还是什么，反正就当地的一个美食，他想开一个餐馆儿，天天在那前台去研究那个怎么做的好吃，天天改那个什么体验，改了一大堆。
然后他怎么弄都很费劲，各种费劲，然后他后来就有一个人说我带你去参观一下我们头部的一个连锁品牌吧，然后他说行呀，去看看，发现人家在干什么，说人家后厨就是那个炒菜。每一个菜的位置到哪一关到哪一步要颠潮，它放哪儿，怎么开火，那细节控制的极其严密。他发现他后台什么都没，他后厨就是他只看端菜，这一下儿前边儿所有的都不管说哇呀，原来要做连锁得精细化到这种程度啊，
他说算了，我不干了，生意立刻就关了，说这个生意我干不了，太稀了。太细了啊，就来吧啊我我们来初步感受感受一下，一个店真的这么简单吗？你们感受一下啊，这个呃，其实每一个呃，门店的店员在工作背后到。底得标准化，做到什么程度才有机会支撑那个标准化门店？呃，
我们今天时间有限啊，来讲两个小的话题，第一个如何拆解sop啊，就怎么把门店的工作拆解成sop，第二个如何如何执行sop，如何让门店尽量是有sop进行执行的。来吧，我们一个个来讲啊，首先第一步如何把标准工作sop化，你们先来猜一下嗯，看看你们过去的经验哈，你猜一下，大概一个20平米的奶，那个那个20到40平米的一个奶茶店。啊，
可能复制到100个店，这个规模下大概一个门店啊，店员会有多少个sop？有概念吗？大概什么量级？五到十个，一到五个，十到20个还是20到50个还是50到100个？甚至100多个。猜一下，猜一下。这个答案是我比较想看的。有概念吗？就一个听上去就二三十平的一个店，如果开了100家店的规模啊，
我不是说一一一到十家店啊，是已经已经相对比较成熟之后100家店的规模。答案是。答案是至少100多个，至少是100多个，甚至如果再细化的话，可能是超过几百个，至少是100个。啊就就你们是不是觉得挺简单的，对吧？不就是做个奶茶嘛，几个人轮着谁有时间谁就做啊，这个谁来上班儿，到点儿打卡，然后。
对吧，不就是对这行业都有这种刻板印象，对吗？对吗？然后我给给大家讲一讲啊，其实真实的过程啊，就是你会发现啊，就光一个奶茶店的工作区划分。都分了，非常非常多的区域啊，比如说后区奶区啊，包括这一系列的区域啊，窑怎么摇怎么做，全部都是分的，非常非常细。
而且每一个区域，每一个奶茶在怎么做？前后的顺序放什么料都是有无数多个标准动作的。标准动作是什么意思？我先做啥后做啥都规定死的不是随便啊，我先放水先放奶，我放冰怎么放法？放多少啊？看了不够再摇一点儿，哪有这么多动作，就是一个标准动作。然后大量的清单啊，大量的清单，大量的流程啊，大量的全都是具体的。
我给大家举个例子啊，你们感受一下，比如说比如说我们说一个小的点啊，说一个小的标准化工作排班儿啊，你们想象中的排班儿是不是挺简单的嘛，每天上班儿对吧，然后这个时候你会发现很有意思的问题，因为。就是就是店里的五个人进行排班儿啊，这个谁几点来谁几点走，这件事儿是挺简单的吗？对吧，你有时间啊，比如说你几点上，你几点走啊，
这个怎么来管理呢？听上去是不是挺简单的？唉呀，这个你们是不是这么想的？不就是排个班儿吗？每天三个人对吧？临时啊，只要请假人数不到两个店里有三个人就行了。只要保持店里有三个人就行了，是不是这样了？哎呀，你如果真的这么想啊，就包括我肯定也是这么想，咱们上班儿不就是不请假就上班儿，只要店里有三个人值班儿就行了。
其实这背后如果想真正想去做门店的效率运营，你会发现背后是非常非常复杂的工作，同样就光这么一个动作，背后一带东西可多了。首先，第一个问题，一个店在所在的商圈儿的客流量的规律是不一样的，你不是所有时候都是三个人。啊，有的时候人多，有的时候人少，你得掌握规律啊，流量高的时候就人要多，流量少的时候人可以少，那个规律谁来掌握呢？
对吧，听起来是不是很复杂？怎么怎怎么去做呢？然后做一个排期表儿，然后一方面呢，去控制这几个人的资源，谁请假怎么做？然后甚至是每一个关键的工作，今天你在这儿不是说这个岗位缺了，你就站着是所有动作都是排期排清楚的。啊，然后而且时间体现在时间刻度上，几点出去甚至几点出去倒垃圾啊，多长时间都是规划好的，不是你看垃圾桶满了，
或者看晚了你去倒。到了那个时候，你去倒垃圾，全部都是规定死的，我排班儿，我要排到按照人流量去排，按照人峰值去排，甚至最近突然比如双11要火了，双11可能周末啊，大家出来人多，这几天就立刻要调整策略。甚至什么时候我要去吃饭，其他时候不能去吃饭，什么时候要去倒垃圾，其他时候不能去倒垃圾，
这些动作都是规定死的，谁去做什么时候做全都是排班儿，这才是真正的精细化运营。啊光排班儿这一个动作就直接会非常影响一个门店的经营，就这么一个小动作啊，所以要有个人负责排班儿。不断的去精细化这个排班儿啊，店长每天呢，还要例行的去检查工作啊，大家这些动作做得好不好啊，而不是靠大家喊，对吧？一直说好好做，好好做，不是好就是一堆的固定。
啊，按照固定的流程SOB来做就行了，做就行了啊，然后再比如说啊，这个再举一个小例子，比如说如何手摇对吧啊，这个你不就是需要一个你做个奶茶，它需要摇吗？啊，店员摇一摇给你，你们觉得是不是大家都这么想呢？啊，不就摇一摇吗？这个有啥基本功呢？对吧？
摇几下就行了啊，人人。人少的时候就多摇一会儿啊，现在排队人少就我就多摇一下儿，给你这摇匀了给你啊，如果人多呢，我就摇两下给你不就行了吗？是不是是是不是这样的？是不是这样的，大家想肯定是这样的吧啊，这个实话实说，大家是不是这么想就反正我是这么想的，我就看就瞎摇几下，然后就给我了嘛。啊，
然后你会发现。完全不是，完全不是，你知道光手摇这一个动作，就有一个非常严格执行的一套sop啊，首先加配料的顺序可能会不一样，有的是先加冰，有的需要在。加完别的小料之后去加有的呢啊，可能是这个手摇的频率时长也不一样啊，有的是快速摇30秒啊，有的呢就就就不一样，所以光摇这一下。就有非常多的动作，它不是说各种饮料都是摇几下，
给您摇一下，不是这里面有非常多的，非常多要练的东西才能保质保证这个口味儿和口感的稳定性。啊，不同的不同的东西摇的是不一样的啊，再比如说还有一个小例子，这个例子让我还挺意外的，说怎么煮珍珠？对吧，珍珠奶茶嘛，珍珠你奶茶店最重要就是要煮珍珠，不就是煮嘛，对吧，有什么难的，煮珍珠也能嘛，
就是看要没了煮嘛，看要没了煮有什么难的。啊，这个不就是跟把大象放冰箱里一样，打开烧水壶蒸猪扔里去，不行就补货是吧？大家肯定会这么想，如果让我们开，那么三五家店肯定会这么想嘛。远远不是啊，这里面包含了一整套完整的动作啊，这个先做什么再做什么再做什么再做什么再做什么，全是清单全是清单。必须严格的按照这套动作做完啊，你不能在中间儿突然发现完了，
忘了开关了，完了水放少了，完了这次好像没有补。什么情况下做到什么程度全是标准化的？啊，然后你知道主珍珠最重要的是让口口感表保持q弹啊，就光让它保持q弹最好的口感就一系列的。动作，比如说什么时候在什么样的温度下下锅，你不能随便往里扔的，然后下锅的时候要搅搅，不搅搅谁来搅？啊，搅动的时间有多长啊？然后煮熟之后如何沥水？
全部都是有动作，不是虽然到了就行的，只有这一系列极其严格的动作全部。不打折扣的坐下来，这家奶茶店才能呈现给你的是随时去那个珍珠都是最好的状态。你练不练嘛？练不练所以能感受到区别吗？这就是一个就光煮珍珠的一个小动作，就煮这个动作啊，如果你知道sop最极端的，如果你们过去见过。肯德基麦当劳煮薯条儿，你们该名声在外啊，就那薯条儿怎么煮，让它极其标准化，
都是这样的，极其标准化，极其标准化。哎，所以你说这种东西，如果你去做连锁，你不管对吧？你说随便煮吧啊，差不多行啊，这个随便的随便弄吧，差不多行。差太多了，差太多了啊，然后再比如说啊，再比如说这个这个啊，
主珍珠啊，还有一个非常有意思的，就是什么时候主珍珠？啊，什么时候煮？大家是不是这么想的？不就是快完了就煮吗？快完了就煮啊，就是打个提前量啊，或者剩30%我就煮。对吧，是不是这么简单，煮珍珠就是看着快见底儿了，就煮这这个还有什么sop的吗？就是有个人盯着点儿。
啊，然后快完了咱就煮啊，有了呢咱就先打，是不是这么想的？哎，我跟你讲啊，这件事情多恐怖啊噢，就后来我跟他聊的时候，他说我们光我们光这个给这个主珍珠的时间建模都花了巨大量的工作。非常复杂，非常复杂，大家能理解复杂度吗？你知道为什么主珍珠的时间极其重要吗？因为。因为珍珠奶茶店永远不能没珍珠，
你说你去珍珠奶茶，我买个我们我们这家店没有珍珠。这就变成一个非常难受的体验，它要保持常年的稳定，在线稳定可用啊。主珍珠是一个非常重要的工作啊，这个怎么做呢？然后是有背后其实转建了一个非常复杂的sop的模型啊，举个例子，比如说高峰期啊，这个如果早晨一次性煮四升。啊，四个小时的最佳观赏期可以撑到可能中午后半段儿，但是呢，可能过了某一个时间段就不加了，
我要不要接受？或者早上先煮啊，到11点再煮，这样的话明显工作量变高啊，这个人力成本上去了，我接受人力成本吗啊，再比如说啊，我早上煮三升，这样货损比较低啊，但是有一定概率可能卖完了。来吧，你去平衡，如果你你怎么选对吧？你发现主珍珠这个事儿就非常复杂，我是一次性煮个大的，
还是煮几次小的，然后我是想着浪费人，我还是浪费体验。唉，很费劲，很费劲，对吧？有同学选哪个选哪个，如果你们是管理100家门店，你们选哪个？选哪一个？呵。你们你们这是个综合ly问题啊，这是个颜色方的ly问题，你们不能只看主帧注入一个事儿，
你反过来说。反过来说，如果选三会有什么问题吗？选三会有什么问题吗？答案是哪个都不选啊？这三个答案哪一个答案都不到sop的颗粒度。啊sop要根据当天的情况调整。啊，甚至店长还规定了你当天要根据当天的内容量，当天的情况，因地制宜，然后要有个对照表儿啊，今天的客流量怎么样？排班儿怎么样？具体的假日怎么样？
然后安排主征收的策略不同都不一样。都不一样，而且他们不能果断选三啊，因为卖珍珠卖完了，是一个非常糟糕的，他们宁愿去接受一部分人力的损耗，通常站在公司的角度也要保证品牌的稳定性，就一家奶茶店常年经常遇到什么没珍珠的情况，挺挺难受的。啊，所以小概率的卖完这件事情，在很多奶茶店是不被接受的，可能是个红线问题，红线问题好，然后珍珠奶茶店没珍珠挺难受的好，
然后继续啊继续。上面几十只是几个小的例子啊，其实他们有大量的sop啊，就是你可以理解为整个店的运营，你看上去20平，现在有没有感觉？头皮发麻，反正我最开始访谈完了，我说我这生意我做不了，这我真做不了，头皮发麻就光煮珍珠一个事儿就要就要做大量的专项基本功。就是当要看是什么节日，今天有几个人，然后客流量怎么样，然后还根据今天的情况去预测，
今天主珍珠的时间，这一个基本功要练。啊，倒垃圾地什么时候倒啊？这个也要练这个，真的是我做不了啊，这里面几十个上百个sop怼过去。唉呀，所以就会发现它找到了大量的内部的一些关键工作理由啊，就是你就不然的话，这个电如果不用这种工工作方式早就已经复制不了了啊，可能复制在十个店20个店的时候可能就已经出现了大量的混乱，导致很痛苦了。所以大概就这样啊，大概就这样好了，
这个你们听我在讲这些的时候，说实话，大家如果过去做产品营销战略，你们如果都喜欢做那种宏大的商业决策，你们。有没有心里内心啊？实话实说，你们内心有没有问？说真的，有必有必要抠这种戏吗？有吗？就真的就你问我说哎，真的有必要扣吗？粗一点就好了，没必要啊，
这么精细化运营图啥呢？真的要扣这么细吗？扣这么些有用吗？对吧？还要什么铸珍珠，还有11点还11点半这半个小时，真的重要吗？我差不多上午煮就行了。对吧，倒垃圾啊，只要今天倒两次不就行了吗？真的有必要吗？你知道我们为什么说要让你们去看最佳时间，就你们就得知道这个生意就得是这样，这个生意的know how就在这一点点的效率上。
我不知道有没有做过这种业务的同学啊，这点儿生意就在你转身，比如刚才说炒菜转身锅多进来，这三五公分就这一下可能效率就会上去。不是简单的说，随便搞。非常重要，非常重要啊，这跟卷不卷关系还不太大，它很多时候跟卷不卷它，它就这种业务形态决定的，你要想做到那个业务，结果你就必须得有这种管理手段，不然你在中间儿就会出现大量的规模，不经济和亏损。
啊，这样的动作还非常多啊，包括刚才说的倒垃圾切水果儿啊，这个报单了怎么办？怎么协调怎么补人啊？前后区怎么做？怎么开店？怎么闭店？甚至怎么做？关灯谁走谁先走，谁关什么灯谁处理什么？都是有流程的，不是说最后一个人走的时候把所有东西关不是这么简单的，三个人依次走，第一个人走做一二三，
第二个人走做四五六，全部都是规定好的。啊，这么几十个上百个动作加在一起，其实不同店的水平差距就非常明显了，就一个动作可能呈现出来太多，但是这么多动作。加在一起，可能整个店就会通向完全不一样的结果。完全不一样的结果啊，我我我们来带你们感受一下真实奶茶店的差距啊，这个是一个很有意思的练习，你们猜一下，在一个商场里面真实的商场啊，两家啊，
都是在高峰期排队。啊，你们可以猜一下啊，这个哪个？可能营业额更高啊，就是就是就是哪个营业额更额更高啊，就就就你们感受一下就。就你们你你你们排队嘛，对吧？有的是这种排的比较短，有的排的特别长啊，有的是不排，有的是排啊，就是排队长短。啊，
这个这个这个怎么看呢？啊，然后就有的排的特别多，有的排比如十个人对吧？有的排50个人，那十个人跟排50个人，哪个哪个赚的多？你们会发现，你们会发现啊，其实不知道啊，就营业额其实跟排队数量没什么关系啊，排队人多。有可能是因为生意好，有可能是因为什么？处理的太慢了，
处理的太慢了。啊，所以最重要的是什么啊？这个最重要的是看产能就是在高峰期上，高峰期的产能极其重要。啊，所以为什么我说这个效率可能看上去一件事儿不重要，但是它在真正在大规模排队的时候，这几个排队都很多在排队的情况下，那个产能本身是最重要的，这个排队多少一点儿都不重要。一点儿都不重要啊，所以所以所以排队这个品类啊，有非常严格的窗口，一般来说可能高峰期就是中午的两个小时，
晚上的三个小时，所以这。几个小时，你的产能拉到什么程度，直接决定了一天营业额的高低。我们来尝试算一个账，你们感受一下啊，比如同样是五个人，同样是爆满，同样是做不完。就这几个小时，同样是做不完。如果有的店长呢，组织生产非常科学熟练有序，高峰期啊，
备货都非常顺，这过程中不需要讨论所有人的训练，有素的所有人都是在位置里一个又一个的做，不需要教，不需要错，不会出错。可能这样一个小时能出啊100倍啊，可能就1200的营业额，另外一个店找的没经验，手忙脚乱，一会儿忘了倒垃圾啊，一会儿忘了这个主珍珠，一会儿忘了这个书，不好意思，等一下不好意思，
等一下不好意思，等一下。啊，甚至可能还断料啊，这个时候可能只有50杯，听上去好像就你一个小时的50杯和100杯的差距，听上去好像没那么多，不就一两个小时吗？啊，营业额可能。就是600块钱直接砍一半儿，看上去好像没那么多，但是你估算一下，你把整个月的时间真的建一个单元模型，你去看一下。
真实的两个店的利润可能就差距巨大了，也许营收差个30%，最多50%，但是有可能利润就一两倍出去了，最后这两个店的利润率可能就差别极大，就是看有没有手忙脚乱。非常重要啊，非常重要，大家能体会到哈，能体会到，所以啊，这个呃，如果你们真的是那种粗放型的抓大放小型的选手啊，从来不写sop，从来不做精细化的运营，
从来不建这种级别的模型。你觉得你如果硬跟这种人去竞争，你的竞争结果是啥？对吧？人家一到高峰期训练有素，全部的人都能在按照顺序快速的出啊，怎么排怎么做都是高效的。然后你呢？一会儿耽误耽误时间，一会儿缺个料，等一会儿一会儿等他一会儿，等他来了回回等。啊，看上去收入营业额可能没差那么多，但是可能利润真的就是两三倍的差距，
所以非常重要啊，非常重要，然后啊，在当时马拉松上当时给过大家几句话的核心原则第一个。标准化和确定化的事情，但凡能sop化无导执行的，就不要依赖现场动脑子这句话非常重要。这句话对我影响也挺大的。啊，最早的磨课的时候，古董说过这句话，所以比如说我们马拉松当天，我们要求团队所有当天你们要说的话，争取前面所有的都写好，当天就无脑执行，
不要在。现场的时候去写那个文案。真的不行，现场动脑子太高的风险了啊，注意啊，我说的是标准化和确定化的事儿啊，就是可以完全计划的事儿，就不要在现场动脑子，动脑子就一个比较糟糕的状态了。好，第二句话，保证sop执行到位啊，就立标准是第一步嘛，对吧？然后你看一一一个奶茶店啊，
这个这个上百条甚至几百条sop。怎么保证所有的员工都能执行呢？如果你们的话，你们会怎么执行呢？怎么来保证大家在执行呢？你虽然写了那么一大堆，看着多害怕呀。怎么做呢？啊，所以这个我们尝试给大家讲一讲，有三条啊，最重要的策略啊，第一条策略叫打造认知共识啊，这个我觉得这个非常重要，来学学员。
就这个也是古董一直在提醒我的打造认知共识，就最重要的是让团队自发的愿意做自己，愿意练自己，愿意做这些事情，你不能逼着大家拿个小鞭子，一直在旁边抽抽不动的。怎么做？比如说他会给这个员工长期的目标，然后会说我们跟那些小奶茶店不一样，我们是一个长期有追求，有梦想的公司。我们就是奔着十年百店去做，我们就要做当地最好的奶茶店啊，我们就要做到区域第一，我们很牛逼啊，
我们要求就是高，你准备好。要求很高，你愿意来吗？这就是第一步，先给大家一个目标，目标高很重要，好第二个给大家成长，期待啊，给大家一个显著比同行高的薪资啊，培训比同行好，发展比同行快。更高的目标配得上更高的福利待遇，但是入职之后，我们的要求也会变得更高，
我们有各种各样的训练考试，然后不断的向员工传递一个信号。公司是高标准的，然后我们要不断的去强化这个公式啊，然后不断的通过员工的双向选择，双向揭发，把那些明显不行的筛掉，最后留下来高度认同的。适合这个业务的员工，第三个集中培训啊，会在入职的时候在一个专门的假的模拟店训练中心专门练啊这个，然后呢，会阶段性的在。随着越来越成熟啊，然后第一个月第二个月后来会有一些脱产培训的机会啊，
然后而且会跟这个员工潜台词啊，潜台词说公司发着工资让你练。对吧，你还不明白这些内容有多重要吗？好好练，这个非常重要，以后升职加薪就靠你们这几个基本动作，这些基本动作决定了你未来有没有机会升职加薪。啊，然后这个再下面啊，再下面就嗯，定期考试，比如新人考试晋升考试会有一些sop的考试，然后什么老员工树榜样啦，新员工要看见呀啊，
公司不是打打嘴炮就可以啊，不是瞎说的，一定要真实的去鼓励那些。表现好的，然后甚至在面试的时候，股董会偷偷的给大家灌输一些内部员工的心得和故事，比如说哎呀，这个在我们这个团队真的有成长啊，真的有成长，说很多。老员工最近都跟我说啊，在我们这儿一年学到的背的考试的真的是大量的学习，比他过去三年可能读大专学背的学的都都多都多啊，这个进步比读书进步好多了。然后不断的给大家挂在嘴边的不断重复基本功，
重要一定要学，一定要练，一定要重复，一定要背啊，然后突然就觉得好像啊这个。这个这个这个慢慢的团队就开始有这种意识了啊，这个这个有这个意识了，所以。啊，大家有没有突然感觉好像没开头儿，想的那么简单了，对吧？是不是我我我也轻易的能形成个店员，真的你面对一去那个店里手忙脚乱。不许出缩，
旁边人眼睛盯着你，你要跟其他人协作，你是随便学五分钟就能上场了吗？开玩笑开玩笑啊，这是一个非常复杂的过程啊，非常复杂的过程。啊，欢迎大家，我选奶茶啊，我选奶茶啊，这个如果你们想看一堂，目前史上排名第二的案例课的话，可以打我选奶茶。那个案例非常非常好，古董在没有学一堂的情况下啊，
完整的实现了奶茶十年百店的目标，还挺厉害的，那这个欢迎奶，我选奶茶。第一，已经被上周那个案例给超过了。好来继续啊继续啊，然后第二个策略就是日常检查，所以在经营的过程中呢，他就会大量的去门店自查和核查啊，然后包括呃，这个门店的管理者需要自己对自己进行排查。然后除此之外，公司还会设计全职的啊，集集合的部门，
然后不断去抽查，然后去不断的用清单化的方式去打分儿，打分儿，打分儿，打分儿，打分儿，打分儿。就是员工啊，上面的店长会往下查，外面人再去查店长啊，双维的打分儿，让整个的执行保持在一个比较好的水准线上。啊，然后后面啊开始跟绩效打勾儿啊，这个检查呢，
对应着奖惩啊，奖惩是公司的表扬或批评，然后会有些奖金啊，然后一方面会评估啊，这个大家的质量一方面是其他。啊，所以在这个衡量的时候，一旦会出问题，就马上会扣啊，就是非常严格的啊，赏罚分明啊，这令行禁止，然后开始做。啊，然后啊，
如果一个这个抽查的时候问题很严重，整个门店的所有员工啊，就没有禁止的，就没有这个晋升的机会了，相当于一个人出现了问题，可能整个。电都会有影响，所以大家会整个人的这个自驱力就会变得很强啊，所以上面三个策略就能保证sop基本执行到位。啊，所以大家总结一下，感受到区别了吗？啊，现在可以回顾一下最早的问题啊，奶茶店真的那么简单吗？
让你去管理一个一百一百个店的奶茶店啊，你真的能把这套模型给建起来吗啊，如果你总是靠自觉对吧，靠大家的自驱啊，靠这个这个这个那些老员工老师傅带徒弟。不写sop，不做精细化管理，不做这些所谓的稽查，这些东西真的能跟它竞争吗？连锁门店的经营啊，核心其实在于组织的复制，所以sop就是那个最低成本最高效的能复制组织的工具。它就是那个东西。啊，反正我觉得我不行，
我不行，我觉得我肯定做不到，我觉得不管我管不了啊，所以核心是啊，这个当大家真的确定那个环节是影响整个业绩的一个核心单元基本功的时候，最开始他也没有这么多基本功，最开始也比较少的，后来越来越多。越来越多随着这几年啊，将近十年的时间就一直在复制，一直在复制，最后去演化出了大量的门店，情况不断的在迭代啊，升级建立sop。啊，
然后就最后让团队进入到一种不断的分层培训，不动脑子长期啊，这个这个稳定提升产能的状态。当然，故事的最后啊，就是结果不错，他其实你们去选涡旋奶茶那个课啊，感受一下一个这种工作是怎么形成的啊，然后啊，当然结果就还不错啊，他一路从不管是从商业上还是基本功上都取得了还不错的结果。对，所以。来啊，我们再来感受一下这张图，
嘿嘿。体会到了吗？来再看一下这张图啊，它拆了吗？它有在拆吗？当然拆是因为今天时间有限啊，没有讲到太多拆。啊，他靠这些优秀的店长去拆啊，然后靠这些表象很好的人去拆啊，拆出了很多很多的基本功去不断去复盘。不断的去复盘，然后呢，给基本功起名字，然后呢，
当然它这个很多是清单和这个sop啊，方法论应该是更多是总部的能力，然后大量的清单啊，严格执行的sop。不断严格执行sop啊，就是清单sop就不断的大量的去复制一点点的复制啊，然后再后面啊，再后面这个这个这个啊，推不断的去推。就不断的让他们去练灰度啊，然后甚至给他们划分级别，然后全员执行，然后这里面包含了它的氛围，对吧啊？招聘的时候去给大家营造氛围。
啊，然后培训的时候营造氛围，平时开会的时候各种各样的营造氛围，然后原则去引导，跟大家讲，我们就要追求先进，我们就鼓励先进，不断的引导大家不断的练好。然后用工具啊，什么培训工具，复盘工具，会议工具啊，然后这个呃，后来又不断的去往里补啊，这个补了很多这个流程制度，
它几乎一杆子就戳到底了，晋升培训全都一套。它几乎从最头到最尾全都穿过去了，全都穿过去了啊，所以啊，这个。这就整个的过程啊，感受到了吗啊，感受到这个过程了吗？这就是一个非常完备的练习过程好了，所以第一个例子我们讲的是一个偏难的一个新岗位的基本功的拆解啊和练习，第二个讲的是一个相对大规模的。这个这个这个大规模的啊，我们我我们的标准化的门店可能属于百人的啊，这百啊，
这个两级的人大规模的是怎么复制的？好来继续啊继续。呃，我们下一个课题啊，这个我不知道大家有没有感觉到一堂很神奇啊？呃，我不知道你们在听一堂课的时候，因为习惯了你们再对比一下同行的课，你们有没有有没有感觉一堂课有一个很神奇的点就是？所有站在啊这个一堂的直播间里讲课的人啊，不管是老师还是我还是周子敬，还是我们找一个这个这个大专家，还是某一个案例的案主。大家的发挥水平都还不错，有没有这种感觉就大家都还在70分儿，
只要普通话初步标准，我们就敢让他上来讲课。怎么做到的？就我们怎么完成了一堂教学这件事情的标准化，来大规模的释放了国内过去可能很难讲课的一批人的供应链。对吧，你知道其实面向1000个人讲课是一个极难的工作，正常的需要足够强的自信，足够强的体感，足够好的表达水平，甚至一些讲段子他才能hold住这么大的场。但是在一堂，我们没有啊，只要是正常表达的人，我们都可以让他面向1000个人讲课，
怎么做到的啊？我不知道你们有没有感觉这个缘分，这跟缘分有啥关系，真的是。这跟原配有啥关系？这背后其实依赖了一个非常重要的基本功，非常重要的基本功啊，就它大范围的可能十倍速的。这个这个释放了，我们做教育研究的供应链，我们让市场上那些很像我这种没有资格讲课的人，瞬间变成了拥有讲课能力的人。怎么做到的？怎么做到的啊？所以给大家讲一讲一堂的写逐字稿，
这个基本功是怎么形成的？来问题又来了，你们是不是觉得基本功挺简单的呀？对吧？逐字稿有没有觉得是不是挺简单的？一看就学会了呀，你们也看了这么多几十万字的稿子了。有没有感觉啊？这个基本功好像好像好像挺简单的，对吧？就不就写写稿子嘛啊，把自己的话读出来敲出来，换个行就行了。是吗？你们写过注资稿吗？
写过这种高水平的发言或者做客的注资稿吗？或者是一堂这种注资稿，你可以猜猜看啊，其实非常难。非常难，绝大部分人在很长的时间内都是没办法在一堂这个课正式的稿子里写东西的。非常难啊，这个太多的问题，什么表达没逻辑，然后书面语别人读不下去，逻辑不顺，上下跳啊，甚至我们经常讲没有教学耐心，就是你没有。循序渐进的能让用户听出来你讲的东西，
而且更难的是这个一堂，我们还是多人一起写作，你们看到的什么马拉松大课，包括今天这节课都是多个人一起写的稿子啊，你们仔细看会看到一些稿子的区别啊，就是明显不太像是完全一个人写的。但基本上都是一致的，对吧？多个人一起协作，恨不得十个人在一个稿子上同时创作。一起互补对吧？还要稳定发挥。大家都在一差不多一个水平线上，而且看上去像是一个人写出来的稿子，其实对一堂的注资稿基本一基本功要求是非常高的。
非常高的，我不知道你们能不能感受到这种能力啊，背后它不是说一个人写稿，它是一堆人同时写稿子，我们这次马拉松大概。有七个人同时创作，你可以理解为整个十个小时赛段是由七个人一起来写出来的，这一这一一万字是这个人写那一万，那个人写，甚至他们俩中间还有交叉写的。那最后构成了整个马拉松，对吧？靠一个人写早写不出来的，写死了，所以大量的是团队共建出来的，
怎么做怎么做。啊，所以啊，这个这个我们来还原一下，这基本功怎么练呢啊？这其实背后挺难的，你们如果想练类似的能力，可以参考一下，首先啊，从历史上开始讲啊，最早最早的时候，其实一堂第一年我一个人做课，对吧，那个时候就一大坨啊，反正我会做课哈，
完整教。我也不拆，前后左右，反正前后全是我从选题到做客到磨课到访谈到写稿子到讲课，可能都是我一个整循环啊，我也没有任何的欲望去分解我的工作，因为我不需要教别人。后来到了二零二一年，我开始带着两三个人开始最早期是复制我做客，然后带着他们尝试复制一堂的救援能力，那个时候也初步的没那么容易死了。然后我们开始复制教研一堂最核心的这个能力，然后我发现了一大坨做客的。太难了，对吧？
这么一大一坨n个板块儿柔和在一起，我想教别人啊，大家几乎无法上手，我不知道你们有没有经历过这种状态，就是你带的人，他们连插手都插不进来。呃，经历过吗？经历过的同学给打个一啊，那那种感觉我大概经历了半年，非常痛苦，那个时候我也没有经验，我也不知道基本功，那个时候就。我带人，
我说你跟我学啊，我说你做做看，他不行我就做，我又做的又不行，他甚至连插手都插不进来，他所有跟我协作ry都是负的。就就不只是不能干活儿啊，这个我还得花时间去培养，特别痛苦啊，就是经历过这种状态啊，经历过就就就后来就很麻烦，就就就不行。不行，其实早期我带过一些人都是这样的，后来呢，
我开始想说，哎，能不能把我的做客能力尝试剥离一些相对简单一点的，可以协作的动作单元？然后有了这个单元之后，大家就可以分工了，至少剥离一部分，哪怕再基础的工作剥离出去，让他做后来呢啊，我就这个剥离出来了，应该是一堂的第一个小的基本功啊，就是写出自稿。写竹子稿是我觉得当时我剥离出来的，相对比较简单的基本功啊，我们今天主要讲竹子稿啊，
一会儿我再说说一堂其他基本功，然后我开始把这个小的基本功给剥离开。然后试试，让大家一起写啊，对吧？我写这一段儿我来不及了，你来写写啊，或者是你去访谈，你自己写这一段儿啊，然后你们可以猜得到啊，就是我带了几个人写的五花八门儿。参差不齐啊，写倒的确是写了也很认真啊，但是合格率极低啊，我印象里啊，
像早期的很多课基本上到后面都是我重新又写了一遍啊，就不管他写不写，最后都是我又写了一遍。啊，就是我，我不知道你们能不能猜到问题是什么，就是虽然我把基本功给播出来了，对吧对吧？虽然我拆。拆建推练，我拆出来了，然后拆出来让大家去做，大家也愿意做，也愿意练，但是呢，
写的五花八门儿，甚至我最早的时候，我印象当时我派了一个同学说你去练了，写出自稿儿。他写的朱自稿儿是第二人称的，他写的是啊，这个春们当时怎么想？我说我讲课啊，我为什么要读我的名字，你写个第一人称不好吗？就你发现五花八门儿啊，五花八门儿啊，就各种各样的，然后你你们可以感受一下区别啊。比如，
像早期很多稿子可能就长这样啊，就是我们讲说如何找到呢？怎么去做呢？其实就是这样讲，看着也挺像是稿子的，也有口语化，也有那么呢那么l。但是这一段儿你们如果在逐字稿儿里假设一堂的课啊，都是一节儿一节儿都是这种啊，平铺直叙的一大片，你们会有什么感觉？然后呢？又然后呢？所以呢？我们人生是有意的，
所以呢？所以呢？又然后呢？看着也挺像竹子稿的。看着也挺像出资稿的。你们有没有感觉这种文字一看就不想读啊，就一看这个字儿，感觉跟我没关系，对吧？我都耗费非常大脑力，我得我得花很多的时间，因为它没有形式，它全是内容，而且内容还没有没有没有章法。用掌法看着，
也想出自考，也是口语化的，怎么呢啊？那么呢？也是呢呢呢？看着像口语化，但是它完全就不行。后来呢，我就把它改成了类似于这种同样的一段儿话，我们可能改成啊，首先我们必须要承认啊，这是非常非常难的，就像一个人的使命，怎么怎么怎么样。然后但是我必须要说怎么怎么样，
这个时候可以从三方面入手，怎么怎么样加换行加粗加标题加什么，瞬间你是可以拥有扫毒的能力啊，就算你想速度这一下可能15秒钟你全看完了。对吧，就同样的一一。同样的知识点啊，就是逐字稿差别就特别大，所以早期我收到了大量左右变着花样儿的，左边就是人称错什么各种各样的都不一样，乱七八糟啊，就我虽然有了基本功，虽然我拆了基本功，但是。没有见啊，
没有见导致结果是口语化节奏表达差异化，显而易见，而且这还早期哦，还不是最近最近一堂的注资稿，你们发现又升级了不少，我们增加了很多的卡片，增加很多的玩儿法。对，所以你们可以感受一下早期我就大量的这种问题，我得不断的把左边的稿子改成右边，左边的改成右边，你好不容易写了左边的，我得改掉，我得删掉，重新写一遍。
唉呀，怎么办呢？怎么办呢？嗯，后来发现一个人不行呀，对吧？大家还是融入不了，虽然基本功给了大家，但活儿根本分不出去啊，分好不容易分出去活儿了，还是不行。后来呢，我发现最大的问题是我没有给基本功建模儿，我没有统一思想，我没有给大家讲过什么是好的基本功，
然后后来我才意识到早期的时候可能都没有那个那个那什么就。都没有方法论，我当时说了一句话啊，我不知道你们能不能理解逐字稿的本质啊，大家选过逐字稿的课吗？就在一堂这个场景下，逐字稿的本质是什么？大家能理解吗？来逐字稿的本质是什么？我后来才意识到，都不说方法论，很多人逐字稿一直入门儿不了，都是他连最基本的逐字稿的那个核心目标，逐字稿的这个东西是干啥使的都不知道。特别好，
特别好。逐字稿的本质。说到天上去。是它不是写文档竹子稿的本质，不是写文档不是写方案，不是写作不是端在这儿呢，创作不是。逐字稿的本质是一个优秀的老师，在台上讲课的表达文稿儿。这句话一定要理解，你说到天上去，主子稿是什么？就是有了PPT之后，一个老师拿着麦克风在台上说的每一个字。那就是主旨稿，
不是创作，很多人把它当做文学创作，把它当成是什么什么什么写方案，不是它不是表达逻辑，它是一个会讲课的老师，带着台下的人讲课。说的每一个字，这是主词稿。好多人连最基本的这个东西都不知道，导致结果就是写了一大堆啊，有的没的，看上去也临溉了一些原则策略，最后发现他连那个状态都没有，我说竹子稿儿。什么叫写注资稿？
就是你要想象的是你拿着PPT，拿着知识点站在台上，你给你的听众说的每一句话就是注资稿。你先把这个最基本的这个这个所谓的也不叫第一性原理了，这个本质要素先理解了。啊，所以所以这个非常重要，非常重要，有了这个基础上再说别的啊，你看那站在台上对吧？一个好的老师站在台上，他应该是什么样的表达？它应该是口语化的吧，不能全书面语，它应该是有逻辑的吧，
它应该有对象感吧，它应该是服务于耳朵的吧，它应该是听着舒服的吧。你看，当我理解了这个东西的魂儿啊，所谓的啊，不不用混儿的，所谓的本质之后，我就可以有这些评价指标儿了，好的逐字稿应该是口语化，有逻辑，有对象感的。听懂了哈，听懂了。关键脑子里得有东西。
不是啊，不是我说一下竹子稿，特指的是这个知识清单已经出来了，你可以理解为类似于PPT那个知识点已经出来的情况下，把它转成竹子稿。这个时候跟会不会没关系，它单纯的就是它，它跟你拿着PPT上台讲那个过程是一模一样的。一模一样的。啊啊，服务于耳朵的意思是你要清楚的，知道你的用户是戴着耳朵听的，他不是盯着文字听的，你要让耳朵听得懂，所以你你要加过渡。
你要加情节，让要耳朵舒服，然后最后那个听着舒服，是很多时候是语言要有节奏，语言要有顿挫，语言要有旋律，甚至语言要波浪起伏啊，这是这是最好，这要求会比较高。啊，你们有的时候会听到一堂课会有节奏感，我不知道你感受没感就好，多好的主子稿儿，它是这样的，它是有排比或者断序的，
不是一坨读出来的。对那个韵律很重要，好，所以呢，我们就开始一遍一遍逮着机会开始重复逐字稿是讲课稿，逐字稿呀，有这些条件。发现大家开始有初步的意识说哦，原来我之前姿势可能就错了，但是进步速度还是太慢了，不行啊，大家还是写的太慢了，怎么办？后来我开始尝试在公司的知识库里面给大家画了一个段位图，这是最早的，
我能找到那个比较糙那个版本。啊，就60分儿能听70分儿好听85分儿入戏啊，能听要有这些要素，然后好听要有这些要素啊，这个入戏要有这些要素。就是你有的你有的课你会听着，有没有感觉那种非常有张力，非常有情节，甚至很升华那种很冲天灵盖儿那种感觉，有的那课就是很平。啊，贫富秩序的也过一我我也能跟上，我也能听啊，但有的课你连听都费劲，
对吧？没有对象干不知道对着谁讲呢，也不口语化说的全是那种书面呃，对对，非常晦涩的书面语。也没有路线图，讲着讲着就讲丢了啊，所以啊，这是最开始我们说OK，你们的注册来开始吧，拿这个为标准去做。拿这标准去做，后来呢，我们开始继续啊，继续后来说不不够好怎么办？
我们开始后来又过了大概一年左右的时间，我们就进化。啊，这个基本的进阶的和高阶的，然后跟之前是差不多的，然后我们加了大量的tips啊，就什么技巧能够让他能听得过去。朗读式写作啊，朗读式写作非常重要啊，这个我说一句话啊，就是你们早期如果写诸多的，实在不会写一边读一边写，嘴先行手后行，你的诸多的一定不会太差。你就自己幻想，
我是站在台上，我现在说什么话，我敲什么话。啊，朗读式写作是一个非常重要的技巧啊，这个可以形成口语化表达的啊，包括这些都自己看了，我不说了啊，包括坐在对面的对象感，就是怎么去推拉啊，然后包括怎么听着顺。啊，大量的用表达地图，大量的排比，大量的押韵哇，
这次给大家比较细啊，我们很多其实就是这些策略，就这些策略好了，这个。所以所以呃，当两个版本，这个这个分了钱后，你们大概能感受到啊，就是开始很糙，对吧？就是一个所谓的原则，一个一个最大的理念啊，一个本质。然后后来写了一些很粗的很泛的，有的没的几个词，
后来就变成左边这样了，后来变成右边这样了，右边这样也很具体了，对吧？你可以用这些招儿去形成左边的。啊，然后这样的话就回答了一个问题，就是所有一堂的主子稿什么是糟糕不能接受的，什么是还行，能接受合格的，什么是比较好的，什么是我们最追求的。然后当形成了这个认知之后，整个团队来奔着它做吧。啊，
不让他做吧。啊，所以啊，大概是这样啊，大概是这样啊，就就就到这个时候，团队的注资稿啊，就差不多开才开始真正入门儿，就是当我做了这张表之后。团队才基本上能跟我一起写注资稿，就你们至少先做到60分儿，你们做到60分儿，你们能跟我协作，如果还60分儿都保证不了啊，口语化呀，
什么什么书面语呀，对象感都形成，那就那那肯定是不能对外的。好了，这个说完了啊，说完了，然后第三阶段我们开始加速练习，然后啊，这个时候发现的问题在注资稿那个环节，大家练的太少了。练得太太慢了，你们过去有经历过这种练得少的感觉吗？对吧？很多新人其实没有太多机会练，导致结果就是我可能恨不得一个月只能写一个小段儿稿子。
我一个月只有一次机会啊，或者说我可能新人在前三个月，我压根就没碰过数字稿儿，经历过吗？就是练习少，虽然公司你看拆。剑推共识，一堂天然容易形成共识，对吧？最后裂法数量太少了，新人可能三个月也没碰着注资稿，老人呢？可能注资稿的数量也很少。啊，所以导致结果就是新人上手也慢，
老人也忙，也没时间带新人，老人自己也费劲，非常痛苦啊，所以后来呢，我发现非常重要的是我们不能指望说大家必须要在正课上去练。我们要他们如果永远就是就是。寄生蛋的问题就是因为不够合格，所以不能做课，因为不做课就更不能合格，怎么办？我又不能让他们去试错，对吧？随便写写稿子，上周五怎么办啊？
所以后来呢，我们就想说有没有可能我我们有一些非常聪明的转短短快的方式，就是在他们不碰周五不影响交付的情况下去练。逐字稿的能力，后来我们找到两招，非常有意思的，这个练习方式第一种叫做拆经典课啊，这个方法是一堂我不知道同行有没有，反正一堂原创的这个方法很有趣，你们如果感兴趣，想做课，你们可以拆拆看。啊，什么意思？就是找到过去啊，
这个相对成熟度比较高的，尤其是我重点做，或者我讲过很多的那种课，然后直接去拆解这个课背后的注资稿去练眼睛练审美。啊，你能不能识别出来啊？给大家举个例子啊，这么哎呀。呃，你们就参考一下，这是我们嗯，这是我们最近gap的一个同学啊，来一堂gap的同学的练习作业呃，他就会拆说这句话是唤醒需求，这句话叫抛悬念。
这句话叫戳痛点，这句话是把用户推到坑里，这句话是勾悬念啊，这个东西叫互动提问，这个玩意儿叫戳痛点，这个玩意儿够具体，这个玩意儿唤醒另外一部分呃人的需求哇，很聪明很聪明，非常好感受到，我当时想说什么了？啊，我为什么当时加这句话就是因为很多人可能没在当老板啊，或者没在公司里面，我也得照顾一下，非常好，
就当一个人，他能逐步的识别出来那些好的。那些具体的点的时候，他才有有可能自己做出来先练自己的眼睛，所以我做了好多种练习啊，包括这个谁谁谁识别啊，这叫英雄之旅啊，挺好的，识别出来了，好多人都识别不出来，这玩意儿叫英雄之旅。啊，图文并茂更生动啊，这个然后抛出真实姓名，为什么要抛出真实我我我完全可以不带名字，
为什么要带名字带名字是为了什么？对吧，我为什么要放照片儿啊，弱弱的秀肌肉行了啊，弱弱的秀肌肉，你看就这块儿，我的确是秀肌肉啊，事实上我当时写朱德老师到这儿，我说嗯，不行，张力不够，秀个肌肉。然后它这就识别出来，你识别出来，你未来写稿子的时候才可能做出来。
啊，然后一遍遍拆一遍遍拆啊，这儿是个钩子，哎，真的是这点儿套路都被你们发现了，我们到这儿的确买了钩子啊，的确买了钩子啊，然后到这儿抛场景啊，到这儿加图。哎，到这儿又开始秀肌肉了啊，到这儿又开始秀肌，怎么我怎么那谁的可爱，怎么老秀肌肉啊？噢噢，
他的肌肉是吧啊？还行还行还行，带入场景手里的牌啊，然后这个一扬先抑啊，就是你必须要识别出来这个策略叫抑扬先抑你自己写稿子才可能做出来，对吧？如果我给你一段儿话，你觉得没啥呀，它没有专业性呀，它没有技巧呀，你自己都识别不出来，你不可能做得出来。大家认同吗？就是我，除非你手感天赋啊，
极好啊，我我真的我遇不到这种人，就是你识别不出来的东西，你大概率是自己不能做出来，或者是这么说吧，你识别不出来的东西，你是不可能稳定做出来的。先找出来，先找出来啊，所以所以所以对欢迎大家选春平的科学开会的课啊，这呃这呃这是春平做的拆解啊，然后还有后面李迪做的拆解。啊，这谁的呀啊？这雨露做的拆解啊，
可以自己感受一下啊，一堂背书学肌肉怎么那么容易秀肌肉啊？嘿嘿，那么容易秀肌肉啊？看来大家在识别秀肌肉这件事情，识别的还是挺准确的。嗯，比如说啊，这个叫啊，渲染难点啊，这个叫渲染难点，二渲染难点三啊，这个叫啊什么直接带入再次突出这个玩意儿带入场景抑扬先抑，就你们得识别出来，这个就是逐字稿的高阶水平啊，
逐字稿高阶水平就是。拉张力讲香，易烊千玺扑情节，找找找韵律，这就是朱子稿来做的，你先看别人，你先练，这样的话瞬间就给每一个想在一堂练朱子稿的人给100个任务之上，一堂又至少100节课，你知道拆。开始吧啊，就不不存在说我三个月都练不着注资稿能力的情况了。听懂了吗？听懂了吗？啊，
这个啊，这个所以所以所以这就是第一个任务，你们过去做过吗？你们去看现在很多作品型的，比如很多现在在拍短视频，剪短视频用的都是这类似的招儿啊，类似的招儿啊，去练网杆对吧，去拆别人的。一帧一帧的去拉片儿拆都都类似的，这样的招儿这个脸型很重要很重要来继续。啊，意识不够啊，这个第二个意识不够，就很多新人遇到一个问题，
就新人来了吧，很长时间都不理解竹自个儿是啥，我们给大家列说竹自个儿很重要，你要拉满式的鞋，你要刻意练习，你要按段位写。很多人可能两三个月都都都没法入门儿，因为没有不给他分这个活儿，他都看不懂怎么办？后来呢，我们教研给新人做了一个非常有意思的landing任务，当然是五个任务啊，这个是其中一个任务。就是现场啊，学习调研写一篇短的注资稿儿，
给你个题目写一篇注资稿儿还给我们，然后这个时候瞬间最近一加入一行的十几个，包括盖布的同学都写过稿子，然后横向摆一排，你瞬间就知道大家写注资稿儿水平了。然后啊，我们的任务是这样的，就是第一周先把能力拉满，先做一轮儿注资稿儿，然后做完之后，然后给大家一次反馈，第二周同样的任务，再来一轮儿啊，然后这样的话就整个的就就就完成了，整个的过程。
啊，举个例子，比如说这是其中一个同学写的，我们给他留的作业是你自己去调研，罗罗伯特意识法则啊，罗伯特意识规则，然后基于罗伯特意识规则给你身边的同学分享这个一节课，你感受一下，这就很。同学第一次交的作业，上一堂的课吗？上一堂的课吗？这明显就能看出来第一啊这个。口语化不太不太行第二个。好像不太不太不太调研一堂的最佳实践啊，
就是你为啥不拆我的稿子呢？整个习惯就不太好啊，这一堂从来没有用过这个格子啊，这个包括这个交互啊，什么都不太行啊，看上去你看明显就能看出它的区别。这是另外一个人写的。啊，这是另外一个人写的啊，简单互动一下，怎么怎么怎么样啊这个？啊，这是另外一个人写的，反正你就写出来之后瞬间就会发现不一样了，所以好总结一下，
总结一下就呃，这个呃，大概一个任务通过两个星期的时间就可以快速的建立新人，对于这件事情的追求以及审美敬畏心。如果学习能力很强的话啊，差不多两周的时间就可以快速上手，两周大概就可以到60分了啊，而且呢，就是。这都是些临时的专项的练习啊，这个只要这些练习做完，基本上就还行啊，大家能理解啊，就瞬间就把大家练习的频次从可能几个月都练不着一次啊，新人根本练不着的情况就拉长了，
新人大量练习。然后老人如果愿意，老人也可以练习啊，有大量的专项练习，非常重要，非常重要，好来继续啊，继续下一步怎么办呢啊，然后第四个阶段跟大家说一下，最近一年我为了让大家更好的去练。竹子岛这件事情啊，叫融入各个环节啊，学员帮我打一下六个字吧，这个非常重要，这是我觉得这节课大家努力体会的东西。
就逐字稿，一旦要是想让更好的练最简单的一个方式，是你把它融入到本来就有的项目循环或者业务循环或团队管理的那些。日常的循环里面，只要你在循环里面加动作，然后逐字稿，这个能力就快速的在团队里就会不断的转圈儿和涌现，我给大家举个例子啊，光逐字稿这件事情，我就不断的在努力的提升，在我们的每周的课的循环呢。这个渗透率不断的去拉升，比如说第一个在热身阶段，我鼓励说你们如果可以认知不够去拆老客啊，拆解老客就变成了每一个课前面的一个。
重要的动作啊，大概一多半儿的课都会去拆老课啊，这是第一个第二个交叉评审，我们课初步有了感，感觉之后交叉两个PM去相互讲交叉评审。再比如，分工协作能协作的，我就让你们先做大家分工做，不要全依赖我，更多的人来参与进来，又增加了这个这个这个大大家练习。然后甚至桌下练习，我们甚至鼓励新人，你实在是担心你没有机会让你上战场，没人拦着你啊，
最近我老说这句话，我们内部变成口头禅了，也没人拦着你，自己写一份稿子，你自己按照你的逻辑写一份，然后跟我们正式的比也行啊。对吧，所以桌下练习非常重要，我们鼓励大家，你们如果实在想练，你们可以自己来一版，自己来一版。再比如说啊，自我对比啊，我们会要求大家这个非常重要，
就是每周在做完课的时候会去比较这个课改之前改之后的一些具体的过程。然后谁负责这个课，谁要比较那个before after之间的差距来做反馈，甚至我在反馈之后，我还要强调说你们还是理解错了，还是理解浅了，再给强调一遍，所以每个星期把大量的关于竹子稿的这些东西融入到各个环节。当融入到各个环节之后，自然而然每个星期随着一节又一节的课，它就出现了大量练习的场景啊，注资稿就全部在团队比出来了，就就呃，全部都演绎出来了。啊，
所以给大家举个例子，比如说这个这个我们这节课啊，这应该是一次马拉松的吧，这是啊，某一个同学写的著资稿，同学们有没有听过什么茶饮？感觉怎么样？这是一个啊，然后我后来给他加了半句话，我说喝过的同学可以扣个一。感受一下这个有什么区别，所以这个同学看我改了这句话，那下周的时候，下周一在复盘的时候必须要把这句话给截出来。然后解释一下为什么出门，
我是怎么理解你，加了后半句的，因为啊，喝没喝过这个东西，说实话，好多人五花八门儿，大家不爱答，这是一个开放问题。扣一这件事情变成封闭问题，这样的活跃度就变高了，既然是促活，为什么就不做一个封闭问题呢？你就必须要回答说我写出自个儿，我下次还是要降低互动门槛儿。做封闭问题。
听懂了哈，这个非常重要啊，这个非常重要，所以。就你必须要解释，有可能我说你解释错了，你其实想的想的不对啊，然后再解释一遍，通过不断的这种对比对比对比，然后大家的这个注资稿儿能力就上升了。非常重要啊，再比如说啊，这个这是一个同学写的出资稿啊，这个看着还行嘛，对吧啊，
着急准备开店事宜啊，然后什么什么什么状态，装修花了很大力气，过完年开始嘟嘟嘟叨叨嘟啷啷的写。写了一大堆。写了一大堆啊，然后怎么怎么怎么样啊？这个写完了。然后后边后一个版本，你可以感受一下区别，感受一下区别啊，然后后来呢，我应该是我改的，我不确定啊，反正另外一个人改的啊，
反正某一个人改成这样。啊，这个新人入行准备开店事宜，听着开店事宜，什么叫事宜呀？改成了新人入行，忙得团团转，新人入行没有经验，我们一直处于谈团状态，第一个装修设计哒哒哒，结构上第二个什么哒哒哒。然后如果一个用户想扫读的话，可以一下子可能五秒钟就把这一段话的意思全扫完了。能感受到两个区别吗？然后第二周就必须负责被改的那个人要站出来说啊，
我的稿子被改了，我是这么理解的啊，我的确没做好，我的确没有做好。叫形式和内容的对齐，我没有划重点，我的语言不支持扫毒这个东西，扫毒太痛苦了，这个东西可能很快就可以扫过去。你就要必须必须说出这个点，再比如说这是其中一个人写的啊，这个逐字稿啊，写了一大片啊，你们感受一下，如果你们上课看到这个稿子。
挺痛苦的吧。多痛苦啊。对吧，咋看呢？对吧，这个东西我恨不得十分钟，我还得自己再再画个脑图才能理解你想说什么，这就是before啊，就是有一个人写的稿子，另外一个人改成这样。啊，从外部看，一共有四个工作，避免竞争同行类比好的选址多几条命，这是我的四个四个第一个做什么？
第二个做什么？啊，这两个有区别吗？能感受到区别吗？那被改那个人就必须站出来说我的稿子被改了啊，我的稿子我认为改的原因，我的确哪儿没做好，下次我注意，下次我做好。就一遍一遍的做啊，所以你看当把这个稿子改成这两个，把这一长段儿改成了这两章之后，整个的从内部看一二三四，从外部看一二三四。有没有感觉整个稿子的逻辑性和那个那个那个张力和那个知识性就出来，
其实同样的内容没有区别，这个内容跟后面内容是一模一样的，没有区别知识点上。感受到了吗？所以啊，就是就是我们加了大量这样的环节，就是不断的把这种讲做练对比融入到每周的循环里，埋了大量的触点进去。让整个团队进入了基本功的练习，所以呃，基本上这几个几个阶段做完，我们从最早只是一个基本功，再到有基本功的模型，再到有分层，再到少量的练，
再到大规模的练。啊，基本上差不多平均啊，每个人大概基本功，这个就是逐字稿的基本功，应该平均到至少能练20到30轮啊，这个频率就很快了，那就基本上就能大范围的拉动整个组织的基本功的，这个这个提升。啊，感受到了吗？感受到了吗？这就是这，这就是真实的一套。这是真实的一堂，
而且啊，说实话。我我我不知道你们能不能理解一堂的教研，特别难复制啊，能吗？就是刚才我讲的这一堆东西只是一堂所有基本功里面几乎最简单的一个基本功，逐字稿是所有基本功里几乎最简单的基本功。啊，我在上节课分享过一堂，现在我们认知的这个基本功的这个这个教研基本功的段位图啊，感受一下我刚才讲的是b级的入门基本功的最后一个基本功，几乎是最简单的写出资料基本功。g比g比它难，作业挖掘比它难，专家访谈比它难，
桥梁答案比它难，更别说上面这一大堆了。唉呀，感受一下吧，自己看一下吧啊，不要提友商啊，谢谢你，不要提友商啊，没关系，他们也不吃这碗饭好了，这个这个对对啊，没关系啊。啊，所以感受到区别了吗？就是真的难呐，
真的难呐，这就是一堂啊，但是难而正确，最后我跟你们说就是我们我们逐字稿儿就做了这么多循环，我们还有大量记笔记的啊，基本功，所以挖掘的基本功就是。一堂就大规模的这些基本功，在这个圈儿里不断转，不断转，最后转出来一些团队的进步。啊，说完了好啊，感受到这个基本功练的过程了吧啊，我刚才讲的都是里面真的是最简单的了，
上面基本功都比这个难，都比这个难。你们现在应该知道我在一堂，大概我百分之一十五十以上的精力到底花在哪儿了啊？就是我在陪着一堂啊，最难复制的团队也是可能拉高一堂未来的一个团队，在真的一点点的在建模儿练基本功，一点点在重复。啊，这就我们在做的。怎么样？怎么样？唉，这个嗯，好阶段性回顾一下，
感受一下，光逐字稿这一个。我把它拆出来，基本功对吧？我把它拆出来了，的确很重要，起了名字，然后最开始的时候我对基本功的建就是一句话哈，所谓的本质逻辑就就就一句话哈，就是上台的发言稿。啊，然后后来就开始有方法论，一二三四五后来就开始有清单啊，这个sop现在还没有完全sop化，sop化应该一时半会儿不会，
现在还是清单画布。然后最开始推先从一个人开始推，从一个点开始推，然后逐步的以身作则，然后推推推开始划分段位，对吧？有段位。啊，然后现在开始全员执行，然后氛围开始提醒一遍遍的提醒他们重复重复重复啊，原则引导好好追求最佳时间好好比不行不行不行。啊，然后用工具训练给他们培训工具，练习工具，复盘工具，
会议工具全怼上去，然后流程啊，我们现在有一一点点流程吧，我们有知识库啊，我们有阶段性的个人的计划啊，大概就这样啊，这个这个下面的制度没有？哎呀，感受到基本功了吗？感受到基本功了吗？就就就嗯，所以这样跟大家讲，我说啊，这个叫什么那个叫什么？欲戴其冠，
必承其重啊，就我们我们想解啊，这个国内的一道难题，那我们就得配得上这个能力啊，我们想复制团队，我们就得配得上这个能力，我们才有可能复制。这就是基本功啊，感受到这个人不是组织能力的最好单位，基本功才说这句话的话。我再说一遍啊，你们刚才听到了一大坨写出自考基本功是一堂呃，差不多20个基本功里面几乎最简单的。我们的这些难的基本功好多，还没开始练呢，
还更开头儿呢，我我甚至还是黑盒儿的，我也都不知道我会怎么做呢？啊，就这么一步步做啊，一步步做啊，所以。这么看我过得很轻松啊啊。嗯，一堂我们之前写了一句口号儿叫苦练基本功，越练越轻松啊，就是前面轻松跟后面轻松不一样啊，一堂现在后面越来越轻松，倒是真的，前面很苦逼。
每一个来一堂的人特别痛苦，特别痛苦，很多在隔壁啊，知名团队都是那种教研专家的，来到一堂都是从逐字稿基本功开始，一点儿点儿写，没办法，因为我们选择了一个更高目标的路。你们自己看啊，自己看好，加油啊，加油啊，加油啊，好下面是大量的循环啊，这些我不说了，
我们在认知篇给你们举过这个这个啊，这个例子对我挺震撼的，就是如果你们想做销售复制志宏这个例子，大家看过哈。你们自己去看，应该是在认知篇，我跟你们讲的志宏这个例子非常精彩啊，他是一个啊咨询室的头部的专业销售，他之前500强的高管怎么复制创业公司极难复制？它做了一套landing的多轮培训机制，然后把那些东西都走了一遍啊，这个大家回去自己看一看啊，这个非常啊，当时。队伍还挺震撼的，
因为他自己500强出来招不着人，招那种非常厉害的，这个销售招不着，然后也没有那么高预算，怎么办？就硬练硬练，然后练也很难，对吧？那些老员工也不练怎么办？先从新招的新员工开始。然后搭建了一套训练模型，第一步啊，这个啊，后面啊，第一步啊，
拆完基本功之后，然后第一步先这个这个。小范围的小范围的练啊，第一步给大家设计个任务，上来之后先做一个简单的任务，然后给设个给一些课先汇报啊，第一轮啊，两到三轮儿先练一轮儿。然后练完之后，如果过关了啊，录像评估，然后第二轮儿啊上难度继续练，继续考，然后第二轮儿完了之后继继续练，继续考啊，
直到最后还几乎仿真似的，在内部完成了一个真客户过来。真实的那个难题，然后再考，最后在很短的时间内完成了整个基本功的练习啊，相当于大范围的增加了复制的这个这个过程啊，就把那最重要的一些基本功什么讲PPT呀，报价呀，那些基本功差不多练明白了。啊，如果你们在做销售的话啊，欢迎大家啊，销售就最重要的啊，这个咨询式的高阶销售的复制的话，可以回头去看看。
认知篇或者这里面的截图啊，然后张扬的这个例子，当时在马拉松效果很好啊，大家当时记得吗？张扬的主播复制三板斧啊，真的是看的我头皮发麻。一个人啊，可以把直播间的主播复制成每个动作，每个字儿，每个表情，每个姿势都一样。啊，真的是太离谱儿了，太离谱儿了就就哎，而且整个的日常抽查考试的机制就是它到什么程度？
语气节奏都完全一样，不同的直播间到这个时候一定点，到这时候一定做整个过程完全一样啊，真的是他硬生生的把了把一个啊，所谓的营销岗变成了一个普通的销售，又把一个普通的销售变成了一个类似。提升的岗位甚至都不依赖会有销售能力，就是把整个这段严丝合缝的表演完销售就做完了，而且方差极小，销售效果很好。怎么做到的啊？然后加抽查培训督查组考试啊，督查再督查啊，督查组担心作弊啊，这个这个。
再找人专门儿去督查，这些督查一遍一遍稳定执行啊，最后的结果就是这个整个的方差非常小，而且把本身那些特别贵的那些主播啊，好看的销售主播瞬间达到了。呃，外面用兼职的方式就大规模的复职啊，就非常非常离谱儿啊，非常非常离谱儿，但是真的很厉害，就所以你看就如果你们做的话，你们就得做这些事情。就你你你们不建模儿行吗？你们你们你们不练行吗？你们不sop行吗？
嗯，它相当于把一个看上去的专业工作一路领先，完了它是。专业完了领先，领先完了标准，标准之后sop哈，它是一路贯穿到最后啊，把别人家的那个可能特别需要专业的工作，直接干成了直接直接干成了sop级的交付。啊对啊，对我记得好像是两万到5000好像是啊，包括这个访谈的时候啊，这个包括现在啊，自然流，其实我们特别喜欢的一个同行安娜。
他们他跟瑶瑶在做自然流，有同学可能知道啊，然后没拆过他的例子啊，自然流是他们自己其实算是他们开创的一个流派。啊，然后这里面非常重要的一个，这个新的职业类型孵化手啊，就怎么做，其实非常难，怎么去把这岗位给建模儿，然后找到了很多的这个这个这个基本功，然后基本功就硬练。就是在一段儿时间内练拆片儿，练复刻，练对比，
练网感啊，这个如果你们做短视频可以参考一下啊，我很多对于啊，我很多入门的认知就是从他这儿开始的啊，就是怎么去快速的让自己通过一些专项练习，让自己进入到一个相对OK的。啊，所谓的剪辑的那个能力啊，和这种表达能力，其实大概就这几招啊，几招就这几个动作来回练来回练来回练。啊，自己看一下啊，自己看一下啊，这然后做了很多很多的拆片儿啊，
这个这里面有些东东西对我还挺有启发的，比如说因为练习很有限，很多时候很难练，最佳实践，比如它会有一个策略叫练复课。你去网上找一个，你觉得简介特别好的，然后你去拿到一个类似的素材，复刻跟它一模一样的东西，看看能不能复刻的出来，它用什么样的音效，你也用什么样音效，它用什么样的标题转场，你也这么用，看看能不能复刻的出来？
啊，再比如说练对比啊，一次完了跟第二次去对比着看，通过不断的找不同去寻找那个专业的过程啊，跟刚才我讲的有点儿像，包括练盲杆。啊，这个其实我最近也模模糊糊的，在在用这种方式，就是它会鼓励你先摁着那摁着一个视频，先不看它有多少个赞。然后啊，第一步你猜一下这个这个这个流量好不好？这是第一步啊，猜一下，
然后第二步呢，如果发现流量很高，第二步你猜一下评论区在聊什么？它那个视频的哪个点大概率是所谓的？那个讨论点，然后你可以去看评论区猜的对不对？通过不断的这种方式去形成那个网网感啊，这个其实也很有意思，就是一个一个练习动作。啊，它不是在真实的生产环境，就通过不断练习动作来不断形成这个网干非常重要，非常重要，好了自己去看啊，自己去看啊，
所以感受一下，其实背后有大量这样的武器库啊。就首先把基本功得拆出来，然后给基本功建立一套认知框架，然后不断的推，不断的推，然后不断的用氛围去提醒，然后最后甚至去设计训练任务，最后才能形成。好吧，这个整个的基本功慢慢就过去了啊，慢慢就过去了啊，然后所以这张图啊，我们已经看了五六遍了，有没有感觉对这张图熟悉多了？
这张图如果未来的一年，三年，五年长到你们团队身上，是不是一件很开心的事儿？你们在你们的所在的团队，所在的公司啊，哪怕就是大公司里，你管一个小业务，小团队。小团队比隔壁的团队这张图掌握的好，有没有感觉啊？也会也也会厉害很多，所以啊，这个下面我们重要进入第三个环节了，这个如何去？
如何去把这个东西化为己用啊？我最近在带着团队去练习十层解读的教研基本功很难啊，它有点儿像灵感闪现。然后我尝试带你们去感受一下，如果你们想真正使用这张图啊，你们啊，我我我今天给你们表演一下，就同样一张图，如何用十个角度去解读一个东西，通过一轮解读，两轮解读，三轮解读，四轮解读，解读的东西越。越多你对这张图理解的越透，
理解的越厚，最后当你解读到第五六七八九十的时候，你觉得哇，这张图就是给我准备的。跟上我的速度啊，我的语速会比较快，你们跟上我的节奏啊，我尝试把这张图上最重要的要素通过十层解读的方式带你们去理解一下，这张图真正的重点精髓到底在哪儿？准备好啊，准备好。啊，首先啊，跟着我节奏啊，这张图啊，
第一层解读啊，第一层解读啊，就是大家理解基本功的理念，现在大家能理解吗？来跟我互动一下吧啊，这个理解到第一层同学打个一基本功的理念是什么？就是啊，苦练基本功就是苦是一个重要的要素。苦是什么？大家得有共识，就基本功练就是挺苦的，你们团队有共识吗？团队。有这种愿意重复做重复事儿的这种感觉吗？还是大家都喜欢花招儿啊，
都喜欢那种所谓的啊，一招儿鲜，你们团队有这个共识吗？有苦的共识吗？好，第二，你们团队相信练嘛，好东西都是练出来的，不可能靠一学就会不现实，别瞎想，不可能重复练。好基本什么叫基本，它得是一个基本框架啊，它得它得有模型，它如果没有一个基本对吧，
它基本模型其实学起来没那么难。它得有个基本模型，你得给它建模好弓，什么叫弓它？这是一个。落到一个点上，对吧？扎马步儿是一个功啊，这个这个这个选址是个功啊，然后破冰夸人，这都是功啊，所以苦练基本功这几个字，其实每一个字。都不浪费啊，每个字儿都没有白用啊，
其实它背后代表的就是几个理念好第一层啊，第一层啊，跟着我理解好第一层好第二层啊，这个基本功面对的是五类工作啊，这个现在大家能初步理解吗啊，理解的同学可以啊，打个二。就什么意思？就是基本功，你看为什么我们要苦练基本功，就你们公司拆一拆，一定会有非常多的工作，有很多专业类的工作啊，我我我说放大一点啊，就比如说你们公司会有很多那种。
这这这sorry，还会有很多创造类的工作，比如说很开放啊，这个你们就要去不断的做内容啊，不断做创意啊，不断的提假设啊，不断的选址选品选人，你们有非常多种开放性的工作。这种工作是最难最难抓住的，所以你们要尝试着去把这种工作给专业化，什么叫专业化就不依赖灵感。我要把它变专业啊，你们可能听过一句话啊，叫那些做创业的公司不能依赖创业，听过这种话吗？
啊，我们这种提假设的公司不能依赖灵灵感，你你纯依赖那种灵机一动，说实话，你很你就别干活了，你就天天在沙滩上坐着就行了。啊就就很重要，所以你要通过不断的建池子做加法，头脑风暴和工监会尝试着啊，把它专业化。啊，所以你要努力的让那种创造来的工作不依赖创意，这是你的第一类，所以你的很多基本功是围绕它展开的好，第二个目标让一些专业的工作。
啊，然后让它领先的话，什么意思？就是你们公司一定会有很多那种专业的它，它没有那么开放，但是呢，你最开始的时候很弱，对吧？你会面试，你会开会，你会投放，你会写竹子稿儿，你会写作吗？这些工作本质上是专业工作，它是有专业工种的，
或者它有专业能力段位的，这种情况下最大的问题是什么？你太弱了。所以怎么做呢？你可以去找最佳实践，你可以见审美，你可以做分解啊，通过不断的拆最佳实践来尝试，让自己尽量的啊变成优秀，所以第二类叫专业类的工作，你要努力的领先的话，什么叫领先叫？练出水准，练出本事，甚至练创行业最佳时间。
练出练创行业最好的一批人好，这是第二个基本功要达成的。好，第三个基本功要达成的就是领先类的工作啊，就是你们已经适当的在你们行业里有一些稀缺的能力了，做客能力IP能力，编导能力，投放能力啊，规模化获客的能力。对吧，这个时候你的目标是什么？我要尝试着把这些工作给建成模型，不那么依赖单个人。注意这句话，领先类的工作最大的特点是什么？
它依赖某一个人，它依赖某一些情况，能不能尝试着通过建模型啊来持续的复盘，来不断不断的把它标准化。别那么依赖某一个人，让他有机会复制。有机会复制来继续再继续啊，然后啊，最后有些工作天然就很标准，对吧？需要大规模的复制啊，标准的工作啊，然后你需要训练，你需要品控，你需要邮寄，
你需要做奶茶，你需要持续的去做很多东西。它相对已经变得很标准了啊，这个时候你要在更精细化的环节的不断建模儿啊，才有机会复制不断建模儿，持续复制。最终，你的追求是这些的工作全部都sop化。sop是什么？一个又一个的表格儿全部通过打表格儿，打勾儿，打勾儿，打勾儿方式，让所有东西100%严丝合缝儿执行。所以如果你能到sop类的工作，
追求的是什么？第一个100%执行，第二个还要监督执行。甚至你会发现，很多为了让监督也可靠在二层加锁监督监督啊，就是专门派人再去监督那个监督的人，监督的好不好？啊，最后两层基本上那个锁就比较完备了，就是最后把整个的执行100%锁死指哪儿哪哪儿一点儿问题都不能出。啊，所以感受到这个过程了吗？啊，就因为我们所有基本功的目标就是你们问问自己手里啊，你自己管的事情，
或者你管的局部的某一个事情。它是偏a到b还是b到c还是c到d还是d到e，通过不断的做这些工作，能让你的团队能够不那么依赖创意。啊，变得专业啊，以及水平没那么弱哈，变得比较相对比较专业啊，比较领先，让那些看上去已经做的不错的工作，不那么依赖某一个人。变得可以有模型，可以复制，然后以及让那些相对标准的工作尽量的严丝合缝的完整执行，不要再依赖过程中大家的自觉性。
听懂了吗啊，然后整个的过程啊，之前在古董这个做客的时候说了一句话，我觉得说一句话，我觉得他说的我觉得挺认同的，就是我们真正做管理，就是在业务不断的发展过程中要努力的把abcde往右推的过程。不断的推，然后当然最终啊，可能很多工作推不到e，因为e太具体了啊，但是你们能推几步推几步，就是古董的原话，是我们脑子里要有那根弦儿。就我们要有根弦儿，
要努力的往右推，随着我往右推一步，它就进步一步，推一步就进步一步，当你能推的比同行明显领先，一到两步的时候，你的结果大概约领先一到两步。非常重要，比如一堂做客最开始是个a明显创造类的工作，后来呢，一定程度上我把它变成了一个偏专业的工作，它没依赖创意，对吧？不是创意来才能做客，固定能做。
后来呢，通过不断的复盘，不断的建设审美，一定程度上我们现在在一一些细分赛道上算是比较好的做客水平领先。然后我觉得我现在把它努力的往标准化推，不断的复制复制复制不断建模儿，越建越多越建越多啊，当然理想情况未来是sop啊，但是应该做不到哈，如果未来一堂做课能sop化的话。那这家公司大概率就能复制无穷多个客出来了。好了，说完了啊，说完了。好，
这层能理解好第二层，然后第三层啊，这个然后啊，这个啊sorry第三层是这个这个呃，四个目标四个话。啊，这个我一起说完了就，所以所谓的专业化领先化啊，和这个这个标准化和做好sop化就是追求的目标好，然后在下面啊落地四字诀落地四字诀。啊，四字诀是什么？就是你们要真正理解一个基本功，你们大概率在四步都卡住，你们拆了吗？
你们建了吗？你们推了，你们练了吗？而且有一个大概的顺序啊，大概的顺序。啊，就是你们很有可能会忽略了一些东西，比如说为什么推不动，是因为没有共识，为什么效率差，是因为没有没有剪模型啊，为什么这个总感觉好像大家不想练，是因为你们连拆都没有拆出来。啊，所以这个没办法啊，
然后再下第五层解读，第五层解读拆建推炼的核心目标啊，第五层啊，就是看到这一层。再说一遍，拆建推荐的核心目标拆要找到那个关键的独立动作，独立动作这个词划重点啊，非常重要。就是你要有动作的感觉，不要追求大而全，就是基本功，有的时候选的越小越好，它越小，它越可练，其实价值越高，
为什么这个古董要拆成那么细，对吧？就是它它它拆成什么倒垃圾，这个动作越小，它只要独立独立可练，独立可评估它越。越小越好，它越分越细，越分越小，越小，它的练习成本复制啊，都会变好啊，所以非常重要，叫独立动作来再下一个动作，叫固定套路就固定很重要。
你们动固定吗？你们写稿子公司有固定的吗？你们算账有固定的吗？每个人是不是都不一样啊？如果不固定的话，怎么连呢？对吧？怎么连呢？好，再下一个叫形成共识，共识很重要，就真的你你们必须要跟团队形成共识，如果跟团队都没办法循序渐进，形成共识的话，就真的很难练得下去。
最后就是可以练习大量重复，大量反馈啊，所以这是整个的过程好，这是下一层解读，再下一层解读。然后各种策略合集啊，就所以这个其实下一层就是你们可以理解，几乎下面你们能看到小抄儿上的这些选项。绝绝大部分你们的答案都在下面了，我不知道你们喜不喜欢把一个封闭问题变成选择题的那种爽感啊？上次是NPC的培训还是什么培训啊？有个同学说哇，我才意识到一堂。最厉害的是他把我们之前那种靠直觉，靠灵感那种开放题变成了选择题，
你们过去有这种感觉吗？什么叫选择题就是？你们拆无外乎绝绝大部分情况差不多，这四个就够用了啊，你去分析做减法，这这这三六就够用了。就它瞬间就把你之前那些拿不准的东西就从那打勾儿就行，你只要勾儿有没有有没有，你只要把这张图做完，你的90%的问题，95的问题就已经解决了。你把这张图全用透了，发现不够用，你再去提你创造性的解答，这答案都已经现成儿了，
它让一个开放性的，无边界的决策变成了一个打勾儿的决策。你只要选选菜单儿就行啊，所以你们自己问问自己啊，这个选菜这种感觉其实是你们要去体会的，这里面所有的答案都是让你们去选菜的。然后再下一层，再一层解读啊，我们到第七层了，第七层我想理解，其实这层解读就是这里面有顺序的，你们现在理解顺序了吗？就是就是早期的时候要先做加法，再做减法，最后稳定，
然后最开始你比较抽象，比如说你看我对竹子稿的理解，对吧？最开始就模模糊糊的啊，它是一个发言稿儿。然后慢慢的变成它有n个要素，慢慢的可能变成小抄儿了，这就越来越具体，开始的时候可能就是非常抽象，没关系，逐步具体逐步具体抽象，有抽象的用法。具体有具体的用法，然后包括这个最开始的时候也只是一两个人练啊，我先以身作则，
最后团队一点点点越越练越多，你像最近一堂我们在练那些新的基本功。什么奖项基本功啊？什么什么什么啊？灵感闪现基本功攻坚会基本功，这都是公司级的大难题啊，这种基本功基本上都是从我一个人开始啊，就我先练，我练不会，我不要求你们，我练会了，那你们啥话别说。啊，跟着我练，所以基本上都这样，
我只要练会了，基本上团队慢慢就都跟着上了，没办法，基本功太难了，只能这么练啊，然后最后啊，就是各种题型啊，各种氛围题型，就是从最轻的氛围到原则到工具到做，越来越。越来越重。来第八层关键工具和策略啊，这个大家能理解啊，其实每一个关键的工具和策略背后其实都是一个小的招。我不知道大家能不能理理解，
就如果你想让团队练啊，你有非常非常的招儿，能用挂在嘴边文化文化墙，这都是招儿，每一个都是招儿，能理解吧，20%迭代我解释一下，20%迭代啊。2%迭代的意思是让团队不断的提要求，让团队持续精进，不许停。啊，什么意思？我每次在比如说最近的一些重点的，需要迭代的项目上，
比如说线下的，我们的训战营。或者是MBA的线下交付，我都会要求结束之后，每个人给我提一堆假设，下次比上一次。好，20%。好完之后再好20%，再好20%，一直好啊，一直好下去，只要假设没枯竭就一直好，这种原则就是让团队不断的去啊，往前追求。
啊，然后然后这就是啊，然后后面。第九层。不断深入工具完成基本功化啊，就是为什么要让大家尝试要去理解张小抄儿，就是我不知道你能不能理解啊，就是你们自己一定会有很多需要项目循环或者业务的汇报循环，或者是管理人的循环。你们这些小抄，这些工具，包括这些小格子啊，这小小彩格子，这些小格子啊，用的越多，
你们的基本功画做的越好。啊，这个最近我觉得跟郭董聊，他用了一个非常好的词，我还挺喜欢的，今天送给大家叫基本功化，什么叫基本功化，你不要觉得好像基本功是非黑即白，对不对啊？有没有牛不牛不是？它就是随着你一点点的往前推，它是一种。逐步长出来的过程，开始的时候可能就三个基本功，慢慢变成六个，
开始的时候可能就是很糙，慢慢变得好，它这这张小抄儿是从上往下逐步分化出来的过程。所以这基本功画很重要啊，非常重要啊，非常重要，好了，所以啊，希望大家多多理解啊，这个这就是第九层解读，那么有没有第十层解读呢？啊，我实在解读到第19层，解读不下去了啊，这个怎么做？
第十层解读呢？第十层是什么？这张图还能看出来什么？还能看出来什么？关键假设哎，关键假设跟这有关系吗？哇，好问题啊，关键假设跟这有关系吗？我从来没想过关键假设，其实更多业务板块儿了对抗。对抗啊，什么跟什么对抗。你们猜一猜有没有第十层，第十层解读是什么？
不要走啊，不要走，同学们不要走。啊，规模经济是吧啊，当然当然当然啊，这当然对抗规模经济了，是了是了，准备好准备好嗯。来来啊，一共九层，还能再解读一层吗？还能再解读一层吗？准备好啊，准备好。
你们是不是以为课要结束了？哎呀，这个我跟大家分享一下一堂教研，最近我们又练了一年基本功，就有一个非常大的进展，老同学可能发现了。就是有一个非常大的认知，就是一堂我们过去，尤其是最近做的动力阻力触点的课，就是我们的落地实操啊，是比之前深了一个层级的，大家感受到了吗？就我们最后给你们那三张小抄是比之前我们做的课深了一级，我们把那个解法的。全量策略集都给你们了，
我们最近有一个非常重要的认知，就是我们的实操的课，其实往下挖个一到两层，它的实操性。啊，就是把它背后的那些可用那些解法策略什么tips那些全部都给你们炸出来，在下层再往深挖一层的时候就会立竿见影的提升这个工具的可用性，瞬间这工具变得很值钱。啊，就我们不只告诉你有哪些阻力，我们还告诉你有哪些对抗方式，对抗方式，每一个对抗方式的子策略，我们都给你们了。瞬间就发现那个东西就一下子就好用了，
准备好哈，来同学们见证奇迹的时候到了啊，作为今天武器库篇，我们给大家呈现一堂的嗯。第十层解读，我们决定把上面所有的啊，你们看到的每一个里面的这些小格子，看到这些色块儿的格子啊，注意这些色块儿。这四块儿格子分别往下拆，一到两层，带你们感受一下什么叫按框架拆，有哪些框架？什么叫本质要素？有哪些本质？
什么叫雷达图？雷达图是怎么画出来的？什么叫表扬先进？怎么表扬表扬他？什么？什么叫培训市场上十大主流的培训是什么？全部给你往下拆一到两层。然后以后你们要想培训，只需要从那十个培训里选就行了，你们只需要夸，只需要有从那几个点夸就行了啊，这样的话，你们的实操性会进一步提升。准备好啊，见证奇的时候到了第十层解读啊，
我们给每一个基本功的实操点全部配了一张卡片。哇，真的是我们做了40张卡片啊，这40张卡片构成了整个的所有的，你们想做基本功的。所有的策略啊，而且每一层我们都往下拆了，一到两层啊，这个啊，这个字儿有点儿小，一会儿我给你们挨个儿讲啊，就是每一个卡片我们分成了。拆解卡左上角有个拆啊，然后荐啊，这个荐推啊练啊，
分成了不同颜色，正好就对应的是这个颜色。然后这个卡片的数量就是所有的策略，就以后你们真正真正想去改善你们的流程，你们只需要找到你们的项目流程，业务流程，管人流程或者一些关键的场景。啊，然后用不断的出卡出牌来提升你们的业务，大家有同学上过泛产品设计吗？出牌是什么逻辑啊？就是你能多出就多出，多出三张。就比少出三张质量好，你出一张的人就不如出五张的，
出五张的人就不如出20张的，随着你的投入的资源越多，你就把这些牌砸进去就行。过一段儿时间问问自己能不能再出三张牌，我能不能加个培训，我能不能加个新生难点，我能不能多再深一层建模儿，我能不能再多一个方式拆基本功，随着你拆的牌越来越多，你的团队就会变得越来越基本功化。所以我们瞬间有了这个牌之后啊，注意这句话，我们就把。整个你们未来在基本功落地的过程，转化成了你们出牌的过程，
这个过程就很具体，就很有趣了，就很有趣了，你们只需要去看懂这张牌啪，把这帮人落在桌子上，执行这团队就会进步。啊，所以准备好啊，准备好啊，这个我说一下这个套路，这个套路，这个出牌包含了四大任务以及四大啊拆解推理都在里面，都在里面，一会儿我会说。然后我们把它分成四组，
分别是拆解卡，建模儿卡，推动卡，练习卡，四组卡的任务一样，分别帮大家完成基本功的落地。以及注意哈，以及每一张卡，我们给大家准备了一到两层的实操策略，策略展开。就是什么意思？就是每一张卡，比如培训卡，告诉你常见的培训有哪几种，你可以直接去抄啊，
然后基本上我们目光所及的研究成果都在那张卡片上。它不是给你干拉拉的，说你要做培训，而是告诉你就那十种培训，你要灵活选择，然后同时为了让大家去选，我们在每一个卡片下面给大家写了三句话的案例。你们可能都不知道这卡怎么用，我告诉你，以一堂为代表，我们真实的同学，包括大量共建的同学啊，好多都是你们共建的同学。真实是怎么用这张卡在什么样的场景下拿到过什么结果的，至少向你证明这每一张卡都是非常饱满的，
有效的可以知道落地的工具。说完了好了，这就是我们的，这就是一堂最近的基本功练习的研究的峰值水平，给你们展示一下速度比较快啊，速度比较快啊，这个我们先。给你们过一下目录，首先第一组卡叫拆解卡，拆解背后的核心动作啊，把它们当基本功练习来准备好，准备好啊，这个。啊，首先拆借卡，
我们一共啊拆分成了啊四大场景做加法。三环模型做减法和稳定，其名字啊，所以你看每一个格子分别是靠框架拆，靠专家拆，靠外部拆，靠复盘拆，这都在加法里。然后还有一张卡是六位分析帮你做减法，然后还有一张卡是命名，每一张卡具体怎么用？准备好哈，准备好第一张卡，哎，真的是不好意思，
今天我拖堂了，我争取12点之前讲完啊。啊，第一张卡叫靠框架拆，什么叫靠框架拆，靠框架拆的核心逻辑是top down的拆，用从上往下全局分析的方法去拆除基本功，自上而下的梳理流程啊，常见的梳理有三种，一种是按工作流拆。一种是按岗位拆不同的岗位啊，可以拆不同的基本功，第三种是按用户体验拆，用户的体验流程，这是从上往下常见的，
对吧？工作流啊，这个。团队的岗位和用户体验这三个环节，你可以理一遍，你大概率就能把这个业务的所谓的基本功都理一遍了啊，所以这是常见的拆解，这种拆解方法是最常见的，但是。提醒大家注意啊，这种拆解方法虽然完备，但是非常容易大全拆除一大片，导致一大堆难以练习。我建议大家按照啊，这个三环六维分析，
加上眼下的目标锁定，一到五个基本功。你们如果用这张卡，一定要锁定基本功啊，不要拆出12大什么48大基本功，你这就废了。你就算差的再多，站在全局也要去找最重要的一到五个基本功好吧。非常重要，非常重要，你们要用这张卡，一定要注意这句话啊，你没用这句话，那张卡就废卡。哎，
真的是一堂是不是很贴心？建安同学很不容易啊，做这个卡我们需要在一周左右的时间把整套工具生产出来，最近没少熬夜好了，然后一堂的案例我们通过拆解复盘营的业务模块儿找到了五个，我们当时忽略的基本功。然后某个同学通过拆拜访流程，找到了七个之前忽略的潜在基本功，某个同学啊，这个通过拆解成交的流程，找到了三个之间忽略的基本功啊，所以当你们从从上往下拆的时候，非常容易找到你们忽略的基本功，但是请你们一定做减法不？不要拆一大堆，
不要追究代二权好了，第一张卡说完了，我这么讲得讲到明天去啊，不行不行，我快点讲，快点讲，不好意思，不好意思啊，第二张卡靠专家拆啊，专家拆典型的特点是什么？找专家找标杆儿。然后找到高水平的选手，找到背后高频的重复使用动作，常见的专家有三种，一种是业务专家。
一种是啊，业绩高手，尤其是销冠啊，销冠拆销冠非常典型，一种是老师傅哈，老师傅他不一定是销冠，他是带你的人。啊，这个拆它们很重要，注意啊，你们如果真想要拆专家，这三种专家，你们找一找有没有有没有，然后注意一堂好多人通过拆我，其实这两个基本功是靠拆我实现的。
然后啊，这个门店主管啊，这个拆除了考前辅导，这是古董的吧？啊，拆高绩效的代训师傅拆出了好师傅清单，这两个都都是古董的，就你找那种表象好的人去问它好在哪儿？通过这个东西，你就能找到很多基本功。好吧，来继续啊继续。第三张卡靠外部拆啊，典型的特点是什么？就是你要去外部不断的学习，
最佳时间来发现基本功啊，其实很多人应该是从外部找到基本功吧，你们来一堂才遇到有些基本功吧。不断保持学习同外部的同行最佳实践，优秀标杆儿来发现基本功啊，所以有四个常见的外部第一个优秀成熟同行，第二个领域最佳实践啊sorry，跨领域的最佳实践。找别的领域的最佳实践，再比如说学习优秀标杆儿啊，再比如说一堂最佳实践课。认吧，至少一堂一定程度上给你们很多最佳时间吧啊，然后啊，这里面的案例哈，
一堂我其实最早的逐字稿是从新东方这家公司完全不是一堂竞争对手，我是从新东方最早了解到逐字稿是基本功的。大为震撼，我第一次看到这个，这个新东方的主子稿的时候，大为震撼，我觉得哇，整个世界都给我颠覆了。原来教育是这么做的。秦鹏通过学习一堂，也找到基本功和这个单元模型。这个基本功，然后彭同学通过头部炸法学学会了这个基本功。啊，这个这个是真实的啊，
就是通过找头部大厂学到了很多基本功。啊来继续啊，这个速度实在有点儿慢，来继续啊，复盘基本功复盘的核心是什么？找到项目背后的意外认知，注意啊，意外认知什么意思？就是你们计划它很好，其实不好你们计划。不好，其实很好找到所有计划外的认知，然后挖掘背后很有可能有基本功，所以你看再看这张图啊，那个课的选那个选口令是什么？
我忘了，好像是复盘第一课吧。还是我选复盘，我忘了啊，就是最重要的是什么？你们当你们看到了一个这个主观的感受之后，问问主观感受背后有没有客观事实？客观事实背后有没有原因？原因背后有没有模型和方法论？最后要落到能力建设所谓的复盘关键啊，基本功就在复盘能力建设。我们很多时候就是在通过不断的去复盘某一个东西，我们好像哎，这次为什么这么好，然后发现哇，
原来是方法方法背后怎么出来的，是因为不小心出了个基本功。啊，我选复盘第一课。可以做成扑克牌吗？想要吗？想要扑克牌吗？好，这个这个所以一堂的一堂的这个这个这个呃，我比如说我们有一次啊，有一节课评分儿特别特别高，然后我就问我说怎么回事儿，这节课怎么就做的比之前好了明显，之前你们不是这个水平，后来发现有两个人交叉互解啊，
他们交叉在上台。写稿的这些交叉给彼此讲了一遍，然后我们硬生生的把交叉互讲就变成了一堂基本功，就是我们一直看到了现象。主观感受是客不错，客观事实nps很高，背后的原因是我们做了很多动作，动作背后是个方法，方法背后可能是一个基本功，听懂了吗？听懂了吗？所以所以所以当我们找到这个东西之后，瞬间就会发现哇，这个这个这个基本功太香了，后来这个交叉互奖就变成一个。
这个一堂基本功了好，再比如说啊，通过一次监管突击检查，这是古董的啊，发现了监管的基本功，就之前有一次突然间。惊了一身汗出来，最后发现不行，我们加个基本功或者一次意外的直播事故，发现了直播测试这个基本功啊，一堂我们也发现过啊，没办法，之前真的不懂。当出现一个问题之后，马上就开始建基本功啊，
这没办法啊，就就就这样的找到主观背后的事实，背后的原因，背后的方法，背后的能力。最后这一层就是基本功啊，理解了哈，把两节课串起来了好，然后再下面啊，这个这注意啊，这四张牌是帮你们去找基本功的。听懂了吗？就是从框架拆，从专家拆，从外部拆，
从复盘拆，四大方式帮你们去发掘基本功，然后这个。三环模型，六环分析啊，六维分析是帮你们做减法的，从众多动作里面识别出最关键的基本功。然后分别是分别是。足够务实，足够可怜，足够有价值，你们走一遍啊，注意哈，这个比如说一堂，我们通过六维分析发现单模型夸奖式不是教研的关键基本功，
嘿嘿。有意思吧啊，教研不需要练这俩基本功，不好意思，这两个东西对教研的价值不够大，好第二个这个张同学通过六维分析发现同理心不是销售的基本功。谁谁谁！通过六位分析发现，不是基本功。就你你你真正找一大堆基本功之后，其实拿这个筛选可好了，拿这做减法可好了，你们筛完之后发现有的不够可练，有的不够务实，有的不够有价值就不要了。
不要啊，怎么样啊？是不是还挺有趣的？好来继续啊，继续啊，再下一个基本功命名，这个基本功是拆的最后一张牌。啊，这个把基本功起个老老老口的名字，方便协作的好名字，一个好的名字会瞬间增加团队的敏感性和基本功的练习欲望。对吧，认吗？就是你，但凡给一个基本功，
起一个名字，有个差异化的名字，团队的敏感性呀，讨论呀，甚至重复次数自然就上涨了。所以啊，六啊五个要素之前跟你们说过啊，好的名字应该是宽而不泛的，尽量简单的朗朗上口的，有差异化的，善用动词的，上节课讲过我不说了。啊一堂，比如说我们把top审美的打磨分为审美拉升会哇，这个会起的就很优雅，
审美拉升毁啊，这个这个名字是我们自己起的。专门用来拉升幻想那个课最牛逼的样子，我们专门把这种会叫审美拉升会啊，然后比如说这个古同学叫对接监管。张同学啊，叫做电话破冰啊，都行啊，都行啊，这个。啊，反正就这些啊，理解一下，理解一下，这些都是就是你们可以给它起个名字啊，
这个起个名字之后自然而然就好了，非常重要，好了，说完了哈，拆解卡我讲完了。如果你们在剥璃基本功的时候，总是感觉训练不够啊，你们你们你你们在拆这个环节可以用这些卡出一张。加法变好出一张，减法变好出一张，稳定性变好，所以当你们能够真正掌握这些卡的时候，大家可以出卡了。啊，看懂了哈，
这些哎，有没有感感觉这张图瞬间就第十层解读，瞬间就把这个图弄得贼丰满，就是这四张牌是帮你做加法的。这一张牌是帮你做减法的，这一张牌是帮你稳定的，你一旦想把基本功稳定下来，马上起名字，越早起越好，然后这个时候团队自然就有感觉了，而且起个洋气点儿的名字挺好，你们如果实在不行就叫灵感闪现呗，用仪堂的名字无所谓的。好吧，这个我说完了啊，
拆借卡啊，拆借卡。继续继续，然后第二张卡叫建模儿卡啊，建模儿卡我们先过一下整体的目录哈，这个建模儿是什么？当你形成基本功之后，你要给基本功建立一个完整的套路。然后啊，在最抽象的底层的本质规律层稍微比较抽象的方法论层比较具体的清单画布层以及极其具体的SOB层。越来越难，越来越难，好继续啊，继续啊，这个第一个，
唉呀，这就比较有趣了啊，本质要素啊，就是你看待一个极其复杂的东西，找到本质的，一到五个要素啊，我们说的是能够指导实践那个要素啊，不是说着玩儿的。啊，这个哎呦，哪节课我讲过呀，建模儿哈，我讲过我们讲的本质是那种非常有效的一堂体系里，但凡提到本质定义本质要素，这个东西是要知道实践的一个本质，
不是说着玩儿的。啊，然后指导是要指导做事儿了，然后比如说在一堂的课上，我们讲过大量的本质创业类的本质一大堆，管理类的本质一大堆，成长类的本质一大堆，对吧？这些课都有答案。注意这些本质和分析的答案都在一堂的课程里面，大家自己去选课学习，如果你要是想学这些都都你要是想知道这些事儿的本质。注意别先总结先听一堂的版本，大概率我们的本质是比你总结的好的多的多的。自己去看好吧，
自己看一堂的版本哈，这个别自己硬总结啊，你们大概率总结的能力没有我们强啊，只要你们有这些需求，自己去选课，比如说一堂最高难度的，我们最难最难的基本功，我们教研s级的教育创新基本功。就设计设计GM模型其实背后靠的是教育本质，公式就那两三个参数，就这个最抽象的这个两三个参数，这个模型指导我们做了大量的教育创新。潘同学啊，这个用开会的本质啊，去建立的一套啊，
这个开会的模型啊，然后张同学通过理解调研的本质去不断的去精进啊，就是教育的呃，就是调研那个本质那件事儿。验证假设啊，所以所以所以当你们有了这个注意哈剑啊的第一张牌啊，这个本质规律，然后来第二张牌啊，拆n步法就是你们你们的拆啊，就sorry你们的剑。建啊，这个方法论这一层，然后提炼出啊，这个基本功背后的方法论，找到背后的关键要素和因果关系啊，
甚至追求逻辑完备，甚至有逻辑链。啊，就是你们可以能不能把那个影响那个东西的几个要素把它拆出来，甚至可能把它做成一个链，比如说一堂，我们把这个提升转化率分成这个模型啊，拆成动力阻力触点模型。啊单同学为了训练剪辑基本功，总结了剪辑四部曲，啊四步曲就可以是一个模型，再比如说这个这个秦同学提炼了开会三部曲。啊，秦秦同学啊，秦同学啊，
大概是这样，就是你可以把一个复杂的再具体一点，它就比本质要具体多了，好再具体一点，叫雷达图。雷达图啊，雷达图是什么？就是对于审美啊，建立模型啊，很有用，这张图其实我最近呃发现我大大低估了这张模型的价值，雷达图非常重要，你们过去见雷达图都见得多吗？雷达图适合用来评估和建审美，就一个好的东西，
符合的五到七个参数，然后需要评估和对比建审美的时候，雷达图非常好用，一堂最近内部大量的雷达图。非常非常多，非常非常多。然后这个通过五维模型啊，这个重复的提升，包括我们的脚本儿怎么做就是雷达图啊，包括送礼物的模型啊，包括这个敏感度项目，敏感度模型都是这样的，就雷达图非常适合做筛选和评估。非常重要啊，非常重要，
好继续啊，继续再下一个啊，就是再具体就是到清单了啊，清单是什么清单的核心在于啊，仔细检查清单是用来检查的，大家能理解清单的价值哈。清单是用来检查的，保证交付质量的，面对容易出错的，复杂的执行环节，通过一张自查清单，帮助团队固定检查和校对，提升确定性。啊，然后所以它重要的是检查checklist嘛，
你checklist打勾儿打勾儿打勾儿打勾儿打勾儿打勾儿打了勾儿就说明没问题啊，对于确定性的重复执行的基本功啊，保证稳定性的。一堂我们为课程上架建立了checklist来确保把那些很蠢的错误避免掉。奶茶店啊，做了刚才说这个基本功啊，这个谁谁谁做了直播基本功，这些都是基本功标准的checklist，到点儿打一遍勾儿。至少钩上的问题不会再出现。啊，非常重要啊，非常重要。好继续啊，继续啊，
再下一个啊，叫工具箱小抄啊，注意啊，清单和小抄大能区分吗？能理解吗？学员可以自己解释一下，我一堂讲的checklist和sheet sheet小抄儿两个的本质区别是什么啊？小抄儿的本质啊，这个跟清单完全不一样，清单是用来check check check。是每一条儿都要打勾儿的小抄儿，是这么一张图，里面可能有一个答案是我想要的就跟我跟给你们发布似的，所有的答案大概率都在里面，从里面找答案的过程，
它这个小抄儿备忘用的。一个是检查，用一个备忘用的，所以你可以提取一组高价值的试用工具，自己给自己做一组小抄儿，然后有了小抄儿之后自然就好了，我当年第一次，当时没什么经验啊，最早带我们一个实习生为主的一个销售团队。实在没经验，我就做了一件事儿，就我把所有那些销销售比较厉害的同学，常用的那些话术和词全部放到一张a4纸上，密密麻麻一张纸，我就提一个要求，
我说。你们反正也不会没事儿，你们就拿张纸出去打电话，对着张纸打，你这有一张纸之后，大家有靠山了，整个的这张小抄儿大范围的提升了，大家的这个这个这个练习的率。啊，所以包括我们的开会武器库啊，包括啊，打磨好标题的工具箱，包括啊，这个拆具罗盘啊，其实用了很多种工具箱去做。
非常重要，然后再具体一步，就当成模板了啊，模板是什么模板很容易理解啊，固定模板重复劳动啊，就核心是做一个预设的文档模板，保持大家协作的稳定性啊，这个。啊，就是最最重要的是要找到确定的标准的，尤其是多方协作的这些基本功，就如果是单一的，其实做不做模板没关系，对吧？你一个人做做啥模板呢？
但是对于协作性的，大家都写需求文档。大家都写，比如一堂的做客，我们现在有个标准文档，叫顶层课程模板，所有一堂的项目管理必须有个顶层文档，格式都差不多。所有人遇到问题，搜这个关键词，搜这个地方一定能找到那个文档，这个非常重要啊，包括我们的什么ppt模板，什么pr prd模板，很典型啊，
很典型，大家自己看。然后再具体一遍啊，就变成sop了sop是最后最后的那个模型，就制作sop教程手册。对于标准和成熟业务度很高的业务，采用sop的方管理方式做到事无巨细，稳定执行啊，这个非常适合于那些啊，非常成熟的有执行细节的基本工作。比如说我们的直播测试sop有很精确掉标点符号级别的啊，就是啊，包括啊，打电话的开头破冰环节。各种各样的基本功都是这样的啊，
大家加油啊，加油。嗯啊，保护嗓子啊，谢谢谢，主要明天晚上还有一节课呢。好啊，那个那个建模卡我说完了，就是你的基本功，如果一直很模糊啊，这个每次都凭手感凭黑盒子，你可以尝试出这一组牌，从最早的模糊原则到具体的框架，再到清单的小抄。最后可以sop 100%的执行啊，
这就是整个建模儿，你们见到什么水平决定了你们管理的成熟度。好啦，继续啊，继续啊，然后第三个牌叫推动派啊，注意啊，推动派推动的核心目标是什么来着公式？推动目标叫逐步细化灰度，发布成长梯子全员执行来不断的去推啊来，最终让循序渐进的让团队接受。非常重要啊，达成共识，准备好啊，这一排第一张牌非常重要啊，
叫选标杆儿基本功。就是你们不要好高骛远，在推行早期的时候注意这个前提啊，推行早期如果你足够厉害，你一次性上100个基本功算你厉害，但是在推行早期的时候先从一到三个最重要基本功开始。啊，基本功大而全，往往难以执行，可以选择一到三个最关键的基本功，可以从团队练起，先选一个练出体感，练出信心，才有后面。认可吗？
如果你们连一个人一个基本功都练不出来，你们就别指望公司做基本功了，没用啊，没洗啊，对吧？你连一个人一个注资稿都复制不出来，你还想啥呢？啊，比如说逐字稿儿，我们最开始就是先从一个人开始练的，最后全员一起练啊图同学最早练基本功就是复盘啊，然后就是就是啊，这个东西就先从还原事实的意见上开始练。我就可能逐逐个开始练白同学，最早就从夸用户开始练，
就从一个最简单，最小基本功开始练，选一个先练出感觉，让团队有基本功的感觉，有基本功的信心，这个时候就慢慢就过去了。慢慢就过去了好吧，这是第一个，第二个以身作则，以身作则重要吗？哎呀，从自己身体力行啊，成为表率啊，注意啊，以身作则重要吗？
大家是不是一看医生做的就很害怕呀？对吧？好难呀，我就让团队做不就好了吗？我还要自己学各个团队的一号位啊，我说的不是CEO，是各个团队的和关键项目的一号位，必须亲自实践。团队才有机会落的基本功，我目前为止没有见过一个老板的意识不够强，老板不相信基本功的人下属能长期练得好的，没有一个。案例，你们如果有的话，可以分享给我们去看一看。
就我说的是团队一号位啊，不一定是公司一号位啊，然后啊说一下就是各个层级的一号位要有什么意识，公司一号位最重要的是你可以不会动手，没关系。但是你要相信基本功的文化和理念，你不相信基本功，整个公司就会被带跑偏，相信吗？好，第二个就是然后第二个业务也好，围绕身体力行练基本功，就你是本质上是要干这个事儿的。就老大老板不一定会对吧？不现实，
大老板啥都会，还干啥呢？对吧？大老板怎么会做跑腿儿基本功呢？美团王兴肯定不会做跑腿儿基本功，但是每个业务线的一号位要牵头儿。带头儿练基本功，跑腿儿那个那个那个小组的那个那个负责人是要练的，然后项目一号位就每个项目循环的，要把基本功融入到项目的循环里，当做重要的工作，好好练。啊，比如出门啊，经常我会给大家讲说你们做基本功做不明白，
我给你们写个顶层文档啊，就我一年啊，夸张了谁一年写几百个夸张夸张夸张夸。嗯，夸张了五年，写上百个方案吧，回头改一下吧，有点儿有点儿过分了，有点儿过分了，这个这个一年五年写上百个方案吧啊，这个。一年写几百万不干别的了。这个我顶层方案大概的确五年写了上百个方案，你可以理解为大量的方案，很多都从我这开始的，
就你们写完之后，我写一版，你来看一版啊，就我我写不明白的时候，我不要求你们写。不要求你们写，然后李同学业务一号位写注资表基本功，一年写了100多个啊，这个然后包括我白同学啊，这个这个复盘基本功啊，这个也是这个很正常很正常。啊，这些都可以，所以一号位一定要以身作则，就一号位不相信的东西别一样，
让下属应信好再下一个选先锋角色就，如果你发现基本功不好练，先选个别的标杆儿开始练，成为大家。榜样啊，然后呢？这个全员推行基本功很困难，先选择先进，让大家相信基本功的价值，然后通常来讲啊，挑这三类人进步最大的结果，最好的质量稳定的。这个取决于你们进步是什么？找到你们这个团队进步速度最快的，然后结果最好的和质量最稳定的这三类人，
你去成为标杆儿。啊，从他们身上推啊，比如说经常在其他团队面前跨教研啊，的确是啊，就是因为基本功的意识，教研团队明显领先，比其他团队可能高一至少一个维度。所以我经常说你们去看看教研是怎么复盘的啊，其他团队就跟着上，大家就开始卷啊，包括白同学啊，这个请肖冠分享他的细节，包括涂同学啊，这个会不断请人去分享基本功练习的过程。
先选标杆儿啊，慢慢就可以推了，然后包括灰度发布也是灰度发布，典型的特点是全量推，风险太大，先在小范围里去尝试。啊，通常有三种方式啊，就是先推合伙人，先让合伙人先做，先推身边的人啊，这个让。身边跟自己直接汇报的人啊，然后或者先推一个优秀的小团队，通常都是这样的，
通常都是这样的啊，所以啊，这个呃，这个这个非常重要，非常重要。啊，比如说一堂，我自己在讲项的时候，我都会先找种子，用户说你们先选吧，我先选仨啊，包括最近这个，我们这个这个大航海，我也先说我说一堂，我想选十个，
未来出两三个。啊，你们先报名，没关系啊，这个你们自己报就行啊，然后就我们自己先在内部里选苗子啊，先选种子，用户先从一个人开始练，没关系啊，你就分两步就行，这一个人练好了，自然而然，其他人就跟上了。你不要指望一次性全员会不现实不现实啊，都是这样的啊，
这个然后继续。继续啊，对那个速速度很快，给大家演示一下啊，特别好来啊，给你们看一下啊，以身作则。啊，重新说啊，出门常给团队示范写顶层方案，基本功五年写了上百个方案啊，这个很严谨啊，非常实事求是，我的确是五年写了至少上百个方案啊，这个很非常实事求是。
好继续啊，这个画基本功啊，是到这儿了吗？画基本功段位啊，就是基本功很难推，怎么办？然后给。注意啊，这两个是有区别的，划基本功段位说的是某一个基本功划分成长段位啊，最重要的价值是新老员工啊，这个对基本功的差距很大，通过划分段位让大家保持持续进步。持续进步啊，来啊，
这个。注意注意哈，通常来讲，你们如果划分段位，实在不知道怎么划分，常见的方法可以像一堂参考划l六六十七十八十九十入门进阶高阶都可以这么划啊，它是某一个基本功的。然后常见新手的状态一般是这样的，当然有的是偏执行，有时候偏思考你们自己参考新手往往是这种状态啊，基础往往是这种状态，入门往往是这种状态啊，然后高阶一往往是这种状态，你们自己去看啊，自己去看。
啊，然后通常教研把逐字稿分为60，70，85，60，70，85啊，严谨一点，其实啊，基础和高阶，要不然放成进阶吧。啊，这个这个春屏可以把它放成进阶吧，基础和入门这个词很多语境有点儿混啊，然后包括白同学啊，
六十七十八十啊，这个都行啊，划分各种层级，当你把一个技能划成层级之后，新老用户啊，就都在里面，能找到自己的位置了。好继续啊，继续成长段位成长段位，这个划分是围绕着一个岗位的成长，你把它划分成不同的难度组合，比如说啊。啊，给一个基本功划分一到十年的这个成长培训计划啊，这个新人上手阶段最重点的是不害怕。
我有简单的基本功，爬坡阶段可以承上启下下，可以带人上，可以追求更高，甚至我们鼓励大家专家阶段做。即便是你是团队最强了，依然有想象空间无限进步，这是比较好的划分段位。即便你看一堂划分完段位，我在很多时候是最强的了，我依然上面还有很大的空间啊，让我也可以不断往上啊，常见的划分就是s bc。我们一堂把15个基本功划分成了四个段位啊，然后马同学为了培养店长，
把12个基本功划划分成了四个段位，李同学啊，把20个基本功划分成了四个段位，大概就是这样啊，大概就是那样。好继续啊，继续啊，这个我们我们我们最后一个最后一个是启动会，启动会是你真正想推大推的时候啊，就是你要开启动会。一定要用好启动会这个工具，之前我在美团的例子里也说了啊，就王兴王慧文带着大家开启动会，快速的去。讲清楚理念，
形成共识，这个通常是比较靠后用的，通常一个启动会的目标有三个，分别是倡导理念。充分点燃提出要求，尤其是啊，规则和红线。启动会主要干这三件事儿，你们要把启动会开了，这三件事儿就可以做。啊，欢迎大家可以感受一下啊，这个比如说我们很多很多内部会开启动会啊，这个甚至啊，你们自己看吧，
自己看吧，好吧，启动会很重要，然后所以如果你们发现跟团队的共识一直不够，想让大家快速的接受这个理念的话，启动会。一个非常重要的手段，可以帮大家形成共识啊，最后一组卡也是最大一组卡练习卡。这组卡都是新卡来快速过一遍，练习卡最重要的是什么氛围提醒有氛围啊，这个这些都是比较软的，然后原则引导有追求这些相对硬一点点也比较灵活，然后工具啊有练习通常都是比较单向的啊，各种。
各种各样的专项，然后流程啊，开始有这些固化的东西，然后制度就非常非常固化，可能以年为单位固化了。好快速过啊，快速过，首先第一个。挂在嘴边，挂在嘴边重要吗？啊，我自己这些年其实用的最多就是这个东西，不断重复哈，不断重复强调练基本功啊，在团队那边不断强调鼓励大家苦练基本功的文化，
形成团队氛围。啊，然后通常啊，建议大家把这三个东西挂在嘴边，真的是手把手的教啊，基本功的名字，基本功的价值和基本功的场景啊，就是首先这个基本功，你反复说团队就听进去了。然后基本功要练的好处也说清楚啊，包括基本功的场景。基本功的场景。啊，就是这个基本功，这个场景一定要练，
一定要一定一定要练啊，比如说我在内部最近一直在说营销文案呀，什么讲项，但凡遇到这些场景，我说你们讲项了吗？你用讲项基本功能，你用实质模型了吗？不断提醒，不断提醒。团队就知道噢，公司有个奖项基本功啊，然后销售的过程中不断讲宣讲基本功的重要性啊，这个这个这个包括这个每次看到好的视频分享给团队培养网感就不断的提醒，不断提醒。好吧，
这是第一个练习，这是最简单最轻的练习，第二个文字化就是很多时候它都在嘴上，能不能尝试把它形成啊？这个文字落到文档里啊，叫成文儿化就把它成变成文字。把它写进知识库，员工手册，新人指南啊，这个时候就好很多，比如说啊，一堂很重要的一个是当我们认为一个基本功比较重要的时候，基本都会放到知识库里开页文档。哪控制都没关系，但是大家知道有个基本功啊，
已经形成了。这个非常重要，非常重要好吧，文字的话来再下一招。文化墙。文化墙重要吗？啊，就是其实文化墙其实一定程度上你可以尝试把公司的基本工作东西直接贴墙上。啊，就比如说如果你们能把刚才那张超级地图，假设你能管你的团队，或者你管你公司啪往墙上一贴，整个公司就知道老板在乎这个事儿。非常重要，你把那张纸纸要贴在墙上啊，
就员工每天都会被提醒，光这张纸就会让大家练基本功，你们经历过吗？就我们前段时间把泛产品设计的纸啪往墙上一贴，现在越来越多的人找我汇报，之前都先看看自己有没有多出几张牌。啊，所以自己看一下啊，比如说我们也在里面不断的推跟用户交朋友啊，追求最佳实践呀，其实不断的把这些东西包括一堂为什么要送你们很多文化牌子，一定程度上是干的这个事儿。通过不断的啊提醒来，让大家变得越来越啊，这个有意识，
这都是比较软型的，再比如说这个手编武器库，这个非常重要，有同学收到了我们这次续费啊，学霸送大家的武器库了吗？啊，这武器库好多同学收到了，很开心啊，这个武器库非常重要，我们自己内部很开心，这是我们自己这一年的时间，就我们在开会的时候，我们把所有手边儿的那些方法小抄就放在手边儿。就你不需要再去别的儿找啊，就是遇到问题啪吱吱一拿，
随时找随时找答案非常重要，非常重要啊，就是你们把它放到你的会议桌儿上，你们自己需要消除阻力的时候先问问这张小抄儿有没有？你自己想做低成本创业的时候，你自己想要优化基本功的时候，先看看小窗儿有没有啊，所以你把它放在真的是非常贴心啊，放在工作场景，放到会议场景，放到随身场景好吧。甚至一堂的很多教研的同学，把自己的那些小抄儿都做成桌面儿，也挺棒的啊，就是我不知道有没有同学把一堂的知识点做成桌面儿啊。
我们最近我都想，要不然把一堂的课我们官方给你们做点好看的桌面吧。放在你们电视桌面儿和那个那个电脑桌面儿上，瞬间满脑子都是小抄儿，它厮绕着一堆基本功就好太多了。真的咬吗？真的咬吗？教研记一下，回头看看要不要给大家做点儿这个这个小抄儿啊，我们尝试把小抄儿给你们做成一个功能性的桌面啊，可以让你们在桌面上轮起来。啊，再说啊，再说啊，我们不一定啊，
这是个只是个假设，我们先记一下手机桌面儿和这个这个电脑桌面儿，然后啊，注意啊，注意啊，这句话有点儿呃傲娇，但我觉得应该名副其实是实事求是的吧，一堂的黄宝书。一堂最佳实践啊，应该是绝好的授编工具啊，这个你们老同学应该认吧，就是你们手边儿放本儿黄宝书，我跟你讲，遇到问题去查这个事儿就远远比你遇到问题去啊。一一点儿点儿啊，
七八步才找到课，找半天翻，这半天翻不着也好，得多遇到问题，大概有十秒钟就能找到那个小抄儿，那个非常重要。非常重要啊，其实我们干的就这个事儿，为什么当时设计这个工具就干的就这个事儿，一堂我们在所有会议室都放了动力阻力触电小哨儿，所有开会的人先拿着小哨儿看。啊，瞬间就别管大家会不会瞬间就把大家的练习的意识给拉上去了啊，包括团队的话术清单啊，包括什么奖项，
武器库直接放在桌边儿。啊，我们有个同学每次跟我汇报的时候总是没文，总是没文采，就正儿八经把实质模型贴贴到墙上，每次都对着它工作。挺重要的啊，挺重要的啊，首遍武器库这个事儿非常重要，再下一个最佳事件分享啊，这也是一个相对。这个这个这个重要一点呢啊，原则性的引导啊，原则啊，上面儿，
然后啊，这个呃，鼓励团队不断的学习公司和行业最佳实践，让大家看到不足。啊，这个最佳实践非常重要啊，这个最佳实践是让自己持续保持一种进步的不满意的状态非常重要，只要你看得见最佳实践，你想成为最佳实践，你大概率就会对自己不满意。啊，所以最佳时间啊，我们是来啊，应该是实事求是的吧啊，一堂的课对于一堂的会员来说应该是培养最佳实践的绝好工具，
就是你们，但凡发现一堂有案例，一堂有课，先在一堂学。大概率我们的第一排教你的就是最佳实践啊，所以一堂鼓励产品团队每周做最佳实践的学习啊，包括很多人会学一堂的最佳实践，各种各样最佳实践。最佳实践非常重要，只要你看到好的，包括你们今天看到前面那些例子，看完之后瞬间就会发现不行，自己团队远远不行好，最佳实践非常非常重要，然后然后来问题来了，
如果你现在已经是行业里比较好的水平了，已经很难再通过别的人。最佳时间来拉动你们进步了怎么办？有一个玩意儿叫做美好作品想象，这是。反拍品设计我之前一直在练的能力，我给大家一个工具，这个我不知道在同行叫什么，我好像没找着，就是如果团队已经领先，容易自我满足，可以试一试，大家一起构建一个想象中的最佳实践来驱动不断进步。这个非常重要，非常重要啊，
这个什么意思？一堂现在我们绝大部分都是靠这个驱动的，就我们已经很难靠说有一个比我们牛逼的多的同行来吊着我们了。我们靠什么？靠的是想象力。就我们想象中有一个牛逼的一堂在吊着我，我我们现在完全不牛逼啊，就这个东西就我们能想象力达到的地方就是我们的那个那个那个那个发展方向。啊，这个东西非常重要，非常重要啊，所以。这个多学习一堂的课程啊，可以更多好的实现美好作品想象，因为你们见多了之后就更好，
包括其实一堂最重要的就是做课，我们每节课都是靠想象制作做课的。我们都在那幻想一节足够牛逼的课，应该什么样儿想象完了自己去实现它啊，我们很难说，看同行说国外这个产品做的特别好，我们去借鉴它已经已经这种方法已经没办法让我们练习了。好吧，你们自己参考啊，美好作品奖非常重要，继续啊，表扬先进啊，这个很容易理解啊，不说了，把好的东西挑出来啊，
这好的好的员工挑出来去表扬。然后20%迭代非常重要啊，这个20%迭代你们过去有这个意识吗？啊，这个对团队的素质要求很高啊，就是如果你们团队素质尚可的话，老板可以加要求。啊，20%迭代是我现在管理一部分团队用的非常多的，就是我避免大家进入到无脑重复执行的状态，我会说啊，这个如果团队已经稳定执行了，达到比较好的水平，管理者可以不断的激励团队每次。要求大家每一次或者每个月进步百分之二十百分之20，
意味着它有显著的进步啊，但是呢，又没有那么大，但是你知道一点儿二×1点儿二×1点儿二×1点儿二×1点儿二连着乘十个一点儿二有多恐怖吗？啊，所以所以所以其实就是这样的，所以我们每次都会要求大家这次做完了，还有什么空间能优化，还有什么还有什么不断的要求，比如说三天两夜啊，我现在包括现在我们每次都会要求你们回来，每个人给我提交十个新假设。我们就不断优化，不断优化，不断优化，
不断优化，所以你当比如说你参加第二期，再参加第八期的时候，你会发现可能是两个已经重合度很低了。就是靠每一次的20%叠加上去的，没办法啊，就是只能靠这个东西去驱动团队不断进步啊，不断驱驱动团队去百分之二十百分之2020%的优化。好继续，然后善于培训啊，这张图就很有意思了啊，现在开始用工具了啊，这个刚才是氛围氛围外原则工具培训工具非常有用啊，但是注意培训要多样性培训。很多人想象中的培训就是内训，
对吧？开个课讲远远不是啊，你们要善于用各种灵活的培训形式，显著的提高练习的频率和效率。来吧啊，注意哈，一般来讲培训有三个大的方向，一个方向是新人上手，新人landing其实非常有意思，如果你们过去从来没有涉及过新人landing的任务，你们可以试试看。啊一堂我们教研的性质难定ry特别特别高啊，就是给新人专门去让他把最重要的几个基本功走一遍，任务这个任务走完，基本上他的任。
认识审美，包括状态就都有了，能不能设计一个这样的任务？其实这个任务非常重要，很多岗位都能设计，但很多人忽略了啊，然后第二个呢是导师啊啊，是给个慢TOR啊，给个呃师傅带教，那这个也是一种。还有一种呢，就是推荐课啊，专题培训，你要不然去上课，然后要不然呢，
就专题分享内部分享，要不然内部工作坊就相对比较重了。啊，然后比如说很多同学都是这样的，各种慢TOR机制，反正培训机机制，甚至最近我们内部提了一个假设啊，当然这有点儿难啊，我在想说一堂要不要官方的封装一些产品？收不收费再说啊，我们我们也不止赚太多钱，我们给你们做烂定计划，就是我们做一个产品，你可以尝试类似于我们的烂定，你们可以就比如说。
你们招某一个岗位，先把一堂这三科上了，我们把信息返给你啊，就是你知道刚入职的时候，其实你刚入职的时候把姿势调对，这时候特别重要。比如说你认为动力阻力触点很重要，你认为ry很重要，你认为一趟无法很重要，你要让他刚入职那两周，争取把一堂那五节课学完，这个时候你们瞬间可能landing就完成了。我们可以帮你们推荐一些课程组合，同时给你们的路径，让你们能让你们的下属landing可能是一个非常好的状态啊，
非常非常好的状态啊，就比如说基本功，如果一些管理者把基本功都上了课上了，估计你跟你的对话就好很多。而且你刚入职的时候，其实做这个事儿就好得多，你要让他去这个这个这个工作了一两年再做，其实很多人阻力就很大了。想想啊，再说啊，不一定啊，想想再说啊，不一定好到哪儿了？培训讲完了啊，善于练习啊，
注意啊，培训更多的还是培训项目，善于练习是下一个善于练习的核心，是你们要尝试着去营造。啊，一种练习任务啊，就是围绕着一个专项动作去专门的练习，我这个练习就很有意思了啊，我说一下你们过去有设计过练习任务吗？涉及过练习任务吗？比如说背诵练习，其实我最近才意识到背诵看上去这么笨的方法，对于某一些工作其实特别有效，你就让他自己记一遍，复述一遍这一个工作瞬间就能上手。
啊，包括教学练习，让他给别人讲清楚更难一点，再难一点复课练习，找一个最佳时间，自己再临缪一遍，再难一点给他一个仿真的环境做模拟练习。然后最后啊，这个你可以让他不以交付为目标，自己主动偷偷练习，这个也是，比如说我现在要求团队，比如说。嗯，我们四个人一起做一个专家访谈，
对吧我？这个在那儿做访谈笔记，其他人在旁听，我默认为虽然那四个人不需要记正式的笔记，但是这四个人我默认所有一堂的校园必须养成习惯。你要自己记一版，你自己的版本等你记完之后，最后你自己跟你比一下儿，我版本的区别，这是一次非常有效的练习。啊，这叫桌下练习，桌下练习是需要鼓励团队的啊，是要鼓励团队的，你们要自己养成意识，
在没有机会让你们去。正式交付的情况下，你们依然可以主动的去找一些机会去练啊，非常重要啊，非常重要好啦，所以这些。这个很多招生文案也是就是不管是不是用啊，很多团队就很多人是交叉写交叉文章就是为多练一次啊，自己去看吧啊，自己去看。啊，这也是一种非常重要的练习方式啊，然后再下面。哎，善于复盘。
复盘非常重要啊，复盘是可以不断用复盘的方式练来练基本功的啊，复盘有三种复盘，注意哈自我复盘。自我复盘说的是自己对自己的成败得失，做一次复盘第二交叉复盘，就刚才说交叉讲啊，两个人交叉之间就会出现非常多的反馈。然后BA复盘注意啊，这复盘非常重要啊，这个复盘也是我最近我们才意识到的，就是对于多个版本进行before after的对比，那个对比和反思就是你们对于套路的不理解。非常重要，非常重要啊，
这个大家自己体会一下啊，比如说我们最近写营销文案，这个最近在试抖音的投放啊，这个视频上投放都是。啊，这个a写一个标题啊，我改一个标题，然后a来找我说我是这么理解你改的，我说不对啊，这他是这么理解的，我就不断用这种对比的方法。我说唉，你做的已经很好了啊，我帮你改了个字儿，你能说一下我为什么改了个字儿吗？
啊，就不断从这种BA的方式来找这种反馈啊，就before after不断的去对比啊，非常重要。非常重要，好了，这个啊，再然后是啊，会议啊，注意会议核心是你要可以把基本功融入到各种会议里，比如聪明的，有意识的把基本功融入到各种关键的会议，比如说。啊，例会性质的啊，
然后包括简单的融入啊，注意啊，融入有几种啊，就是简单的融入是比如说啊，大家可以在会上聊聊认知啊，强调强调这是比较简单的。然后高阶的融入入市，你可以用基本功来安排，就是用会议安排一些任务，比如说最早最早的时候，我发现产品团队对于啊这个呃最佳实践的意识不够。后来有那么半年的时间，我给每个团队在周会的时候都会留出大概15分钟的时间，给你们出个题，回去做任务，
下个星期复盘啊，这个星期咱们调研调研全网的PPT最佳时间，下个星期调研调研书皮儿最佳时间。下个星期调研调研海报最佳时间。然后通过不断的任务循环，其实让大家开始练起来了，包括开会可以用来发现新的基本功啊，包括这个这个基本功的建模其实都行。都行，这些都是啊，这些非常有效，就是你自己用用看，就是你如果可以掌控这个团队，你完全可以在开会的时候做基本功循环。这周安排一个任务，
下周review再安排一个任务，再安排一个任务，再安排一个每周保持习惯，这个会这个周会可能就会增加大量的。这个这个这个啊，你的基本功训练的过程。啊，很多能做的，很多能做的，只不过大家可能这个会议的手段用的太少了，太少了。啊，然后制定计划啊，到后面就开始管控了，唉呀，
管控这个就开始，你看变得重要了啊，就是我不知道你们过去有没有尝试给自己或团队制定过基本功计划？啊，这就比较重了，到这个管控的流程了啊，管理啊，鼓励管理者，甚至每一个人定期的回顾和思考，最重要的基本功制定练习计划。啊，包括计划的维度可以是啊，团队计划，业务计划和个人计划通常是一到两个单位就是一到两个季度啊，找三到五个基本功。
然后这是美团啊，美团在做的，其实一堂我们自己现在做的比较弱，新人有其实我们我们没有变成公司的机制，然后包括什么追求的是啊，这个基本功你要想明白讲明白啊，这个听得懂做到位。啊，大概就这样，大概就这样啊，包括一堂教研，基本上我们都会要求大家每阶段性的每个季度或者每两个季度告诉我你现在的重心是什么？这个就是管控，你可以加流程到点儿了，你把三个基本功提交上来。
再后面记录过程。就是记录过程非常重要啊，就是很多时候你们之所以基本功很难练，是因为不记录细节啊，所以你们可以尝试着把练习的过程记录下来，你们才有能力去复盘。常见的记录是记录时间啊，比如说我们现在在复盘的时候啊，课程的PM就需要说上周我一共花了48个小时，专家访谈用了两个小时，效率很高啊，然后访谈用了。五个小时啊，效率很差，然后呃，
这个作业挖掘用了四个小时还行啊，就不断的记录时间，时间记录才能做复盘，包括记录次数啊，每一段时间练了多少次？包括录像，录音，截屏，你看我今天这个版本，我这个版本如果不录像，它就结束了啊，我要录着呢，我就可以一版两版三版四版，有了这个版本，我们才能做那个bif after才能做那个复盘。
如果如果在过程中，你把所有的过程资产全部都不管，你只看到结果的话，那很多的这个关键你很多的练习根本就形不成。行不成啊，然后最后记录版本啊，这个版本就是用来对比的，就是你可以标版本号儿录音录像，可能是一个版本，但是版本对比，比如说你们记得我当时讲那个我们做三曲线动力，三曲线记得吗？我们记录下来的版本一共是27个版本，应该不止我们应该在差不多做出了三四十个版本，就每增加一个要素都算一个版本，
就不断改不断改，硬生生的把两个版本看上去完全不一样了。这就在做的啊，这就是在做的，所以我们要不断记录，不断录像，有了这些东西才有机会练习呀。才有机会练习呀。啊，没有练习的话咋办呢？咋办呢？就就就，必须要练啊，必须要练就就我们那个次大概真的有30多个版本啊，然后你们如果回头看我们那张图，
你们也知道刚才给你们看那张地图也改了差不多得有十几20个版本了。好建知识库，这个很容易理解啊，就是写到知识库里啊，这个知识库我只说一句话，叫什么是要努力的收录到知识库什么就可以不收录。啊，本质上就是上节课讲的基本功的五个参数儿，注意啊，这张图自己截个图，这五个东西要努力的收录进知识库。早期可能收录不完整，没关系，要逐步的变完整，基本功的啊，
名字什么时候使用，包括基本的原则，方法，框架。这是基本功的定义，这要收录的，这是要收录的好，然后继续啊这个啊案例case，比如说你们有没有一些标杆儿案例糟糕案例版本对比这些是非常好的学习材料。可以收录进去，包括练习方法，我们有没有配套的课程，配套的材料，配套的练习机会？你一旦把一个一个基本功，
这些要素收录进一个页面之后，这个基本功就表完整了，后面人就可以学可以练了啊，这是知识库啊。再下来考核评估啊，考核评估呢，通常来讲就是考啊，评估通过一方面可以评估大家水平一般，一方面可以倒逼大家去练基本功。分别是认知考试，技能考试和综合考试啊，你们可以考一些技能啊，用一些试卷儿答辩抽查的方式，看你记没记住？啊，
这种一堂最早也做过，最近没做啊，我觉得可能得加上啊，我觉得这个还挺重要的，如果一堂有一个有福的人，连一堂五法都背不下来，实在是过分了吧？如果一个人连壁垒是啥都记不住，实在是过分了啊，这没办法啊，这个必须要靠记忆考试啊，第二个叫技能考试，给一个实操题目，模拟题目来动手试试看。对吧，
我给你一个项目，你来拆一个，关键假设出来，我给你个东西，你还给我提十个，假设出来，你就动动手就知道了，第三个综合考试给你一个完整的项目去测。啊，这是几个考试，你们可以设计啊，一堂最近我们的确在考虑啊，不管是面向内部面向外部，要不然给你们提供一些测试的机会啊，比如说我们经常会用到的一个模拟电话，
对吧？你打电话之前先模拟一下。内部的啊，老销售去接电话，模拟客户出出难题，感受一下啊，其实很多这种啊，很多这种啊，自己看一下。然后啊，17张牌啊，终于越来越难了哈，到现在该到制度保障了啊，刚才其实还是比较固化，到现在为止就非常难了。
监督考察通常就是检查机制啊，专门设计检查的，督导的角色，甚至岗位检查执行啊，保证结果稳定性，比如说入门阶的检查就是看稳定性。啊，然后高阶的检查专门对督导进行二次检查啊，就是这是高阶水平啊，这个所以大量的这种检查的方式不断的去提升稳定性。不断加督导，加流程，加督战队啊，督查的督战队啊，各种各样检查啊，
这就是流程，这个甚至是一个专门儿公司的岗位。啊，你们知道的，然后再后面绩效啊，这个很容易理解了啊，跟绩效挂钩啊，就是通过对基本功落地的情况啊，这个不断的去啊，用基本功跟工资绩效奖金挂钩。挂钩个人绩效挂钩团队绩效挂钩奖金津贴啊，这个很容易理解啊，你们自己去看啊，这个通常不建议在早期做，因为基本功不稳定的情况下，
做了可能会有负收益。啊，这个不好意思啊，一堂目前正在发展中，期待下个版本卡片的时候，我们下次升级这节课的时候，希望一堂有这个东西吧，目前没有啊，没有我我们我们没到这个阶段。然后直接划分啊，这个。倒数第二张牌，如果基本功足够成熟了，你可以拿它来啊。对对对，
我说一句话啊，就是。用基本功来划分职级段位比较扎实，这个东西大家认可吗？就很多公司那个划分那个职级就非常奇怪，也不知道怎么划分的，反正就划分了一堆专家级，这个级那个级。但是呢，背后是没有支撑的，所以导致的结果就是也不知道怎么学怎么练，也不知道怎么进步啊，所以就非常重要，就是一个业务在早期的时候根本就不要追求所谓的职级。你就画基本功段位就好，
它松散一点，随时改没关系，当这个东西一旦承受到一定水平HR在跟上，不要空话知己没有意义。啊，这个管理要慢半拍啊，反复提醒啊，管理要慢半拍。所以当你真正想画职级的时候啊，你可以尝试着把它做成这个这个这个这个基于职基本功的职级体系非常重要啊。啊，所以匹配的标准是不同的职级要配应啊，配对应的责任权利，薪资福利，专业路线一般是这么画的啊，
管理路线一般是这么画的，都可以按照基本功画，一个是专业基本功，一个是管理基本功。啊来啊，送给大家一句话，深刻理解一堂管理地图是绝佳的划分段位的工序。啊，我不知道你们现在多少人认可啊，就是我们那个基本功真的是我们当年画那张图，一定程度上其实是参考了各家公司的。段位各家公司都管理段位，很多人只负责公司里，只负责管自己，很多人在管项目，
很多人在管一个小的团队，很多人在管一个独立的业务，很多人在管一个独立的商业部门儿。独立管业公司啊，所以加油啊，加油啊，这个你们实在不会划分段位，你们就去看管理地图，管理地图就是我们这家公司对于整个市场上的抽象。啊，不好意思啊，一堂没有职级啊，期待下个版板块儿啊，这个包括很多人把这种各种各样的职级，其实都基于基本功划分的。
非常有效啊，非常有效，来最后一张牌，最后一张牌是啥？岗位晋升啊，就是当你职级最后你最理想的情况就是把基本功跟你的晋升强关联直接挂钩儿。就基本功练到什么样的水平，你就配拥有。晋升的条件，这个得依赖有职级啊，有职级才行啊，定期的评估基本功的掌握情况和工作表现啊，然后最终啊，这个基本功的水平直接影响职级的晋升。包括个人的基本功，
团队的基本功都是这样的啊，一堂正在发展中啊，然后大量的同同学已经做到这个水平了，包括一些成熟的业务都是这样的。啊，这个啊，这个古董的奶茶店需要有良好的带教成绩才有机会评估，就是我不只是看你基本功做的好不好，我还要看你带别人基本工的水平，如果你都不会带人，不会带别人带基本功，你别升职。你把升职机会让给别人，对吧？这个合理吗？
也也挺合理的吧，这基本功不是你练的扎不扎实，因为管理者最终还是要有代教属性的。对吧，非常重要啊，非常重要，体会到了，所以感受到基本功那个价值了吗？就当你把基本功打穿了一下，你会发现所有的那些什么培训。什么什么什么招聘，什么什么绩效啊？升级其实有那个魂儿了，他就知道那个东西是什么，而不是说空做绩效。
啊空做培训，你培训个啥呢？培训个啥呢？好了，这个刷了啊，刷了好了，这个最后终于要结束了，不好意思，今天实在是货太多了，这节课做起来也太辛苦了。然后嗯，所以到尾声了，我终于可以说这句话了，就是你们的确定性来自于所有的所谓的核心能力的基本功化，就是带着团队一起一次次出牌的过程。
刚才呢，给大家40张牌，每一张牌平均有三到五个策略，你可以乘一下，大概有100到200个子策略。构成了整个基本功的超级武器库。对吧，四列。40张牌。100到200个可选的技巧，就是你所有的一堂给你的底气啊，这就是我们一堂啊最近。非常艰苦的啊，这个春平带着团队的研究成果，所以我们快速回顾一下，
再回顾一下这个呃，上面的几个案例，再来用出牌的方式再看一下你有没有感觉，瞬间就通透了很多。其实蓝翼之所以做得好，本质上就是出了这些牌而已，他靠外部拆了基本功，他靠专家拆了基本功，他做了复盘，他给基本功起名字了，他写了sop，做了些划分段位，常挂在嘴边。文字化啊，这个贴墙上啊，
然后他专门儿把那张图贴墙上啊，然后这个最佳时间还要分享，还要表扬先进，还要培训，还要善于做练习，对吧？他做了很多这个专项练习。然后还要做过程记录，还要录像，还要考核啊，当做了这么大一坨牌之后，自然而然那个解法就解了。啊，听懂了哈，当然这也是局部啊，
它以后应该出的会更多，这也只是局部，它应该未来会出的更多。啊，然后再比如说这个古董，因为我们是一个切片啊，其实只是一个非常小的切片，它有大量的sop，它做了文化墙。它就大量的最佳实践分享它甚至美好作品，它甚至培训练习啊，考核做的非常扎实，那个后面的考核包括考察包括。这个晋升职级其实都做得非常扎实，所以你看它基本功就这些，
你把这些牌全部出出来做扎实。甚至而且他用的是里面子策略啊，我我我就不展开讲了，包括在一堂对吧，我我我们最早做啊，就是靠专家拆啊，靠专家拆啊，就我们怎么做，就我我也不知道，我最早是注资稿是靠。这个这个拆我啊，然后后来就是基本功起个名字，然后选标杆儿基本功啊，就是我先选一个啊，然后划分段位对吧？
这个注资稿一二三四五。然后竹子稿最好的几篇竹子稿回去学啊，回去拆啊，然后培训我们做了非常多专项培训啊，这个给你们课啊，新人还有landing，还要做专题，然后还要做一堆练习，还要做什么复课练习，模拟练习，拆解练习。然后我们还做观观念会对吧？会上出任务，会上做复盘，然后还要记录过程，
逐字稿版本全给我记下来，还要记录素材，逐字稿必须留存，逐字稿要记录版本，不记录版本你肯定没法儿复盘。知识库肯定有啊，所以你看我们就是出了这几张牌啊，最后逐字稿能力就练出来了啊，所以这当然还那句话，逐字稿只是一堂教研的一个非常非常小的环节啊，整个公司我现在在做的一堂，这家公司这40张牌。应该是用了至少90%的牌，我应该是至少用了36张牌吧，除了最后那薪酬绩效用的少以外，
其他的应该都在用。好了，讲完了啊，感受到出牌的逻辑了吧啊，所以当大家未来真正想练基本功的时候，这些牌就是你最大的底气。啊，所以。来啊，特别好啊，古董这句话我必须要读一下啊，这个夸了一下蓝翼蓝翼的动作看起来那么多，其实就是他一个人带着几个实习生。关键的还是在于意识上到位，动作上别怕麻烦，
别怕辛苦，一点点拆一点点做，继续坚持。哇，你这个升华升华的非常好啊，注意蓝翼，我没有给他什么资源，他就带着几个潜力很好的实习生做的，所有的所有的事情啊，就一个一个蓝翼。带着一堆实习生完成了上面所有的团队的培养和基本规划，你可以理解为几个实习生撑住了100多个NPC专家。教练吧啊，这个助教吧啊，大概就这样啊，
所以嗯。基本功的价值好了，回顾我们整个基回顾我们整个系列课啊，现在啊，如果把整个基本功的课尝试做一次完整的回顾的话，我可能会拿。拿这几张啊，最重要的七张知识点卡片，这张图你们现在应该可以理解了，我们要努力的去理解能力背后的那个东西，那个关键动作一定程度上才是你们真正去理解那个组织，理解那个团队能力最重要的东西。不要只看到几个模块儿和素质，然后基本功能四大追求啊，第一节课我讲的，
然后四字诀拆建推练缺一不可，循序渐进，然后以及段位图对吧？你们现在应该一定程度上建模儿应该差不多可以。然后这个练习和l5l6，这就靠你们自己动手了，没办法，已经把所有的工具全都给你们了，然后而且给了你们。这张图啊，然后给了你们这张图，它是啊弄过去的，然后这么这张图啊，大家自己去看好了，然后啊下面呢啊，
这个上面其实我讲的所有的精华都在这张图里。这就是你们的底气啊，这这就是你们未来，如果真正想在自己的团队长期练习基本功，每一个小。色块儿都是一张牌，我们又往下展开了，大概一到二层哈，所以这就是一堂的研究成果了啊，感谢大家学习今天的课啊，这几张它一起啊，这这几张图一起看啊，看上去有些乱，但是放在一起你就会发现脉络无比清晰，其实就是一个相信。
基本功的人，从理念到工具，从以身作则到带团队练，从模糊到具体，从灵活啊到制度啊到稳定的逐步的演化的过程。啊，所以大家要做的就是实事求是的去理解，现在所自己所处的阶段一点点的剥离，一点点的引导，一点点的训练，然后当你养成了基本功的习惯和机制之后，就不要着急。它就会随着时间一遍一遍的给你复利，你知道这种这种习惯的养成，我现在已经不需要再强调基本功，
团队自然而然这些东西全都有了，他们到点儿就会干这些事儿，他们会交叉学习的。啊，但是你得不断的，你得有这根弦弦儿，你得去坚持，你得不断推，你是那个构建体系的人？非常重要，非常重要，好了，这个呃呃，到最后啊，我们还原一下一堂的整个课，
我不知道你们能不能理解，其实基本功在这个两张地图上一堂所有所有的这种。啊，这个课里面扮演一个什么样的角色，你们觉得跟两张地图有关系吗？有关系吗？啊，这个这个如果从一堂整个的课程地体系角度来看，这个这个基本功，它是个什么东西呢？什么东西呢？啊，什么东西呢？是关系太大了，什么关系呢？
啊，当然啊，当然这个你看我，我把它放在了这个位置，我把它放在了管团队的第一节就是你，但凡独立的管一个团队，你就是那个团队一号位，你就是那个基本功的负责人。它是管团队的第一届，但是这个东西承载承载一个什么角色我不知道大家能不能理解。就这个位置，管团队的第一节就这个这个基本功到底在整个一堂的所有课程体系里扮演一个什么样的角色，钢筋钢筋。这个比喻很有意思啊。哎呀，
这个说实话啊。我我我最近几天一直在尝试去理解基本功，未来会不会是一堂非常非常核心的一个板块儿？它甚至未来有没有可能它的价值在整个地图里不亚于一堂五法？长期啊，五年之后啊，就像五年前的一堂舞法一样。啊，这个我一直在尝试理解它到底对于大家来讲，对于一堂来讲，对于一整个的甚至一堂的地图，甚至整个所谓的一堂的理论。理论宇宙它那个扮演一个什么样的角色啊？我送给大家三个词啊，送给大家三个词，
希望最后稍微升华一下，也希望点透一下基本功这个东西的本质到底是什么？来吧，所有同学听到我声音的，所有同学帮我打一下这三个字，第一个词。从管理维度上四个字，最小单位，我不知道你们能不能理解最小单位这四个字啊？什么叫最小单位？啊，最小单位如果说单元模型是你们商业模式的最小单位，那个最小的经济闭环的话，那么基本功就是组织侧硬币的另外一面，刚好的那个最小单位。
啊，就是我们讲究科学的管理，对吧？科学管理啊，最近一直在强调拆拆拆很重要，当你把一个东西以。大化小不断拆解背后的因果关系，拆解要素的时候不断分解，不断结构，不断建模儿的时候，我们一旦把底层的拆开之后，就像拼积木一样，我们就可以在上层拼出了一个非常突破性的解法。对吧，所以当年我们提出了单元模型这个分析框架啊，
给了大家六个段位啊，这个避免大家只会一个叫财务分析，财务分析。又大而全，又有严重的滞后性，应该你们认可啊，财务模型用来指导商业早期的决策是非常糟糕的，我们给了大家一个可以拆到最小经济单元的工具。一定程度上帮助了很多同学，不会犯太严重的错误，给了你们一个可以被管理，可以被复制，可以被建模儿的一个最小的商业单位。对吧，然后三年之后到了二零二四年啊，
我们貌似找到了硬币的另外一面，刚好对应的基本功l6这个框架。啊，哪怕是再大的公司，再大的组织，我们之前说再大的商业模式都可以拆成单元模型，再大的组织都可以拆成一个又一个非常小的独立的动作单元。这个基本功可以被复制，可以被管理，可以被训练的最小组织单位，所以一个是最小的商业单位，是用来构建整个商业大厦的。一个是最小的组织单位，是用来构建这个组织大厦的。就是你不能再小了，
你再小它也没法儿管了，对吧？你把单元模型再一拆，它就不闭环了，对吧？你你把基本功再一拆，它就它它它就不能被练习了。有没有感觉好像升华的还不错啊？这个有可能就是一堂很重要的一个东西啊，我觉得这是一堂可能我我最近感触非常明显的东西，它瞬间就让一堂的整个管理地图好像找到了那个灵魂。就是我们做整个这张地图，它刚好就是中间那个层级五列里面，中间层级最下面那个地基层级的东西非常重要，你有了这个东西之后，
你再去看招聘，你再往上看。对吧，你再去看知识库，你再去看招聘，再去看管理，就完全不一样了，承上启下往左，它承接了你个人的刻意练习，往右它承接了你未来所有的业务管理工作。它就是那么一个东西啊，感受到了哈，感受到了好，这是第一个第一个，所以它是一个非常重要的最小单位，
它是你管理的颗粒度。一个管理到基本功单位的人，他的颗粒度是要比那些大而全的，以那种虚头巴脑的东西，他的管理水平要高很多的。更科学的好吧，这个需要大家理解好第一层啊，第一层好，第二层它是一个关键的连接器。啊，什么意思呢？其实。在一堂很早很早的时候，就有一个辩论，很有意思啊，
就是我最近对这个感受越来越深了，我不知道你们过去有没有经常会听到各种各样的辩论是什么？团队先行还是业务先行？是业务决定组织还是组定？就是指还是组织决定业务？听过这种辩论吗？听过吗？就经常会说啊，这个这个这个啊，经常会讲说啊，团队有什么文化自然就会衍生出什么业务，还有人说这个啊，永远是这个基于业务去建组织，你们相信哪句话？你们相信哪句话？
业务先行还是组织先行？我觉得你们有没有感觉一直很撕裂，对吧？好像各种观点都很有道理，有了基本功之后不用撕裂，不用再撕裂基本功，这个工具它就是中间刚刚好的，连机器的角色，你不要再纠结业务决定组织，还就组织阶层业务。它就是在中间沉淀那个中间那个转换器的角色，就是你基于眼下的业务去分析你的业务和业绩的需求，然后把它分解成基本功。啊，基本功就自然而然就演化成组织能力了，
然后你一旦要是想清楚了，基本功整个后面的所有的组织就像大家大家想一下一个哑铃啊，或者是一个沙漏儿。就是一个一堆的业务，当你抽象成了中间儿基本功之后，你就可以演绎出那一趴的硬币的另外一面的那些招聘培养管理文化，它都会随着基本功一点点再长出来。反过来说，反过来说，一旦你要是掌握了这些核心的基本功，把它做到足够多的水准，就你把这些基本功练到足够好的水准，然后自然而然有些新业务，新产品，新项目。
自然而然就在你的公司那一业务就可以展开了。所以啊，这个以后在一堂，我不希望大家再聊什么业务决定组织还是组织结决定业务，它就是相互影响的，中间有一个连接器叫做基本功。在业务早期，肯定是先有业务，再有组织的，肯定是业务先行的，但是一旦这个业务呀，长成了基本功之后，后面就由不得你了。后面可能就是基本功决定业务了，但你说哪个在先，
咱们不定义它，它无外乎就阶段不一样啊，所以当有这个东西之后，你瞬间就发现你抓在手里的是你中间抓了一个杠铃，你抓的是基本功。业务演化出基本功一堂。有一天，假设这个市场不让我们干了，我带着这些基本功的人去到另外一个市场上，依然应该是那个市场上可能最优秀的团队。我抓在中间杠铃中间儿，你再问我是业务决定组织组织介入业务，我只能说业务跟组织是一个相辅相成的关系，我们已经走到中间儿了，我能把业务转化成组织。
组织转化成业务，这个转化需要中间有那么一根弦弦儿。不然你的业务和组织永远是断开的。听懂了吗？啊，这个有点儿有点儿升华了啊，这个是我最近我想到这个，我开心了很久，开心了很久，就是很多这个辩论就没有意义。没有意义啊，它它就是那么一个，它两位一体的东西，你非要把它拆开，非常重要啊，
非常重要，好了，这个第三层就。哪儿正确了啊？哪儿正确了？我觉得。唉呀，这个我觉得嗯，我在最开篇的时候，我在热身的时候啊，第一节课开头我讲过，说最近几年大家都在喊苦练基本功啊，包括王兴一直在喊说。未来，他觉得这个市场上只有能够练好基本功，
过关的公司才有机会活下去，那他基本功到底是什么？市场上却没有统一的生意啊，一堂一定程度上尝试着去做了一套基本功的课。虽然这节课有非常多我不满意的地方啊，这个虽然还有很多我觉得。不如人意的地方，我们一边做课一边在练基本功，一边发现上一节课做的不够好啊，但是啊，但是我觉得基本功给了我极强的自信，包括这个团队啊，极强的自信。我我我稍微回顾一下，其实一堂我第一年啊，
就是我自己说实话哈，实话实说，第一年的时候我也惦记着啊，是不是能赚把块钱抓波儿红利啊，这个做点儿热点课，做点儿那种短平快的。课随着这几年不断的研究，不断的做客，不断的受到大家的鼓励和激励，我到现在二零二四年开始，上面这些苗头我几乎一个都不要了，甚至我得反着市场红利在做事情，你们应该看得到啊。我们做的都是这种长期有用，但是焊上去毫不好卖的这种课。
为什么？为什么背后我们的那个信心？我们那个确定性来自于什么地方啊？我现在特别喜欢一个这个做事方式啊就。就我现在特别喜欢做的决策，是我去选择一个尽量不依赖运气的项目，就这个项目不依赖外部环境，不依赖所谓的周期或者是什么贵人赏识。我依赖的就是我把十年之后或者十年20年那个维度的事情，那个一定对的东西把它找出来。然后呢？我控制好我过去的下限啊，和我做事的节奏，然后我就一直持之以恒的去积累那个东西，直到让那件事情发生，
我现在越来越喜欢用这种方式去解题了。因为这种方式太爽了，包括最近我想给你们拆那个毛选的论持久战，它就是这种方式，我们找一条确定的路过去，然后说好了这几件事儿，不要发生，因为这件事儿一发生这个路就死了。啊，在这种情况下，一路积累，一路过去积累到什么程度，我们就注定硬啊，所以我现在越来越喜欢这种思考方式，然后我之前在想，
我到底积累什么？我以十年为单位，我带领一堂这家公司积累什么？我以为我之前积累的只有理论体系，用户的信任和这些个品牌的口碑啊。从二零二四年，从去年我做这个课题开始，我发现我还在积累一个东西，这个玩意儿叫做。基本功就这个团队假设有一啊，夸张了，有15个人会写出资稿，有五个人会做专家访谈，有两个人会做十层解读啊，有一个人会做教育创新，
除我以外。这家公司就会通向另外一个地方，所以它就是靠一堆基本功过出来的，那剩下的就就练呗，所以这几个要素啊，注定其实都挺难的，大家有没有发现，其实每一个都挺反人性的，甚至很无聊。很痛苦，但是正是因为我想清楚了，十年之后那个维度的正确性，我就一点点积累吧，没关系，一遍遍重着练嘛，
用这些小抄儿努力的出牌努力的练嘛，努力加速嘛。然后随着我们一直加速，我们就会一个同行，一个又同行的超越啊，然后我们之前觉得好好厉害，那个同行过一年，发现他怎么怎么我们比他强，他怎么不进步啊？然后我们又过了一段儿间哇，那个同行怎么又不进步啊，然后最后就现在就头上只剩那么两三个同行了啊，所以这是我们在做的，而且两三个同行也可能只是阶段性目标，我们想象中的星辰大海可能要更大。
所以这个呃，至于我们来讲，只练了两年的基本功哈，这个但是已经这两年给我练可练基本功的感受就已经。信心明显翻倍了啊，所以这条路是我至少我的选择，一堂这家公司的必经之路啊，我未来想成的事儿，基本功是我的那个的必经之路。那对于你们呢啊，所以最后一个问题啊，问题来了，对于各位来说，从十年的角度来看，基本功和基本功的管理方法是不是各位未来的必经之路？
你们自己去想好吧，你自己想，我现在对这事儿极其妒定啊，我没有什么可以积累的，基本功的水平就是这家公司的进步水平。啊，自己想清楚啊，自己想清楚，没办法啊，就只能只能一路过去啊，就什么叫迎难而上，迎难而上的前提是你真的站在非常长期的视角，找到那个确定性。只有这一条路能上去，你放弃这条路，
你就放弃了这座山，你就放弃了你整个人生，放弃了你的红点儿，问你过不过去，它很难对吧？基本功很难，每一张牌都特别难出，每张牌都特别费劲，出不出嘛？那那那你。你们自己想清楚，是不是你们要的啊？自己想清楚啊，自己想清楚，非常非常重要啊，
就我们足够嘱定，至少我们。是一个学长吧，至少我们在这条路上积累的足够多啊，非常感谢大家啊，感谢大家好，最后给大家留三个作业，这个系列课就结束了，系列课结束了，后面再有大概率就是案例课了，除非再过一段儿时间，我们的认知出现了重大的飞跃，不然的话，这个课题应该会。至少一年到两年是保持稳定的，
后面只能就是一些修修补补的工作好了，这节课给大家留了三个作业，欢迎大家好好学习啊，好好学习第一个啊，这个心得体。今天我讲了苦练基本功的各种策略和工具，包括地图四组卡牌哪些点你印象深刻自由的讲一讲你的生活体会，讲讲你的收获和进步吧，随便写写什么都行好吧，这个题目比较简单。自由写作业。好，第二个第二个啊，这个自我检测开始上难度了啊，我建议大家从这个作业开始选啊，
回顾所有的牌，努力的把所有的策略看一遍，客观的评价一下，整体上哪些比例你是见过的？哪些比例你自己测过啊，比如sorry你自己用过，哪些是你擅长的，哪些你盲区的，整体上说一下你自我的评价，然后建议大家可以走进这个武器库，认真的扫扫一遍。看看所有的武器，做做看看所有的武器，自己去做一次自我的梳理和自我的这个自我经验的检视啊，然后如果你可以更进一步用这个出牌逻辑去还原一个你当时操盘过的待过的一个优秀团队的基本功。
就像我刚才讲前面几个例子一样，非常感谢大家，这个我强烈建议大家可以试试看啊，然后如果你可以讲讲当年我用过这些牌啊，就像刚才我讲蓝印的这些例子一样，本来很有可能会被一堂邀请进入到最佳实践或者落地之夜的拉内克。成为一堂所有同学的榜样。好吧，这是进阶作业，我们还给大家准备了一个高难的作业啊，这个叫立即实践题啊，这个作业欢迎大家挑战。啊，帮我加一个吧，叫一定挑战好吗？
这个如果打了一定挑战，我刚才没定规则啊，所有打了做了这个题目的同学，我们默认。啊，今天心情有点儿。能这么定吗？默认六分儿好吗？默认六分儿啊，就不默认五分儿，默认六分儿啊，就是这个完全的知行合一。啊，一定挑战的意思是啊，一定的挑战的意思是啊，
这个这个这个千万记一下，就是请围绕你现在的具体的正在进行中的管理的业务啊，找到一到三个具体的基本功，越具体越好，参考刚才讲的。这个这个模型，然后请你试着出牌啊，从所有的牌里面挑选你过去没有用过的三到十张。你可以让某一个基本功分别写啊，这个三到十招，你认为最最重要的基本功。努力的去讲一讲啊，然后写一写你自己的业务背景啊，就是什么样的业务，然后你想怎么拆基本功？
然后计划出牌啊，就是我觉得哪些牌是我重要去去忽略的，然后说一下，你认为这张牌出了之后，你的工作计划或者是预期取得的结果。啊，可以写写看啊，写写看好吧，这个欢迎大家一定挑战啊，这个叫立即实践，我默认为写这个作业的同学，你们应该未来会知行合一的啊，你们大概率不是写着玩儿的，你们应该会希望用这节课来改善你们的业务。好吧，
欢迎大家一定挑战，一定挑战，这节课不容易啊，这个所有知行合一的同学啊，还是那句话，十万美金的典型的。十万美金小超儿典型的特点是你，但凡有一招儿能够真实的在公司落地，应该值十年学费啊，我们对自己的课大概是这么理解的，好欢迎大家一定挑战，一定挑战。这节课的刊底啊，就是哇，上墙小抄的高高清大图啊，
这个呃，然后呃，如果大家想要的话啊，这个我们给大家啊，这个最近发现摆到手边能够起到立竿见影的效果啊，所以我们建议大家啊，这个你们。可以人手一份儿啊，上次分享的时候好多同学都想要，所以我们给大家做了一组高清大图，一组高清大图，所以注意哈，如果你们要是写了作业，这一组你们都可以自己打印。啊，
我们给的是那种高清的打印出了很好看的版本，好吧，欢迎大家一定作业啊，这个高清大图给到大家，你们可以自行的打印啊，这些是一组啊，一组啊，就是你们可以自己去找供应商，自己是用故事打印机自己打。欢迎大家一定作业啊，一定作业。