你们最多的时候带过多少人？应该有延迟嗯。20个300个40个一两个人OK五十个人278个有零有整的这么准？OK哦哦，500个人OK，一个人28个人呃，这个呃，这个包含了，你们直接下属和间接下属啊，这个你最多管过多少团队，然后包含了全职兼职啊，可以看一下大家过去的管理的经验。一堂其实过去我们讲了非常多的业务板块的课，商业分析，机会分析，科技决策，
情报搜集也讲了很多管理板块的课，什么时间管理，知识管理，人人红点管理啊，项目管理啊，这个销售管理，然后今天这个课题呢，其实非常特殊苦练技巧。基本功对吧？这个课题就听着好像就不怎么香啊，我不知道有没有同学呃，上过去年这个时候的马拉松啊，这个课题呃，我们在讲之前大家都觉得好像很无趣。呃mate na最近一年，
其实我们收到了大量同学给这个课的好评呃，然后这个课题其实呃这个迹象业务。也像组织啊，然后它是一堂呃，很难得的一个课，我们内部把它理解成从业务地图到管理地图，中间的那个转换器，那个衔接器。啊，是一个优秀的业务，通向优秀组织建设，中间非常核心的一个连接器啊，我不知道大家有没有理解到这一层啊，所以去年的秋季年度大课我们。以案例以案例的方式讲过，
讲过这次课，然后给大家交付了一个大课，然后时隔一年的时间，我们收到了非常多意外的声音。比如说有人说哎，这是我在一堂上过最震撼的管理课啊，这个能不能日常学习你们的课找不着了啊，这个或者很多人说啊，这个很多课题没有展开呀，什么时候把苦练基本功做成一个正课。或者很多人说啊，这个有可能苦练基本功是最能体现一堂未来核心理念的一个核心课题，为什么做着做着没下文儿了？所以啊，这个经过一年的时间，
我们内部团队也做了很多的实践落地，最近我们决定重启教研啊，把这个课题拿出来重新封装成一堂的一个正式的新的课题。苦练基本功系列课准备好了吗？啊，我们直接开始啊，这个先来快速回顾一下这个课题，为什么在一套出现？其实最近几年我不知道大家有没有关注到这个词，其实出现的频率很。很高，越来越多的人，越来越多的公司开始喊基本功这个事儿了啊，甚至有很多大佬啊，这个他们在喊基本功的时候说的非常的凶，
比如说啊，王兴说，互联网上半场的时候基本功不太好，靠着红利战略。资源还能带动发展到下半场的时候，基本功如果不过关，活下去可能都很难啊，你们在竞争里会吃非常多的亏啊，包括刘润也说啊，真正的高手都在练基本功啊，包括一些这个很厉害的，这些头部的高手啊他。反复的，比如说啊，这个啊，
这就是街舞的总冠军，反复提醒大家，你们不要玩花活，花活不重要，真的，如果你们想练街舞。时刻记得基本功，决定一切，其实就是基本功，把基本功一定打扎实啊，但是我们去看市场上大量的人都在讲基本功，但是基本功究竟是什么呢？啊，有些人觉得是套路啊，有些人觉得基本功很重要啊，
包括什么高手的策略长期重复，但是基本功究竟是什么？在创业领域，在管理领领域，在日常我们的工作里，基本功到底意味着什么？怎么定义它，怎么抽象它，怎么描述它，怎么使用，怎么修炼？很乱啊，很乱，我们看市场上没有一套统一的课，所以啊，
为了做客，我们去看了市场上非常多的文章和演讲啊，也拜访了一些老兵啊，这个发现大家都。认可这个思路，但是呢，各有各的观点，很碎不成体系啊，这个不明所以啊，甚至很多管理做的不错的同学，因为对于基本功这个东西缺少一个明确的理解和定义，导致团队内经常出现很多的分歧。聊不到一块儿去啊，所以呃，这个甚至有很多公司，
比如说内部已经有很多能力很强了，投放能力，销售能力，选址能力，思域能力，精细化运营的能力。但是这些东西怎么练出来啊？因为没有总结过，导致还是没办法直视自己的核心能力和基本功啊，所以我们发现大家其实。很多人都经历过这个对于所谓基本功感兴趣，有迷茫的阶段啊，所以到底什么是基本功？基本功的底层逻辑是什么？如何识别出来底层的基本功？
到底有哪些啊？基本功的要素有哪些？如何最高效的来练基本功？呃，其实就很乱了，很乱了，我们看了市场上几乎所有的内容都不太行啊，所以在这些领域啊，我们做了全方研究，发现真正缺少一套普世有效的底层的有用的方法论。啊，这个所以我们尝试给大家做一个系统的科学的基本功的梳理啊，所以我们决定哈这个最近啊，马拉松前后我们会把基本功这个课题作为一堂的一个核心课题进行展开。给你们讲一讲基本功的本质是什么？
基本功的拆解该怎么拆？基本功如何在一个组织里一步一步一步的落地？甚至我们最近在教研的时候还幻想我们能不能把基本功做成一个工具箱啊？就像泛产品设计一样，它是个武器。弄一堆卡牌，你们如果在不同的时间不同的时候，你们直接用出牌的方式来构建你们公司的基本功，有没有可能啊？最近我们在研究这个事情啊，所以初步跟大家这个汇报一下啊，这个基本功。我们发现一节课肯定是装不下的，今天这节课非常长，我们把马拉松的精髓装进去，
今天这节课是认知篇啊，这个我大概把马拉松里面最精华的案例和最精华的内容塞到这节课里。只是个入门篇，下节课我们打算做一个实操篇啊，我们这是个新课题啊，就是呃，如何去呃，拆解出来基本功对吧，业务有很多流程，有很多岗位，有很多如何找到最重要的，最该练的基本功。它的颗粒度该怎么做，怎么划分等级，怎么把它剥离开，
给它起个名字啊？下节课我们来讲实操啊，后面我们打算做一个工具篇啊，这个能不能给大家做一个超级武器库啊，把所有大家可能会用到的一些常见的基本工作策略给你们做一个。一个合集啊，大家以后在面对基本功的时候，能够做到心中有数啊，最近我们团队内部拿到了很多的卡牌，泛产品设计卡牌啊啊，各种各样的卡牌都很开心啊，其实卡牌可以快速的让我们形成这个。这个决策的习惯和惯性，所以这三节课就做完了，做这个这个呃，
所以今天是认知篇啊，然后如果过去啊，有多少同学听过马拉松？啊，听过去年马拉松的同学可以打个一啊，这个你们跟着我来温习和回忆一下啊，这个去年马拉松的精华没听过的同学打个零。然后强烈建议大家装作新人，不要剧透好吗？今天有很多互动啊，如果那个题目去年马拉松出现，拜托大家不要泄题。我们大概有一半儿以上的同学是没有听过的啊，这个感受一下你们这一年听完马拉松之后，你们有哪些实践啊？
你们听完马拉松这一年有没有进步？我也讲一讲。一堂我们这一年的进步，然后如果没听过马拉松的同学，你们尽量跟上节奏啊，这个密度实在是有点儿高，因为我是把去年十个小时的课给压缩到今天一节课里。努力跟上老同学的节奏啊，这个跟上我的节奏啊，这节课啊，我们会补充两个很重要的知识点，就是马拉松啊，就是苦练基本功的定义到底是什么？其实去年忽略了这个课题，没研究明白啊，
今天我尝试给大家一个有意思的。关于基本功的定义以及修炼的段位图啊，这个我们是一个正式的课了，好这个开始啊，这个两个月的思考题，第一个题敏感性练习。你自己带过带过的团队，大家一直可能忙于做事儿啊，你们团队有意识去绕过手里的事情，剥离背后的一些特别基础，特别重要的一些基本动作吗？你们有做这些工作吗啊？这些基本的动作可以长期的让你的团队反复执行，反复练习啊，能够促使你们去构到一些很好的结果。
你们有这个意识吗？还是就是做事儿做事儿做事儿，你能想到你们团队，你管的团队有多少基本的动作，这些基本的动作，你给它起名字了吗？你们过去有带着团队有意识的练这些基础的动作吗？啊，你可以试着直面一下自己的管理水平啊，这个回顾一下你们有没有尝试着把团队这些基础的有重要的需要反复练的动作？剥离开起名字有没有？好吧，这是第一个啊，这是第一个好，第二个啊，
业务推演题啊，这个大家在一堂。呃，可能或多或少应该做过很多管理啊，我们来假设一个场景，比如说你接受了公司的一接手了，公司的一个团队销售产品，私运营团队啊，公司啊，这个团队啊，很快啊，就从三五个人变变成十十几个人。啊，这个在扩张啊，这个时候各种问题出现了啊，
新人太多了，流程不熟悉啊，新老人交接慢啊，各种姿势开始变形。然后交付不稳定好，这个时候问题来了啊，这个你能不能尝试着去啊，想一个策略对吧，因为正常情况下你就一个一个带嘛，对吧，或者安排老员工啊，这个导师一个带一个手把手的辅导。啊，这个标准的就是我做，你看对吧？
我说你听你做你做，我看你说我听啊，基本上就是标准的一对一带人的套路，但是如果你这么带人，你会发现效率很低啊，这个大家成长太慢了。对吧，用这五个人带那五个人效率有点儿低啊，这已经是非常经典的带人方法了，你还有别的辙吗？存不存在一套更高维，更科学，更稳定的训练机制，能让团队一起练习，一起进步。
甚至大家自发的有方向性的，有方向性的，循序渐进的来提升业务能力，有可能吗？有可能吗？啊，有没有可能把这个练习的过程分成系统化的一步两步三步？有没有可能如何来执行？如何来执行啊？然后是不是很难啊？这个大家可以强迫自己思考一下两个问题，看看你这么多年也带了这么多团队，你的思考习惯是什么？啊，一个是你的敏感性，
一个是你自己的管理思路，管理习惯啊，这个看看今天晚上结束的时候，你们对于这两个问题能不能有一个更高维度的思考？我说一下，今天不要迷路啊，我主要讲四个话题，第一个话题是快速入门啊，这个。呃，我会用最快速的方式带你们找找题感，什么叫基本功对吧？基本功的词听着特别的无趣啊，特别无聊，基本功重要吗？
大家现在你脑子里，你真的认为基本功重要吗啊，基本功非常重要吗，基本功必要吗啊，这么朴素，这么无聊的词汇，它到底有什么样的价值，我会用我啊这个最近。啊，做一堂的感受，带你们找找题干什么叫基本功，为什么我们要强调基本功啊，基本功什么是我们认为的关键基本功？好，然后第二个是认知框架啊，
这个我们哎呀，这个这个比较长啊，今天内容比较长，我会针对基本功实操的卡点给大家准备了四字执行口诀和四大追求。也是上次马拉松的主要的框架啊，然后我从上次马拉松十几个例子里面通过作业啊，我们的评分儿啊给挑出来了四个马拉松里评分儿最高的案例。我我们放到了这节课上，带你们理解一下啊，这个基本功的练习过程啊，四个公司是怎么练基本功的，然后第三个部分啊，开始修炼啊，如果你们来想带业务，你们真正想去习得一种基本公式的管理方法。
我会给你个循序渐进的进步段位图啊，帮助大家更好修炼，最后我们再花一点点时间重新理解一下啊，所谓的基本功到底是什么啊？到底是什么啊？这个我们到底怎么练基本功？啊，今天这是一个团队成果啊，不是我一个人的工作啊，这节课的PM是春平啊，背后有大量的专家组，包括上次马拉松有非常非常多的人参与了这节课的，这个这个访谈啊，所以给了我们非常非常多的。这个贡献啊，
非常感谢大家，然后欢迎大家不愿意。成为学习委员啊，欢迎大家这个一定作业啊，一定作业，这节课作业会有一点点难度啊，因为它需要直面你们的管理习惯。建议大家如果可以花一点点时间啊，不管马拉松去年有没有写，至少这些正课的作业，大家努力的写一下。啊，当你们开始拥有了基本功的管理的视角和管理的颗粒度之后，你们再面对管理的时候，再面对员工，
再面对招聘的时候，你会发现视角完全不一样了啊，所以强烈建议大家啊，这个勇敢一点，把鞋子扔过去，一定注意啊，一定。作业扣了这四个字的同学，这周末你们会收到我们更多的作业提醒啊，然后啊，这周的课比较特别啊，这个基本功从来不是一个人的事情，它是一个团队共同的理念和共同的做事能力。所以我们这一次。所以这次我和这个教研团队商量，
我们决定开放团队共学啊，所以如果现在或者周末的时间你有一些直接跟你协作的下属啊，或者一些关键的同事啊，这个你可以把他拽进来，一起来听，注意哈。这是大会员专属的课程，不要去发朋友圈儿，拒绝公寓，拒绝外传，只是给你个人的，你的管理特权啊，而且这周内有效啊，这个大家自己去安排，需要你们自己督促他们完成作业啊，
这个尽量把学习闭环拿到好吧，欢迎大家。邀请朋友吧，好，这个我们先进入第一个话题啊，我们先初步了解一下什么叫这个基本功啊，你们现在怎么理解基本功的？你们现在怎么理解基本功的基本功重要吗？一堂的老同学都知道啊，其实我们不喜欢讲一些特别抽象的宏大的概念，无限泛化，我们想这个讲一些具体的东西啊，不喜欢讨论一些很悬的东西，本着实事求是的原则呢，我们先回到一个具体的业务场景。
就带大家理解一下什么叫基本功，对吧？它不就是做事儿吗？它不就能力吗？为什么还要强调基本功？基本功重要吗？对吧？然后脱离了具体的业务场景，其实空谈基本功就很耍流氓了，所以下面呢，我尝试着做了一些化简啊，然后加了一部分今年我们的进步啊，你们带入到我的视角来感受一下啊，这个我们的基本功一步一步。觉醒的过程啊，
我当年完全不重视基本功，到最近几年我是一步一步的，如何从模糊碎片到理性读定，一步一步我把一堂基本功化的。啊，然后你们可以感受一下很多同学很好奇啊，一堂是怎么能够一周做一节课的，而且两年多的时间我们一直做不间断，背后到底是什么来支撑我们这么强大的独立和信心的？希望大家一边听啊，一边感受一下基本功到底是什么，哪些是好的基本功？啊，可以想一下哪些是真正业务重要的，这个基本功好了，
这个我先给你们完整的讲讲一堂，我自己的题干啊，这个前面马拉松的故事我删掉了啊，我直接从基本功这儿开始的啊，二零一五年之前其实嗯。呃，我身边在大厂的时候有很多身边职场专家，包括一些网上干的，看过各种高手啊，我也常常陷入一种什么啊，自己太笨了，不够聪明，天赋不行啊，自律不行啊，这个这辈子也就这样了，
那种自我。怀疑和自卑，我不知道你们有没有经历过这种状态啊，其实很长一段儿时间都出于一种自我怀疑，然后你们知道其实我最大的拐点来自于一五一六年那个时候接触了课业练习啊，然后我开始正式的。啊，然后认识到科学成长这件事儿，然后我开始严格的让我一些核心能力用刻意练习的方式去做，然后很长一段儿时间，其实我都。严格的用刻意练习来要求自己，比如说写文章啊，用户分析啊，包括做一个顶层的方案设计啊，
做一门课啊，各种各样的，其实包括ry讲道理，其实我都开始各种开始刻意练习。然后很明显的发现，当我开始课业练习开始，我的工作和生活因为时间出现了，非常有意思的变化。啊，然后就是因为它是复利的，它是强复利的，就是一次又一次的叠加，会让你越来越强，所以当我叠加到十几次20几次的时候，我发现身边很多不练习的人，
我已经脱颖而出了。啊，然后后来就经历了很长一段儿时间的连续升职加薪，的确啊，这个我一年的成长比我不练习的时候可能两三年成长的都多。啊，然后这个时候也身边的人开始觉得我是那种天赋型的选手了啊，什么我是文案高手，讲课高手，其实背后都是可以练习啊，这个两年前啊，这个我还在羡慕那些啊，我觉得这辈子我没有天赋，他们天赋真好。后来我现在完全不信天赋，
我觉得绝大部分咱们现在职场或者工作根本没有到拼天赋那一步啊，我们连基本的基本功能力训练都不够啊，所以后来就发现好像练习很重要。然后从一九年之后，那个时候开始做一堂这个业务嘛，然后开始挑战一个难题，就是做一个课程平台，然后想去给国内的高潜力的管理者，创业者提供一个课程服务。啊，其实前两年都还好，靠我一个人扛着，我一个人我自己做决策，自己做从零到一，自己做课都还行，
团队到15个人，20个人，25个人的时候，突然就发现啊这个。按照我之前在大公司训练的工作方法啊，这个不就是招一堆人嘛，对吧？培养大家分工，然后培养能力啊，然后让大家一起来做事儿啊，大家各自成长，然后发现远远不行啊，就是这个业务。靠大家自己在那儿瞎琢磨啊，成长太慢了，
然后所以那个时候我想有没有可能招一批像我当年一样愿意做事儿，愿意可以练习自发成长的员工。啊，然后呢？我们开始招啊，努力的去招高潜力的选手啊，这个我们去招教研，跟我做客招写作能力很重要啊，这个我们招有写作经验的人。啊，我们把一个做课的能力分解成什么课程？产品经理协作加专业加产品，所以我综合三大能力项去找人和培养。然后销售啊，电销能力平等，
对话能力，创业认知，赚钱渴望四个素质很重要，我们就用它这个来培养啊，然后呢，就是听从老一辈的这个管理建议，对吧？就我做你看啊，我说你听啊，然后。啊，你做我看啊，你说我听，然后就是标准的这种人带人的方式啊，就是培养这三到四个能力做，
发现效率很低啊，非常低，我不知道你们有经历过这种状态吗？因为完全是黑盒儿。什么叫协科能力？什么叫创业认知？什么叫平等对话能力？根本不知道。就靠日常生活里就是一下儿一下儿的这么练，太慢了。太慢了，对，所以这个时候我们困扰了很久啊，这个困扰了很久，所以怎么办呢？
然后最大的一次转折啊，这个。其实相对于可以练习啊，第二次大的转折是在二一年的时候，然后我发现很多公司，尤其是我的前公司美团啊，然后当然是我走之后啊，我走一六年我就走了，它是一九二零年开始。开始内部大力的倡导苦练基本功这个词啊，然后我们开始说唉，这个词很有意思，我们开始去啊，找人找以前的老朋友，找美团内部的人去调研啊，
去这个这个去访谈啊，发现诶。好像美团现在有一套基本的框架啊，可以把业务的基本功提炼出来啊，通过文化管理培训的方式是鼓励大家一一起练啊，一起重复，一起进步，这个时候我深刻意识到一个问题，就是团队层面不能靠。一个又一个人自发的自驱的可以练习是不现实的，对吧？这是一个很懒政的行为，我指望说招一批很厉害的人，他们自己学自己练，自己往上跑，
不现实。啊，我要用公司文化的机制的方式让团队去练，那个时候团队已经有30多个人了啊，这个全员推其实很难啊，那个时候我偷偷的在一个小范围的小。小部门开始做实验，比如说在教研啊之前我就把教研定义成写课能力，这个太糙了，写课能力是什么呢？对吧？什么是写课能力？这个词听着就很大。我开始按照我对于基本功的理解，我们找到了写客里面最高频的一些重要的小的任务，
拆成了一堆特别基础的小动作。啊，就像这个这个渣男步一样，他就是一个又一个的小动作啊，比如说写一份报告，做一次访谈，记一份笔记，把一个内容给missy结构化，或者写一篇竹子稿，他都是一个又一个的小动作。啊，然后这是第一批啊，然后我开始啊，这个帮助啊，最早的一批啊，
教研的同学来凑这些要素啊，这个帮他凑套路，非输入区大量重复反馈啊，可以联系四要素。然后那个时候这个我们做的最大的一个变化啊，跟大家说啊起名字，这个注意这三个词，这个有奇效啊，就是因为我们以前工作的时候不同人面对这些工作，其实名字都不一致。比如说最早的时候，我们有些时候有人叫写课，有人叫写稿子，有人叫写作，后来从那一天开始，
所有人都把它叫做写逐字稿儿，写逐字稿儿就是个基本功，不要老叫别的名字了。啊，有的时候叫模科会访谈会面聊会，不要再说这些名字了，只有一个叫专家访谈，专家访谈就是个基本功啊，再比如说之前有个叫会议记录，会议笔记备忘录，不说这东西就叫记笔记。啊，所以我们开始把整个团队跟大家说好，这就是个基本功，名字统一，
以后练的就是它，然后我们开始一点点的给每一个基本功总结套路啊，什么叫笔记，什么叫好，什么叫坏，有哪些案例，有哪些参考？啊，然后把每一个工作都有一个相对固定固定的工作框架，然后这个时候啊，我就开始变成话唠啊，不厌其烦的开始一遍一遍提醒团队去喊这些口号儿。你练了吗啊？这基本功你有意识吗？啊来不断的重复啊，
然后这个时候啊，新人有一个非常有意思的变化，就是很多新人来了，你这之前因为太复杂了，做一节课，他们就觉得好好好怂啊，不会我不会做课。做客是一个非常一大坨能力，现在呢，我不再模模糊糊的说你做客能力不行，我可能就会说你这个基本功不太行，你这个基本功很好，这个时候我们整个的管理颗粒度就变得非常精细化了。所以这个时候就我们每周重复一次的写课，基本功瞬间就展开成了几十个小任务的重复。
比如说一节课可能包含了三到五份儿报告，20次专家访谈，30次记笔记啊，三次结构化，五五次注资稿啊，慢慢的就瞬间就把一个基本功展开，成了一堆真正的可执行的小基本功。那这个时候整个团队就会会非常开心啊，明显感觉团队就进入了一个非常好的状态啊，就跟当年我刻意练习前后的变化似的，整个团队的成长飞轮就启动了。啊，然后这个半年之后效果非常显著啊，这个当我们有了更细的颗粒度去工作的时候啊，就是一些很好的变化就发生了，
比如说整个团队有统一的话语体系。当我们聊到一个词的时候，所有人都知道这个词背后代表什么，这是一个基本功，谁会谁不会，谁好谁不好，大家基本上都知道啊，包括团队可以相互学习，对吧？你记一篇，我记一篇，大家自己我就算不插手，他们自己也可以相互观察，相互学习了。啊，
之前每周可能只能练一次做课基本功啊，拆解完之后每周相当于整个团队可能能练100次各种各样的基本功啊，这个随着一遍一遍的去练，随着每周的一遍一遍复盘和重复。基本上做客能力就发生了肉眼可见的速度在提升，正是因为有了一个很小的开端，后面呃，我们就你们看到的什么搞杂职业落地职业最佳实践什么训战营一系列的线下产品。才有机会交付，就是因为我们做客能力在持续复制和持续有荣誉啊，所以做到这个水平是不是还不错了啊？其实远远不够啊，这个这是我们第一年的水平。然后后来我们又继续做啊，这个是不是靠我一个人把基本功定出来，
大家听话就行了啊，基本功做到这个程度够吗？够吗啊，所以啊，我我们开始升级大家的行为模式，我说哎，这个大家自己来分析基本功啊，这个还能不能做的颗粒度再细一点啊，这个大家自己因为基本功很苦嘛，都是我强要求的，大家都。没有幸幸福感，我说你们自己想一想，团队还有哪些是需要专项练的小的东西，咱们自己去复盘，
自己去做团队，一起来构建基本功，然后首先几个大的变化，第一个越拆越细。平时在做课的时候对吧，然后我们会在周一固定的，让大家一起来复盘做个认知啊，这个啊，我就不断的会问一个问题，叫我们上周的做客模型哪些超出了预期，有哪些运气很好的？这个这个随机发生，有没有可能把它固化下来，然后你们不要小瞧这个问题啊，注意叫上周有没有什么随机发生的好的现象，
能不能把它固化下来？就这一个问题，你一一直问我问了一年啊，然后我们就有了大量的做客灵感啊，各种各样的新手，新的基本功啊，这个。什么关键词挖掘了呀，小范围试讲呀，交叉呀，什么各种各样的磨合手段，其实都出来了，其实我们就不断的把上周一些随机的小动作就复盘成了长期的固化的一些基本功。啊，然后两年多的时间，
我们基本上从教研的工具箱最早的时候可能只有五六个基本功，到后面十个到现在大概有二三十个啊，我们有十个必备的基本功和十二十个可选的基本功来构成了一场整个研究的模型。这个研究的模型都是最近一年多，我们有了基本功意识才做出来的，而且颗粒度越来越细啊，越来越细，比如说最早的时候我们只有一个基本功，叫专家访谈，对吧？只要是做课程产品经理和专家关在一个屋子里说话，我们都叫专家访谈。最后发现完全不一样啊，这个访谈完全是不一样的风格啊，有讲师访谈，
有一对一访谈，有迷你访谈，还有专门对出门的访谈，然后我发现就算对出门访谈也分为三种访谈，一种是前面。那评审会一种是中间的萃取会，还有一个是神美拉霜会也都不一样，所以我们就越来越细，越来越细的给每一个确定的独立的高频动作都建了确定的模型。每一个不同的会，我们会配不同的人参与，谁能参与谁不能参与，然后配不同的设备，配不同的场景，这这几个会待的位置都不一样，
甚至有的会我们专门儿会放到线上看。对，所以啊，这个有了独立的这些流程之后，你会发现它就打磨的精细度会越来越强，大家一旦进入这个基本功，就知道OK，这个会赶紧下班儿回家，咱们去想想看。啊，然后我们这个比如室内拉伸会，我们就给这个会做了一堆有意思的这个这个模型，比如说啊，把大家拉到一个屋子里啊，这个我来把大家教会啊，
然后我甚至有的时候把这个公司我觉得最需要听这个课的人啊，这个最现在。能力相对比较弱，最需要学的两个人放到我对面来接受我的辅导，我的状态就很好，甚至我们还发明了一个叫做垂帘听政啊，这个这是一个很有意思的创新玩法，就是我。在线下啊，这个我藏在啊，大概就长成这样，垂帘听政模型啊，就是他们在线下开会，我一个人藏在板子后面，我在线上开会。
啊，我又能享受到线下开会大家的互动，我又能把我独立开，我可以独立办公，我可以思路自由的游游走，他们看不着我的屏幕。啊，这个会议效果非常好啊，所以我们给每一个单独的会都开始一遍一遍的把这些基本功建成模型啊，不断的通过复盘的方式把这些模型都搭起来。啊，所以我们在复盘的时候发现就这么一个小的套路，基本上能够提升差不多，我们一倍开会的效率啊，就这么一点点复盘，
一点点复盘，一年多的时间，各个基本功框架都打起来了。知道这个水平够了吗？唉呀，后面就就就越做越复杂对，然后我们发现基本功太多，太难了，怎么办？新人来了，太害怕了，所以我们开始给基本功划分段位sabc啊，这也是下节课重点给你们讲的。我们把课程整个爬坡的过程分成了s级的课程，专家架构师啊，
这个A级的课程产品啊，课这个b级的课程助理c级的这个运营课程运营，然后每一级有哪什么有哪些基本功入职？你要到哪一级三个月？你要到哪一级啊？你要想承担管理职责，你需要到哪一级？然后我开始给每一级配了基本功啊，然后这个这个时候团队的心态就会发生一个非常有意思的变化，就是之前我说你不行，我就说啊，这个基本功你没练好。对吧，这个基本功你不行，现在我不说了，
这基本功本来就不是你这一层的，你刚入职一年，这个基本功你不会很正常，这是你明年要练的。啊，你可以先学着对吧，所以当有了这个段位之后，大家就很清晰了啊，这个甚至我们还给大家做了一个14天的魔鬼训练啊，有很多同学都来了一堂做过这个训练。14天的时间把大家直接从c级升到b级啊，这个给大家五五个任务，两轮可以练习，甚至我们有一些来到一趟gap的同学也接受过我们的练习啊，一个月的时间入职到离职啊，
这个。啊，融入一套打一个月的工啊，也都经历过这个培训啊，所以你们现在能理解，其实这个计划背后其实靠的就是s bc分级，有了分级啊，这个入职第一天就是从c这个等级开始，然后逐步升级。然后30天之后，如果你足够厉害，你可以直接升一个段位，直接以b级甚至A级，甚至如果你足够牛，你是s级b级s级不可能啊s级，
现在公司主要是我对就就就当有了这些划分之后，你会发现大量这些工作。有了细分，有了这个段位，整个团队的心态就会发生一个非常有意思的变化，这就是基本功啊，这就是基本功，然后这还不够啊，这只是一个团队。其实从今年开始，我开始在整个公司啊，这个从去年开始啊，陆陆续续到今年。然后我们开始拆各种基本功啊，我们开始全员推基本功啊，
这是最后一次进步啊，然后我们开始把基本功那些做事能力，各个团队那些背后的啊，长期重复的关键的工作，一个个都拆出来。然后把它写上名字具体化，然后鼓励团队去拆啊这个，然后每一个套路都是相对固定的，一遍一遍重复，然后练出题干啊，所以有一些是比较确定的事情要总结套路，保证我们不会出错，稳定执行，有一些是不确定的要。总结模型，
保证我们可以持续精进啊，所以在公司里面开始高频的去啊，给办办团队销售团队产品交付团队增长团队陆陆续续的开始帮助这些团队的负责人去拆基本功啊，然后过去可能以为的一些。这个一些什么模模糊糊的能力啊，素质都逐步的把它具象成一些可以重复，可以练习的基本功啊，就很重要很重要啊，所以一年多的时间啊，公司的知识库越来越厚啊，我们出现了大量的雷达图呀n步法呀sop各种各样的。这个我们我们我我我们也整个公司去练一些很难的基本功啊，这个我们一年的积累可能远胜之前三年的过去的总和啊，跟大家稍微分享一下，从20年开始啊到。
去年马拉松结束之后到现在啊，基本上一堂形成了我们自己的公司级的十大公司的通用的啊，业务负责人或者是全员的基本功啊，大家可以感受一下啊，这是基本上是公司的业务负责人默认都要会的。啊四三三四个业务测的基本功，大概对应的就是关键假设的abcd啊，大家必须要是有共识，不然就没法干活儿。然后管理侧的基本功啊，这个大家一定要有调研最佳实践的，这个基本能力一定要会做基础的项目管理，一定要会做基本的深度复盘，这三个如果不行啊，不好意思，
你可能对不起。然后啊，这个我们有三个表达册的基本功，一个是讲箱啊，讲箱一个非标的内容，一个是逐字稿啊，一个是说人话，这三个基本功是全要练的对，所以公司啊，这个大家有一些通用的基本功，业务负责人们，大家得有概念啊，这些就是。大家的共识啊，然后剩下的部分就是每个团队有自己独立的一些基本功啊，
所以啊，这个我们就开始啊，这个我来以身作则啊，基本上我应该是这这些基本功练得最熟的。然后我来鼓励团队一起跟着我来科学练习啊，所以这就是我们最近一年啊，慢慢的一堂从我没有意识到我开始练习，再到我带着团队练习，再到带着部门儿练习。再到整个公司啊，甚至开始这个。形成了公司的通用基本功，加上部门儿的基本功啊，这个也是介绍美团的思路啊，美团基本功也是分成这个这个这样的啊，
美团基本功是三大类，一类是整个公司的全员通用基本功。啊，一类是管理基本功啊，一类是专业基本功，就是各个垂直的专业线的基本功，对我们大概也是这个思路对，所以基本就告一段落了啊，这个见效了啊，只是抛砖引玉，大家找到基本功初步的体感了吗？找到了吗啊，基本功重要吗啊，你们过去可能不一定提这个词啊，这个你们觉得基本功重要吗？
就是如果你们在管理团队，你们如果就是盯人，对吧？这个人我觉得很好用它啊，这个人或者这个人的沟通能力很好用它。跟你把这个人的颗粒度变成是一个很细的基本功呃，会有什么区别吗？啊，所以你可以想一下基本功到底是什么啊？其实做课的时候我们回顾过去，我跟建安团队说，唉，有点可惜，如果我两年前我能意识到基本功，我能更早的意识到基本功这个问题，
提前动手的话，我觉得一堂应该会少走很多弯路。好在你们现在可以摸着一塘过河啊，所以希望大家可以借用一下我们的体感啊，我们的体感。好来继续啊，继续啊，什么是基本功能，其实你们在百度搜基本功这个词会找到一堆的什么戏曲啊，相声啊，跳舞啊之类的，对吧？都是一些什么基本动作啊，什么什么各种各样的基本动作，但是创业管理领域什么是基本功？
基本功的实质是什么呢？唉呀，这个嗯，既然啊，既然当核心课讲啊，肯定要尝试的讲清楚基本功的内核儿和边界，不然我们很难深入去学习。所以在磨课的过程中，在上一次做课的时候，我们和一些一堂的一些大哥们，这个啊，我们做了探讨啊，然后我们对基本功的体感啊，在不同的公司，不同的行业，
竟然出奇的一致。啊，后面受啊，徐建的启发，我们总结了一句话啊，这句话送给大家，学员可以帮我打一下，叫基本公式团队能力的最好单位。这句话非常朴素啊，但是我最早听徐建说这句话的时候，我非常的震撼他说啊，对于一个团队来讲人。啊，这个不是能力的最小单位，不是说你招一个人招一个人招一个人，
把一堆人一堆销售码在一起，把活儿干了不是，其实你码的是他们的基本功，你的管理颗粒度到本质上，其实到基本功这一层的。啊，然后这么理解这句话，其实就是颗粒度啊，就是颗粒度啊，就是我前面讲过对吧，然后啊，很多人啊，这个在商业领域单元模型是我们对于商业模式的最小单位。啊，这个大家应该就已经比较熟了啊，
但是管理板块儿什么是最小单位呢？是人吗？是人的一些素质模块儿吗？是人的大块儿能力吗？什么沟通能力，表达能力，做客能力吗？不好意思，不是那个还是太大了，基本功才是，所以对于公司来说，人不是最小单位，基本功才是，所以当我们理解到这一层就会非常有意思，就是你这个时候在看待人的时候，
你就会招一个人的时候，用一个人的时候啊，包括带一个。培训一个人的时候啊，你的深度就会完全不一样了，很多人看到的都是公司的业务，业务背后靠的是人和人的能力和素质撑着，但是其实真正冰山下面一大坨。其实是那些关键重复的关键动作，这些基本功其实在构成了能能力，你们有没有过去经历过一种情况，就面试的时候觉得这人的表达能力很好。啊，这个人真会讲课啊，面试的时候觉着人销售能力很好，
这个人应该没问题，但是你会发现一动手就完蛋，他真正的他连一个PPT都做不好。他连上台讲一个PPT都做不好，感觉这个人好像很虚的啊，这个人表达好像很好啊，感觉这个人好像什么coding啊，编程素质很好，但是你会发现他连一个最基本的一个代码片段都不一定能搞清楚，他连最基本的一个高质量代码都。整不明白。就很麻烦啊，所以所以非常重要，就是真正其实这些基本功才构成了能力，不能简单的说这个人啊，
就是什么协作能力很好啊，这个人就是怎么样，他连标题都写不明白。他连一个基本的结构化，逻辑化都做不明白，他连基本功都没有，他凭什么能有这个能力呢啊？所以。公司的成长本质上在于培养人啊，人的能力和复制本质上在复制一个个的基本功，不管你们是有意识到还是没有意识到，不管你们是主动复制还是凭感觉和手感，不管你是管理高手还是。管理新手很困难，本质上啊，
团队做事背后就是由一个个基本功构成的。就是由一个个基本功构成的啊，所以下面一个问题来了啊，就是呃，我们我们做事儿基本功有很多呀，对吧？这个有宏大的对吧？公司战略分析能力预判什么融资股权战略能力？啊，有很多非常颗粒度很细的动作，对吧？你比如说写这个课，我们给这个课划重点画个黄标签儿，对吧？我们开篇打招呼。
啊，这个这个包括你线下预约打电话啊，预约他拜访这些，你看可以非常宏大，也可以非常细，对吧？对任何一个团队一展开都能展开，可能几十个几百个所谓的基本功。那么，哪些是真正有意义的高质量需要练的基本功能？这个非常有意思啊，非常有意思啊，这个。啊，我今天嗓子不舒服，
去拿瓶水啊，拿瓶水啊，给大家一个思考题呃字儿，是不是有点儿小啊，给你们放大一点儿啊，这个这个，然后来感受一下，这是我自己尝试着列的十个可能的基本功。如果你们来替我做决策，这里面只能挑那么三四个两三个作为真正重要的基本功来练，你觉得哪一些是真正重要的基本功？哪些是不太重要的基本功，看上去都能叫基本功，对吧？泛产品创新能叫基本功吗？
对吧？打磨一堂的课叫基本功吗？来我快速的给你读一下啊，哪些是你认为真正该好好练的基本功？哪些其实不练也行。比如说写竹子稿是重要的基本功吗？对于一堂对吧？开模科会各种各样的模科会是基本功吗？啊，然后模科会基本功重要吗？划重点就是每个稿子前面不是有这标签儿吗？黄标签儿啊，这个给这个画标签儿。啊，画一个基本功重要吗？
包括记笔记重要吗？然后泛产品创新啊，这个一堂指导啊，针对教育新课题进行教育要素重组，这个是基本功吗？包括地图打磨对吧？我们有创业管理地图，如何来升级这个地图？要构建一个基本功吗？包括配置学分儿对吧？不同的课，有的是默认三到六个学分儿，有的是默认优秀，默认满分儿要给这个配置学分儿设计个基本功吗？包括大佬拜访，
我们去跟那些头部的大IP去约饭啊，去喝酒，去建立信任啊，去邀请他们来做客，这是基本功吗？对吧，灵感闪现，围绕一个开放的任务，自我头脑风暴涌现，深度思考的灵感，这是基本功嘛，包括全网调研，围绕一个课题，全网研究，这是基本功嘛。
如果这里面选三到四个作为一堂的重要基本功，而其他不是你们怎么选？你们每个人其实面对的问题都是这样的，对吧？我有非常多的工作，哪些是要练的基本功，哪些不是呢？好吧，然后你们可以先写写看啊，先写写看啊，这个我去我去那边儿。根据岗位决定的是，假设公司很小或者团队很小，没有岗位选哪个一二六十一二四。OK，
一二五。感觉全是吗？都应该认真恋爱是吗？都应该认真练吗？是全是吗？一二四七八。OK，本质上是什么呢？本质上是什么呢？看情况，当然是看情况了。决策逻辑是什么？这是上次马拉松，我觉得一堂我们做马拉松的一个非常重要的短板啊，就是上次没有讲清楚这个事情，
导致很多人写作业的时候有很多人觉得特别细的那些东西是基本功啊，有很多人认为非常宏大的是基本功啊，什么我公司的销售体系搭建，销售能力是基本功。到底该怎么理解怎么理解，什么是一个有效的基本工作单元？什么是一个有效的机动工单元？来啊，有意思，来了有意思，来了啊，你们真正去理解这些，你会发现其实有里面有些东西是没法练的，大家发现了吗？是没法练的太大了，
要是有的呢，太小了，有的呢，太歪了。有的呢，太不重要了啊，所以我给大家稍微回顾一下，比如这里面非常典型的有些太大了，无法具体建模儿，比如说你看开模科会一堂，现在有十几个模科会，你说模科会如果作为一个总基本功。太大了，我们很难建一个模科会，模科会太复杂了。
呃，然后比如泛产品创新，大家上过那个课啊，泛产品创新里面有30个策略，这个我怎么给这个泛产品创新变成一个大基基本功，这约等于想成为一个什么什么演讲高手，这叫啥基本功啊？太大了对吧？所以太大不行，第二个有一些是没啥用，脱离了工作场景，比如大佬拜访一堂的课，不靠跟大佬喝酒来做客。我们跟同行不一样，这种压根儿就是没用的基本功，
这种基本功你喝酒多了，反而没时间熬夜做做客，不要去喝酒，大老板好像不重要。不重要，好第三个有些东西呢，太细了。单一动作太细，无法练出效果啊，比如说什么课程划重点，你说基本功啊，划重点就特别简单，两句话就把这套路说完了，对吧？那你还有什么可练的呢？
一句话就说完了，做好的跟做不好的差不多。包括配置学分两句话就说完的东西，非得练它干什么呢？好，然后啊，这个还有一些是频率太低了，比如说地图打磨，大家想到了吗？重高频重复基本功才有价值，地图打磨一年最多用两次。一年，整个公司最多调用两次基本功。我跟你说，我认真的把它当基本功练，
有什么用呢？对吧？下次调用好几年之后。它的它的价值很低，所以啊，这个把这些排除掉，你会发现真正一堂我们自己啊，这一年要有一些我们也之前以为练过了，发现价值很低啊。真正在练的是写朱自稿，每周都在高频发生记笔记，灵感闪现，全网表演，每一个都是可以独立建模儿的。都是可以立竿见影的，
而且这里面最有意思的是什么？就是做的厉害的人跟新手小白这四个基本功，只要一动手瞬间一目了然。一眼就可以看出这个人会不会基本功好不好，特别明显，所以大家有发现什么规律没？发现什么规律没啊？其实这就是上次马拉松缺的一个非常重要的部分，就是对于什么样关键的基本功值得拆呢，对吧？什么样的颗粒度？值得拆呢啊，所以这个基本功可大可小，对吧？按照颗粒度，
我可以是一些非常宏大的，你看我可以说是做客能力啊，我可以说协作能力啊，做客里面的写作写作里面写出字稿，写出字稿里面写一手思考题，越写越细，到底哪个是基本？销售啊，讲课能力也是可以非常大，也可以非常小，销售可以非常大，也可以非常小，我选什么呢？选什么呢？所以硬叫的话，
其实都能叫成基本功，我也可以叫销售基本功，我可以叫开场一句话打招呼基本功。我可以叫开场白基本功，对吧？我到底叫什么呢？怎么理解呢？是不是很本质？这个问题是不是很本质啊？所以今天这节课啊，这个上过马拉松的老同学啊，你们一定要这个升级一下啊，这个这个一堂最近一年我新的思考啊，就本质上是什么就是。其实任何一个公司，
任何一个团队，如果硬拆基本功，你拆那所谓的动作你都能拆出几十几百个基本功，真正有用的基本功其实就是那么少量的。局部的高价值的基本功才值得练，怎么判断呢？怎么判断啊？给大家一个一堂，可能有史以来最长的一句话的定义啊，价值定义啊，有点儿长啊，你们如果有人手快，可以自己记一下。呃，我先说一下啊，
这是但这句话很好用，这是最近我们用来判断基本功非常重要的一句话，叫针对具体的工作场景找到独立的，可检验的动作来实现不断重复练习，最终形成长期巨大复力。啊，这个有点儿长啊，这个我我再读一遍啊，基本功其实为什么要练它它它是一句很完整的话，就是针对非常具体的工作场景。去找到那个独立的，可以检验的动作，然后来实现不断的练习，不断的重复，然后最终来形成巨大的成长的浮力啊，
这句话有点儿长。有点长啊，这里面一共有六个关键词啊，这个它是具体的。具体重要吗？它是符合场景的。它是有用的，它是跟工作，它一定要落回到具体工作里，它不能是虚的，然后它一定是独立的，它是一个独立的，可以交付的一组动作。啊，然后它是可检验的，
什么叫可检验就是好不好立竿见影啊，比如说公司随便这些基本功，你抓了一个人跟我记笔记，他们就是记不过我，我就比他们厉害，他们就可以逐步的逼向我。啊，就是光动嘴不行，只要一出手对吧？蹲马步儿啊，这个基本功扎不扎实？一蹲马步儿一下儿就能看出来啊，毛笔字儿你你随便写两笔就一眼就能看出基本功扎不扎实啊，这个可检验。然后重复一定是大量重复的，
最终一定是能带来发展的复利的。啊，然后注意哈，有意思来了，为了让大家更有体感啊，这个我跟团队打磨了15轮儿啊，至少这句话怎么让大家理解呢？是不是很复杂很难？但是呢，这几个要素呢，我们尝试去减一共六个词，我们实在是减不了。每一个减掉了，我们觉得可能都不行，怎么办啊？
最后想怎么来教大家，最后决定我们给大家做一个三环图啊，这个又是一个一堂的新的方法论啊，最近我们提炼了很多新的类型的方法论。啊，我们尝试着把基本功真正的分析什么叫核心，关键基本功给了大家三环模型啊，注意这三环模型啊，这个你们怎么去判断你们工作里要不要把它当成一个重要的基本功？一共有三个环，里面一共是六个策略，正好二二二对应啊，这个具体和场景其实对应的是你的基本功，一定是50的。一定是对于具体的工作能够有用的那些东西啊，
就一定是有真正贡献的，符合落到真正场景很具体的东西，这足够务实。好，然后第二个叫可练可练，有两个，一个是独立，就是它的一组动作，我们内部也经常最近。我们开玩笑啊，每次举例子对吧？我们说游泳基本功，游泳基本功，它至少是一连串动作，它才是个基本功，
你不能说往前一伸手就叫一个基本功开玩笑。对吧，游泳大师跟游泳新兵伸手，其实这一个动作是看不出来区别的，这一伸手叫什么呢？对吧，至少是一连串动作，能看出来是基本功。啊，所以它一定是一个独立的，一系列的动作，然后可检验就是这个动作高手。小白立竿见影啊，只要一做就能看出人好不好。它它因为有独立性，
才能带来可检验性，如果它不能独立遗传动作，它就不能可检验。然后足够价值有两个重复带来复利性，注意有箭头儿啊，场景带来具体性，独立带来检验性，重复带来复利性。当你们把这张图好好看，明白的时候，你们去评估一下，很多人做的基本功，说实话，说实话，他不够务实啊，
不太虚了。太虚了啊，我们来看一看啊，给大家稍微解读一下第一个场景性就是它一定要落回到真实的场景，不是那种凭空练习啊，老板喜欢我，认为我该练天天儿花架子。花架子不重要，它一定是业务流利的，然后第二个一定是非常非常具体的，一定是可以建模儿的，不能太大，对吧？你不能说做客基本功啊，你不能说这人表达基本功，
尤其线下练习的时候好多人，你跟我说表达基本功都表达，我说你怎么去给我表达建模儿？他要场景没场景，没具体，没法儿建模儿的，叫什么基本功太大了，然后独立性，它是一连串连完整的读作，可以独立交付。啊，然后检验形式，一动手就知道会不会高下立见啊，特别明显，就你们公司应该有这些吧，
哪怕写个标题啊，产品总监跟产品新手就一个最简单的一行字，两个人一写一看就知道水平不一样。这才叫基本功，你这个才能练，如果是什么游泳一伸手对吧？这一伸手大家都差不多，你写标题对吧？什么划重点，大家一划重点都差不多啊，这种其实就还好。就还好啊，然后再比如说这个重复性一定是大量重复的，重复性一方面是人和人重复一边，一方面是人和人可能会交接，
反正在这家公司会大量重复。高频使用啊，这个跨人使用，甚至反复迁移啊，然后最后是复利性，就是这个东西，如果一旦积累，对于公司的发展是价值很大的。啊，所以这张图大家回去好好看一看，注意啊，注意核心逻辑是什么，就是不能太大，不能太大，太大了呢。
就不务实了，太大了，太虚了，注意啊，如果你你你在这个太虚了，太大了之后就不务实了，你虚了就没有意义啊，你说我我要练啊，这个说服基本功。啊，我要练啊，什么什么做人基本功，我要练利他基本功，那你吹完牛了，你你给我练练试试看你怎么利他？
你怎么理他啊？这个没法儿建，你连建个模型都建不了，太虚了，因为拆建推练一会儿，我会说啊，基本功的第二件事儿就是要给基本功建一个实操模型，它这个课件里其实有套路。太虚了，就没法儿有套路好，如果要是没有这个可练的策略就不可练啊，就基本上看着还行，但没法儿练啊这个。它太简单了，或者太难了，
不可练。好，然后再比如说这个价值低啊，如果这事儿不重复，就像刚才我讲的它，它不是你团队高频重复的价值就很低，所以真正的基本功要努力的符合足够务实，足够可量，足够价值，这种基本功价值很大。啊，你可以想一想啊，想一想。呃，所以呃，
先说一下啊，说一下这个呃，如果这个这个注意一定是不大不小啊，不能过大啊，一旦过大就违背了具体性啊，就不能建模儿了，过于宏大没有意义。也不能过小违背独立性啊，这个这个这个无法独立的使用和检验啊，这个也很难迁移啊，这个所以啊，要找到一个可练的循环很重要。很重要啊，所以呃，就就当你们看完这张图之后再看这句话，
是不是觉得这句话就很值钱了？这句话大家好好体会啊，好好体会就是苦练基本功的实质，就是针对具体的工作场景，找到那些可以。独立的，可检验的动作来实现不断的重复练习，最终来形成巨大的复力啊，然后复力长在你身上，长在你公司司是是公司身上。你就能赢啊，这就是基本功最大的价值啊，你就是比别人公司在这个重复性练得好，整个公司在一些重要的环节上都是训练有素的，那么你们在组织效能上就有非常非常大的竞争优势。
啊，这个很重要啊，这个很重要，好了，所以。说完了哈，说完了，这是一个非常重要的，这个这个对于基本功的理解啊，也是上次马拉松，我觉得我们一直对自己不满意的，没做清楚的啊，最近终于把这个东西搞清楚了，我们把大量一堂的基本功和市场上的，包括我们MBA现在交付的基本功都拉了一个大单子。
最后总结出了三环六个角儿啊，基本上可以用来回答啊，这个这个基本功是怎么样的？然后注意哈，越是符合这六个角儿，更多的角儿基本功价值越大，最好的情况是六个角儿全符合。全复合是最好的一堂，我们现在的基本功基本上都是符合六个角儿的啊，就是但凡缺一个角儿，它价值就会低一些，再缺个角儿，价值又低一些啊，所以大家自己评估吧啊，自己评估。
下节课我来带你们来感受一下，具体怎么拆啊？今天只是初步给你们的思考框架。好来继续啊，继续。呃，这个呃，我们我我们如何修炼基本功呢？给你们两个非常重要的思考模型，这也是上次马拉松给过大家的模型啊，这个为什么很多人练不明白基本功呢？卡在什么地方了？很多人其实缺少意识啊，这个没有意识到，其实公司背后有非常多重复的工作识别不出来，
很多人缺建模儿啊，没办法把这些基本功可视化的做成模型。那很多人缺落地，有了模型之后，大家团队呢，不喜欢苦，不喜欢重复啊，这个很难落地啊，这个推不动，还有些是缺少重复，就是重复的次数太少了啊，这个要不然是应付领导，要不然下属反正各种应付啊，导致很难大量。重复总之，
练习效果不好啊，所以真正的把这四步走完，扎扎实实的把一个基本功的团队给带出来，其实占比挺低的，在市场上。所以我们的大课其实就从这个地儿展开啊，我们决定攻坚四大难点来吧啊，欢迎所有同学把这四个字背一下啊，这四个字就是基本功落点。落地的四字诀是有顺序的，它是符合大概的成长的，可以练习的拆建推练，一共有四步，我先快速说一下啊，第一步啊，
所有基本功的前提是你得把它分解出来。识别就像刚才一样，那下节课我会重点讲实操，就是如何从工作里面识别出来那些少数的独立的，具体的，能够产生复利的那些高频动作，这是第一步把它拆出来写成名字。把它定义成基本功，这是一步听上去如此简单，但是多数人都做不明白。做不明白好，然后第二步第二步啊，然后这个这个这个这个建建啊，建立模型啊，就是你要给这个基本功建立一个固定的套路，
对吧？可以练习嘛，它如果没有套路，大家肯定练不好。所以给他建一个方法论，建一个sop，建立一个清单啊，建立一个统一的工作方法，第二步建。第三步推啊推就很难了，建只是静态推的话，你得让团队真正的发挥作用，你能让一个人开始用吗？你能让一个部门儿开始用吗？你能让大家真正用起来吗？
其实是阻力是非常大的。非常非常大的，如何推下去？这个很难，然后最后啊，这个如何列啊？如何反复的重复啊？反复的让大家形成这个。这个这个团队能力团队能力啊，有同学提到pdc啊，跟那个呃pdc环还不太一样，它更像可以练习，它更像可以练习的四要素。啊，这个这个背后的逻辑其实可以练习啊，
所以大概是四个环节，只有你们能够逐步的形成拆建推列基本功，才能在你们团队身上出现啊。啊，所以大家自己默记两遍啊，把它记住啊，把它记住，这就是口诀啊，这就是整个基本功框架啊，这个你们看到的基本功基本上都是经历这四步。先拆出来，然后再建一个模型，然后再逐步推，然后最后让大家重复练，甚至产生出业绩，
甚至变成公司的长期竞争力。啊，所以感受一下啊，感受一下，注意啊，今天认知篇我们先来初步理解啊，这个到第三节武器库的时候，我们可能会把里面的具体啊，包括马拉松那张超级小抄儿做一次大的升级啊，我们来给你们大量的实操的策略和技巧啊，告诉你们。每一步里面究竟有哪些方法，哪些策略可以用啊？到时候给你们个武器库吧好，然后这是一个啊插件推练啊，
这是我们的所谓的纵向啊，怎么一步一步的去修炼啊，怎么去击穿横向啊，这个基本功有哪些场景呢？啊，我们这样说，其实带着团队苦练基本功是每一个优秀的管理者的必备素质啊，必备要素，那怎么练呢？怎么练呢啊？这个组织层面的可以练习，其实要难的多，对吧？因为很多可以练习，它是一种链条式的协作式的全员一起的。
更糟糕的是，在团队小的时候，如果你不抓这种惰性，就会成长，你后面越来越难练，就是这个团队如果已经变得很大了，这个时候像扭转团队这种做事文化越来越难。但是呢，早期公司呢，就很难对吧？不同的公司，不同岗位，不同阶段啊，各种各样的，这个基本功，
各种各样的，这个这个工作都不一样，我怎么教呢？啊，这个问题其实困扰了，困扰当年做客的时候，困扰我们很久啊啊，我们开专专门开了一个实打实的18个小时的连续共年会来解这道题，这个18个小时，我们把所有我们过去。见识过的基本功全扔到桌面上，分门别类去见过啊，最后终于在18个小时结束的时候，我们建了一个模型啊，来我们尝试分分类啊，
这个我不知道，大家这个大家记得这个马拉松当时给你们的四大类吗？对吧，我们有非常非常多基本功有写脚本儿的，有选址的啊，有打电话销售的啊，有社区运营的，有写稿子的，有项目启动会的，对吧，各种各样的基本功啊，都是各种各样不一样，有提升效率的，有写文案的，有萃取的。
各种各样的。各种各样的，所以背后有什么规律没？能不能分分堆儿啊？这些基本功有什么特点吗？练这些基本功有什么大的区别吗？所以啊，当你们把这个基本功尝试分分堆儿之后啊，你就会发现，其实市场上主要的基本功有四个大的方向啊，这里面没有严格的mesa啊，这里面可能会有重合。啊，或或者不同的阶段会变化啊，这个比如说你会发现有些工作呢，
是偏创造类的工作，比如写脚本儿选址啊，这个写营销文啊，这种呢，通常都是开放选项成功率。不够啊，你需要去真正练的基本功是练那种开放性的选择题啊，很容易选错，然后还有一些基本功是专业类的，工作就很难啊，甚至市场上有很多很厉害的人了，比如说。销售写出资稿啊，开启动会项目管理这些，其实市场上有非常多的最佳实践了，
还有一些工作呢，是领先类的工作。啊，领先类的工作就是呃，就你已经在你的行业里可能修炼出一些核心能力啊，或者这个东西就是你行业最核心的这个能力啊，它是你公司的最核心的竞争力啊，有机会做领先。还有一些呢，是标准类的工作，就本事特别具体，特别稳定啊，比如说提升生产效率啊，社区运营确定性极强，很标准啊，
稳定执行就行啊，所以你会发现其实把这几个全部分分类真的很不一样。然后呢，尝试你再把这几个合一下，就会发现啊，来吧，手快的同学啊，自己记一下啊啊，我现在其实在内部啊，我最近在想大的基本功策略，主要按照这个模型。啊，我们写了四句话，分别是四大追求创造类的工作，把它专业化，
专业类的工作，把它领先化，领先类的工作，我们把它标准化，标准类的工作sop化啊，这四句话其实对应的就是基本功的四种方向。那种很啊，开放的开放选项的创造类的很容易失败的，那些要用专业的模型来对抗失败。怎么对抗专业的工作？它本身就很难对吧？同行有很多最佳实践，我们怎么能够快速学习，成为行业比较厉害的领先的？然后本身已经初步领先的工作，
有没有可能把它固化下来，不要依赖某一两个人，把它标准化。最后啊，这个有一些相对标准的工作已经很具体了，能不能sop把它锁死再也不出问题，把它练死有可能吗？所以当我们找到这四个话之后，你会发现基本上就是我们四类基本功的区别了啊，所以啊，有一些是为了摆脱运气的。有些是为了摆脱这个随机性的啊，不一样，但是基本上就这四个大的方向啊，四个大的方向，
所以下面呢，我准备从马拉松的十多个案例里面选了四个，这个马拉松的案例我不知道。去年的马拉松哪个例子？你当时印象很深刻啊，记得吗？呃，然后我们分别从每个赛段挑出了一个例子，带你们感受一下每一类基本功的难点。啊，一个经典的案例，然后以及最近我们收集到的大量的马拉松之后，很多同学给我们教的案例啊，大家怎么练的？包括一堂内部，
我们怎么练的？啊，给你们感受一下，这基本功是什么？准备好了吗？啊，有点儿长啊，有点儿长，我尽量语速快，今天的内容有点儿多好了，这个第一大类啊，这个我们叫创造类的工作。呃，创造类的工作，这种工作典型的特点是什么？
就是开放选项。选项无穷多，而且成功率很低啊，这个很容易，大家如果不练基本功的话，就很依赖一两个人的手感灵感创意。对吧，特别喜欢碰运气啊，这个我们选个品吧，我们选个值吧，我们选个营销文案吧，我们给课选个主题吧，我们给马拉松定个主题吧，很容易拍脑袋就做了啊，而且大概率会失败，
大概率这质量不会太好。啊，这是非常典型的啊，开放类的工作。开放类的工作怎么办？怎么办啊？所以啊，这个我们开始去理解，到底该怎么练？这个动作非常典型，有一些营销类，不好意思。啊，最近一个星期都两个星期了，从上海回来嗓子也没好。
来继续啊，继续不好意思来，继续啊呃，其实这种工作有非常多就营销类的工作啊，对吧？写脚本儿，写标题，各种起名字啊，营销卖点都很难。然后这个还有一些呢，是这种这种需要持续啊，做选择的啊，什么选品选址选员工选选课题，还有一些呢，是一些超级难的创意，
比如说要起一个特别好的名字。啊，比如说你要给你家的孩子起个特别好的名字啊，做一个非常好的定位啊，这种就很难，因为它是从茫茫然的选项里找一个可能阶段性最好的。啊，也许是主观认为最好，也许是客观上测出的最好啊，所以怎么办？这是典型的创类造来的工作啊，这种工作最大的三个难题啊，第一个太依赖专家手感了，太容易碰运气了，而且成功率很低。
而且成功率很低，所以所以所以这就是非常典型的这个三个结果啊，所以怎么做呢？怎么做来怎么练。给大家十秒钟的时间，你去想一想，你们过去有过这种工作吗？你们有过这种开放选择的工作吗？你们有尝试练过这种开放难题的解决方法吗？有哪些专项的动作是用来解这种开放题的？来吧，十秒钟啊，就这种里面有哪些基本功，咱说具体啊，不怕具体咱今天就往具体了说，
你不要跟我说什么选址基本功啊，当然选址是的基本功了，但选址里面其实可以拆成好。好多小基本功。哪些基本功开放类的工作，哪些可能能够非常有效的提升开放类工作的做事水平？特别好，头脑风暴啊，算是里面相对最容易想到的一个基本功啊，头脑风暴是一个基本功啊，你们团队会开头脑风暴吗？就是咱在桌子里哇，涌现一堆灵感。替代模型创造奇迹是个啥？说具体啊，
专家访谈嗯，最佳时间调研特别好，还有吗？激励人嗯，激励人你想说的是头脑风暴的一部分吧，是头脑风暴的时候激励人吗？商业访谈嗯。灵感闪现嗯。灵感闪现，这词是我自己起的名字啊，灵感闪现这个名字是呃，灵感闪现约等于自我头脑风暴，就是没有人，你一个人自我脑子里。这个自己跟自己头脑风暴啊，
这个我们叫灵感闪现啊，最近我在带着团队练，挺难的，挺难的，就一个人逼迫自己产生大量的灵感。好来继续啊，继续。我我我给你讲一个很有意思的例子啊，马拉松当时讲了好多例子啊，这个我我我们挑了一个马拉松，大家体感比较强的例子，给你们讲一讲啊，这种开放类的基本功。首先，能力一般怎么修炼的？
背后其实有一连串儿的工作和基本功构成的啊，这呃这个案例我本人还挺喜欢的，陈先米啊，陈先米最近两年在一趟出现的频率非常高啊，这个简单介绍一下陈先米他自己本身是。啊，头部的啊，这个一个西式快餐的，之前的一个前高管啊，做过很多年的管理啊，然后之前也创过业啊，这个拿过很好的结果，然后最近做了一个啊，这个。熊猫现烤汉堡啊，
你可以理解为中国宝啊，一个现就是一个比较新的品类，然后之前在课上也讲过它的例子啊，这些例子就不说了，然后而且最近也开了很多很多的店，然后速度还。比较快，然后这个然后正好现在是在他需要练基本功的时候，然后我们正好就拜访发现哎，这家公司基本功练的还是挺扎实的啊，所以这是一个很精彩的比较热乎的一个例子，给你们讲一讲啊，然后呃，这个。它有非常非常多的难题需要解啊，
这个呃，这个其中一个非常大的难题就是产品上新啊，我不知道你们能不能理解，其实这种汉堡店持续的推新品。啊，怎么去选新品啊？这个其实挺难的，不是简单的说。什么老板喜欢吃什么，或者是巨头卖什么，我们就卖什么，我不知道大家能不能理解，其实持续选品是一个非常难的工作。啊，而且是还有一定的创新性，
还是中国汉堡有中国的元素，中国的食材还不是简单的西式汉堡。对吧，然后还有一对的搭配，其实挺难的，挺难的，所以啊，这个呃，我们来感受一下，你们可能不一定能理解这题究竟有多难啊，我们来。带入一下角色，比如说呃，假如说现在这个汉堡店对吧？马上就要到11了啊，
然后你们需要做一打开一场，然后推出几个新的口味儿啊，然后这个目标是啊，销售签字达到200，你要这呃，这是个指标啊，你可以理解。就是啊，动效就是反正就是卖的足够好吧啊，到一定的这个这个benchmark卖的足够足够好啊，然后这个所以你假设是公司的选品负责人。对吧，你现在让你就是来负责选品啊，然后大量的去提升成功率，然后整个公司的资源由你调动，
你来考目标来吧，怎么选？首先，第一个问题啊，下面有非常非常多口味儿，好多人下面给了一堆建议，北京烤鸭味儿的梅菜扣肉味儿的这个臭豆腐味儿的，然后麻婆豆腐味儿的啊，这个这个你选哪个？选哪个来开始选吧，选哪个怎么选？怎么选啊？怎么去练基本功好吧，这是一个啊，直接选七是吧？
拍脑袋啊，谢谢你们演示了一下什么叫拍脑袋？直接就排了七好，然后第二个这么多饮品，对吧？选哪个乌梅汁啊？这个养乐多玉米汁儿选哪个？选哪个怎么练基本功，拍脑袋吗？哼，拍脑袋吗？嗯，这个据说有些公司会练投硬币基本功啊，就真的是几个人，这个开始拜佛啊，
然后做投个硬币选谁是谁？来继续啊，继续。来继续啊，这个再比如说啊，这个里面还有堆小吃，对吧？选哪个呢？啊，牛肉条啊，什么香芋甜心。什么爆浆豆腐对吧？选哪个呢？这些都是新品，选哪个呢？
怎么做？你看你们都直接选，你们不用演示，你们的拍脑袋，你们学校这么拍脑袋，还有什么基本功需要练的？哎，别闹别闹，不能拍脑袋，不能直接选。说怎么做？说怎么做？谁不会拍脑袋呀？好来更难的来了，这三个还是三个独立的选择，
那问题来了，怎么搭配呢？对吧，我是这个搭这个搭这个还是这个搭这个搭这个还是这个搭这个搭怎么搭呢？它这组合无穷多怎么办？选哪个？唉呀，是不是挺难的？挺难的啊，排列组合太多了，有没有感觉脑瓜仁儿疼？首先，主食就先有二三十种，至少然后小吃又是好几十种，喝的又是几种啪排列组合加一起，
再加上定价。对吧，再加上排序来开始吧，选吧选吧，开始哪一个卖的最好，哪个卖的最好？哎呀，能练基本功吗？如果你来负责，有没有可能通过一系列的组合拳，因为这个是重复啊，这个团队每个月都在重复，每个月都在重复选，重复选它是一种非常高频的动作，有可能练基本功吗？
把它转化成团队的一套系统的，科学的，基本功的打法，然后用来解这道题有可能吗？所以这个时候你会发现，唉，这个比你想的，比你们想的要复杂的多啊，比你们想的复杂的多。啊，然后这里面更复杂的是什么来啊？所有本来想做餐饮的同学仔细听啊，餐饮真正的选品远远比你们想的要复杂，你们想的都还是不是好不好吃，对吧？
对吧，好不好吃这个怎么定价远比你们想的要复杂，不同的口味儿，不同的季节，不同的制作成本，不同的标准化，包括统一性，你们考虑到了吗？这些都是维度，而且更糟糕的是什么选品要符合商业策略，要符合更宏观的甚至商业战略。首先，竞争要考虑吗？要考虑不同地区的差异化吗？我是要保证独特性还是保证差异性？
这个要考虑吗？然后再比如说啊，这个标准化和地区化对吧？有的卖的很好，他之前举过一个例子啊，在当地卖的很好，跨一个省就还不太行，那我选不选？怎么平衡？再比如，更难的是，这里面好多在早期是没办法验证的。只能拍脑袋，没有数据啊，没有大规模的数据，
能去做数据实验怎么办？怎么办？是不是很难？所以问题来了，怎么去列？这个基本功怎么通过一系列的基本功让团队保持一个很高水准的选品能力，怎么做怎么做。是不是很难啊，所以给大家稍微讲一讲啊，其实最开始他们的选品也比较简单，就是啊，他们会听从一些食材的加工厂的一些推荐。因为石材加工厂因为会给很多地儿供货嘛，基本上哪个好卖哪个不好卖，他大概知道他们会有一个比较聪明的，
就是同行卖的好的，供货供的多的，他们也做。啊，这个结果呢？可想而知就还行，但是呢，就偏差非常非常大，因为不同的城市，不同的策略，不同的定价差别还是挺大的。啊，然后有的时候还不错，有的时候可能只有100甚至更低啊，就会导致大量的问题，
尤其是卖不动，还好就导致大量的这个断货和积压，一会儿卖的特别爆，一会儿卖的很差，没有预测性。这怎么办呢？对吧？你们如果来系统的做，怎么做怎么做？唉呀，这个其实就这是一个很复杂的系统工程，给你们完成讲镜头的思路吧啊，其实到后来的时候它。大量的在试错，然后摸索出了一套比较科学的流程啊，
然后整个团队就高频的重复这一套流程啊，然后怎么从几十个甚至上百个选项里面完成那几个品的选择？啊，这个首先先说一下他们大概呃周期是一个多月啊，大概一个半月会有一轮上新一次上大概三到四次正式的上新，包含主食，小吃和饮品，所以他们大概一个选品周期就是一个半月，一个半月一直在轮轮轮。一直在做啊，然后这个大概说一下思路啊，他们真实的情况比这个还要复杂啊，给你们大概讲讲他们的思路，首先第一步叫建池子。啊，
这是非常重要的一个工作啊，这是很多公司会忽略的一个基本功，叫建池子，就是我们要充分的发散，充分的脑爆去建一个足够大的备选池。啊，所以怎么做呢？第一轮啊，去搜集行业的一些大的趋势信息，他们会跑一些，会看一些分析报告，看一看现在有没有一些热销的品类啊，或者说年度趋势有没有一些口味儿的词，有没有一些网红词出现？啊，
比如说美团有一段儿时间比较流行的口味儿，什么什么，反正这些词啊，这这些在那段儿时间美团卖的很好。所以他们就哎，别人家初步证明过了，把它收进来啊，放到我们的池子里啊，然后这些流行趋势啊，热点口味儿啊，都扔进去没关系，以后再说嘛啊，都扔进来。啊，然后这个这个继续够吗啊，
第二个他们会去用一些人工加技术的方法去监控一下市场上的同行。卖的最好的，尤其是复购很好的单品，到底是什么啊？然后脱敏啊，你们不要瞎想啊，反正就不要无断联想啊，这是某一些同行啊，这些单品是同行卖的最好且。啊，这个复购最近比较比较好的产品啊，他们会去监控啊，然后你们就你们就就是假装就就不要物大联想就反正就某一些同行。然后比如最近啊KFC推了一个什么什么的产品啊，好像啊，
这个品牌定位也合适，好像卖的很棒，所以也把它扔到池子里，没关系，当一个备选吧。被选扔进来啊，这个所有可能的都扔进来啊，然后第一步啊，先看流行趋势，第二步去看竞争对手，第三步啊，去拜访厂家啊，然后跟厂家搞好关系啊，用一些。没那么对桌面的方式啊，
去问一问哎，你们给什么供货呀？有没有一些内勤，然后这个时候厂商就会根据他们最近供货的季节特点产能？然后给一些合作感觉，他说哎，我跟你讲这个货，你可以关注一下，好像卖的不错啊，然后他们就又收进来啊，又收了一批货啊，注意又是第三轮儿。第三轮儿好，第四轮儿啊，第四轮儿啊，
内部的头脑风暴啊，这个他们因为有产品委员会，有一些过去的有经验的人啊，他们会有一次头脑风暴会头脑风暴非常重要啊，这个大家围绕着季节和大的方向。啊，或者最近的节日，然后会啊，这个大家一起往里做加法啊，这个然后他们会从口味儿趋势爆品关键词啊，大家各种头脑风暴一起做加法，各种各样的往池子里扔东西。啊，所以头脑风暴是一个基本功啊，就是你们过去唉呀，
我最近都想给你们做个头脑风暴的课了，实在是大家不会做头脑风暴。开个会也想不出来多少点子，哎，真的是啊，最近如果可以的话，我给你们可以系统的讲讲，宜昌这两年头脑风暴怎么做的？头脑风暴的下一个会是工监会，工监会太难了，头脑风暴会还是能教的。然后嗯，头脑风暴的进阶版本是灵感闪现，再进阶版本是弓箭会大概就是三件套。头脑风暴是里面最简单的，
然后大家一起头脑风暴啊，把这个最强的这些专家拉到一起啊，把一些不靠谱儿之前的选项排掉啊，剩下的组合讨论能不能再激发再头脑风暴再往里扔？一一个一个的把一些可能性啊，这个季节扔到池子里，扔到池子里啊，这几轮下来，每次选品大概可以拿到50到60个高潜力的选品了。注意他们可能啊，趋势啊，同行啊，什么供应商啊，各种各样的啊，扔进来可能一一两百个，
然后可能砍掉一半儿，专家觉得这五六十个。都有戏，都有戏，注意啊，现在是五六十个好，所以啊，讲到加法的时候，我送给大家一句话，这句话我其实特别。喜欢的一句话叫给自己做正确选择的权利，就很多人做开放选项的时候不做加法，直接做减法，你很有可能因为答案是客观的，你很有可能你桌子上那是五个选项，
十个选项压根儿就没有正确答案。你要充分的做加法，你要有基本功能，让你把那个选项都扔到桌子上，就你要把各种千奇百怪的可能性都扔到桌子上，然后咱们再做减法。给自己做正确选择的权利，很多人压根儿没这个权利，对吧？你就出去跑一圈儿啊，收集了五个户，然后你想选一个。你压根儿这五个货里面就没有正确答案啊，所以做加法非常重要啊，非常重要，
所以啊，这个如果条件允许的话，大家都做加法啊，然后啊，这个。然后甚至全量啊，这个不放过每一个可能的获胜选项啊，这个其实非常考验大家的认认知和领导力，执行力好，继续往上走啊，加法就差不多啊，然后下一步就开始做减法了。然后啊，从这里面要努力的去做这个最优选项，怎么做呢？
考虑到前面的难点啊，怎么通过这个减法来提升成功率呢？然后第二步最重要的啊，选品流程啊，就是一步一步的把这50个选项里面不靠谱的，一步一步把它排掉啊，最后选出来里面成功率最高的选项。啊，首先第一步啊，叫基本上大概流程都这样，我们也差不多这样，第一步先用人工啊，专家筛选啊，我说一个经验啊，这个我不知道，
大家过去有没有感觉，包括做投资也好，还是看项目也好，还是看候选人也好，说实话。选出来最对那个专家委员会或者这些专家们往往不一定能选出来最对的，但是能选出来前一半儿，把那些不靠谱的筛掉，专家还是挺准的，大家有这个感受吗？有人感受，同学给大量子同感啊，这个非常重要，我们过去说过哪些投资人，说实话啊，
这个如果选出来，最有可能上市的独角兽，他们不一定选的准的，但是有哪些明显不靠谱儿，排掉后面的50%甚至70%，这个大家都差不多。啊，所以所以其其实第一步最简单的就是先让专家砍一刀，把那些明显不靠谱的先把它拿掉啊，这个时候可能里面好多选项就过了啊，所以最简单的是什么？就是收集轮信息啊，把一些同行的调研的信息，如果能去蹲店去蹲同行的信息，把它都拿出来。
拿过来，然后大家内部评审啊，根据过去的经验啊，包括啊，搭配的思路啊，供应链的稳定性啊，成瘾性啊，标准化程度，专家来做减法啊，其实基本上专家讨论一轮儿就已经能把一半儿选项拿掉了啊，基本上一轮数据。信息加上专家就可以直接把五六五五六十个选项直接干掉啊，到20个选项左右了啊，因为专家其实今年。专家选出最好的不一定，
专家把不靠谱的拿掉还挺容易的，还挺容易的啊，所以这个很重要，我当时就错过了这投资头条。马晓波同学。哇，你吗？周子敬投那个头条吗？啊，那一笔投资我不知道是你说的是不是天使轮啊？那应该是。最近，中国互联网最好的一笔投资了可能连之一都没有被周资金赶上了好来，继续啊，继续继续啊，
然后这个第二步啊，第二步厂家试做啊，这个内部。试吃，然后他们会把20个品发给厂家，然后会做简单的打样，然后邀请内部的同学先吃啊，内部的员工啊，包括周围的人朋友先吃。啊，这个然后就各种分量操作，各种维度，然后让大家打分儿，所以第二轮儿呢，他们又会从20个品通过吃啊，
第一轮儿通过脑子就删一半儿。第二个通过真实的去吃，大概又能筛一半儿，把一些明显的想象中很好吃的，其实根本不好吃的，又能筛一半儿，对吧？这又是一个这叫基本功吗？试吃的测试在很多公司是一个非常重要的基本功，就是怎么组织一个科学的试吃流程，很多公司是一个非常重要的基本功，就是拿一个单子，大家要严格的去执行试吃，要能吃出来有用的选项。非常重要，
非常重要，来继续。在第三步，我们的门店试吃，然后他们会少量的在一些门店让顾客啊，准备好漱口水，然后要试吃，还要收集反馈意见，然后又从十个品可能又能砍到一半儿。到六到八个啊，又是一轮啊，然后最后够了吗？不够试卖啊，这个拿到了六到八个，然后砍掉一半儿之后啊，
这个下一个啊，然后开始尝试在某一些店尝试卖卖看。看看反馈，看看复购这个时候啊，可能就能剩下三到四款了啊，这个时候基本上就大概就是两三个套餐。然后这样就够了吗啊，这个我觉得还比较厉害的是他最后还是非常严谨啊，非常严谨，他们又加了一轮儿，叫做试麦的复盘，他们会在试麦的第一天和第七天会认真的开一个复盘会。注意复盘式基本功啊，非常重要啊，就到那个点儿一定会开复盘会，
然后去在那个时间点把所有的数据都放在桌面儿上，然后来判断要不要加杠杆儿。要不要大规模的全部推？如果有一些品明显有问题的话，这是他们最后一次机会喊停，如果这一次再通过了，那么啪全量错就全错了。啊，所以又是一次，所以你们感受到这个过程了吗？啊，就是他们整个一路大概可能六周左右啊，六到七周，他们一路加法，一路减法。
就是就是先加个池子，然后大量的方法做加法，大量的方法做减法，最后选出来一个品啊，选出了一组品啊，所以第一个关键点也是。要给自己做这个选择的权利，第二个叫减法的轮次和科学性决定成功率减法非常重要啊，有些人喜欢拍脑袋，对吧？老板喜欢什么我们就听啊，或者说某一个用户说喜欢什么就听不是。啊，这个要尝试去一轮一轮的测啊，他大概测了五轮啊，
就是一轮一轮的测，最后拿到最后的结果啊，所以感觉怎么样？感觉怎么样啊？所以他自己真实的结果就是之前靠一点点的经验啊，一点点的调查就直接选品跟现在做了几轮加法，几轮减法打了一套。这个所谓的选品基本功的框架之后啊，有一个非常显著的变化，就是呃，新品牌的这个这个呃，千次预估的准确率直接提升一倍啊，现在的。这个方差是非常小的，就不会出现什么很大的偏差，
一会儿卖的特别爆呃，断货，一会儿又卖不出去啊，全砸手里，然后新品的这个订单满足率啊，也从之前80直接拉到100%。啊，这个这个大家自己去看吧啊，基本上基本上成功率都非常高啊，然后包括后面这个积压率从最高的时候能到50%，现在控制在个位数啊十以内，非常好的结果。所以你们感受一下之前的思路特别简单，对吧？之前如果非要说基本功，
就只有一个基本功，就要去拜访厂家。只有一个基本功，现在他把基本功拆成了，建了一个池子，可能是个知识库，可能是个流程，然后呢，加法有一对基本功。情报调研是基本功吗？头脑风暴是基本功吗？然后去拜访厂商，各种各样，甚至情报搜集甚至蹲垫都是基本功，把这些基本功做炸实。
然后就能拿到大量的加法，然后减法怎么做啊？内部的筛选建模儿啊，然后试吃测试。数据分析，然后一连串的加法减法之后啊，这个数据就产生了一个非常非常显著的好的结果。啊，这是一个很真实的业务，思考的过程啊，这个怎么样啊？感受到了这个一个开创造类的工作，怎么把它所谓的专业化了？就是创造的工作，其实很依赖手感，
很很依赖读的啊，就是通过一系列的工作，可以尝试它的专业化啊，这工作可以做很专业，非常专业。啊，这个如果有两个竞争对手啊，这个一个是这么做的，一个是那么做的啊，你知道这个这个迭代这种基本功的团队，你给他一年两年的时间是非常可怕的。那个团队可能不怎么进步，但是这个基本功，整个团队越练越好，越练越好，
最后他们的成功率会通向非常不一样的结果。啊，这个很重要啊，这个很重要，好了，这个讲完了，讲完这个完整的例子了啊，我们在马拉松的时候还讲了一个链家的。选址的故事类似的啊，链家选址的故事，我们还讲了一个啊一堂的，我非常喜欢的一个同学啊felix的一个，这个他们做营销公司给啊客户起名字的故事都是一样的。都是一样的思路啊，就是首先搭一个池子加减法，
找足够多备选项，然后把基本功一堆，基本功是做加法，有什么基本功加法加法加法。然后一堆基本功减法减法建模儿建模儿啊，然后最后形成了一条框架，这条框架成功率非常高，远超同行啊，远超同行。好了，所以加油吧，加油吧，其实总结一下，你看拆件推练感受到四个字了吗？就是他把基本功先拆出来拆。
拆出来一堆加法动作，拆出来一堆减法动作，然后建模型对吧？具体怎么复盘？具体怎么做数据分析？具体怎么蹲点？其实里面有好多的具体的方法。然后鼓励团队到点儿了开会，到点儿了做分分头儿去做啊，甚至以身作则的去做啊，最后整个团队必须练一遍遍，重复一个一个月，一个循环一个月，一个循环。啊，
当它循环一年的时候，这个团队战斗力就会强很多啊，所以专业化工作其实训练的重点在在于建池子啊，建一个筛选机制，然后充分做加法，专业做减法。啊，所以早期的时候你们可能可以很粗对吧，公司你可以把选品定选题起名字当成一个基本功，但是你真正在随着业务展开的时候啊，这个时候就会涌现一系列的基本功。对吧，情报调研是基本功吗？写个调研报告对吧？头脑风暴是吗？
工监会是吗？雷达库建模儿是吗？map测试什么？这些都是基本功，这些才是真正高价值的基本功，你把这些基本功放到那个。工作框架里，这个团队就能长期练习了，而不是说嘛，咱们团队选品吧，咱们就练选品基本功，你如果是这个颗粒度的话，你很难的。很难呢啊，这个这就是整个的过程啊，
有实操篇吗？有啊，下节课实操篇，下节课我教你们怎么具体的剥离基本功？下节课教你具体怎么剥离，所以这两年其实一堂也在默默的练习基本功啊，你们可以参考一下，比如说最简单的啊，我从简单到复杂。最简单的基本功，比如说一堂，你看我们去年给你们个大缸子对吧？墩墩杯这个名字怎么出来的？你们觉得这个名字靠一个人能拍脑袋吗？这个基本功背后是练出来的，
你知道最简单的这种基本功怎么练吗？特别简单，就是要求团队做加减法啊，就是我会要求团队每每个人多写五到十个名字。然后我教大家五到十个名字怎么出来，然后甚至开头脑风暴会，然后减法通过一种投票的测试的雷达图的方式，我们有雷达图，我们有投票，有民主集中啊，最后选一个最好的，最后就出了这个名字。就是这样的，这么简单的，其实也是一个减减法模型啊，
再比如说这个创造类工作如何提出增长假设啊，我们其实一堂有大量的增长假设就是这样的啊，我们有方法去鼓励我们团队基于一个基本的框架去往里面叠加好多的增长假设。然后造成假设不断的做加法加法，然后有一个。排不满啊，然后去消除这个这个一个个去排序啊，去找到最有价值的这个这个这个增长假设啊，一堂呢，基本上这么做出来再难一点啊，这个这是当年唉呀，反正很难的一次了。啊，就是当年科学开会这节课啊，这个图其实做起来非常的难，
就找到科学开会的原则啊，其实我们当时找了一堆专家来到线下，大量的建模儿就找了非常非常多的。这个可能的可能的一些标签儿，然后大量做加法，最后一步步建模，最后变成了啊，然后唉呀，这个磨格会基本上是最近两年我做过的最高水平了。啊，这个算是一个。攻坚会吧，大范围的头脑风暴啊，这个我不知道大家感不感兴趣啊，这个如果你们对盟科会或者是攻坚会，
头脑风暴会感兴趣的话，我放到刊里面。啊，大家完成这个作业，你可以来偷偷的围观一下，我当时做课的笔记啊，非常长啊，非常长的一个单子，就是足够多的方法做加法。包含了灵感闪现加法哈，包含了灵感闪现，包含了现场的激励头脑风暴，包含了夸人啊，哪一大家让大家提啊，包含了可视化的工具。
啊，然后最后大量的加法，我们大概加了可能几百个，然后减法怎么记现场建模儿什么是好的什么不好，现场画雷达图啊，现场的missy现场分类啊，现场排序啊，一遍一遍加法减法加法减法，最后基本功就出来了。所以你看这么简单的一个好像很简单的一个课，其实背后是调用了很多的基础的基本功能很重要很重要啊，欢迎大家一定作业啊，一定作业。来继续啊，继续啊，
这个创造类的工作啊，这个一堂马拉松啊，这是比较难的，你知马拉松的选题有多么艰苦吗？其实我们每一次做这个选题都是非常非常痛苦的过程啊，所以。其实我们都是大概每一个选题都会做差不多50到100个选题，然后大量的涌现头脑风暴，然后建模。排序筛选最后才能做出来，都是这样的啊，再比如说创造类的工作一堂，其实最难的啊，目前我们其实最难的工作是大家马拉松的礼品。你知道每年给大家一个续费礼品非常难，
非常难啊，首先成本受限，可能最多也就一两百块钱，一个人在这种成本受限的情况下，给大家一个雷达图，就就给大家一个足够想要的续费礼物，每年还都有新意。啊，真的很难啊，每年都得涌现非常多的创意，其实对建模建建它要求很高，所以其实一堂内部有大量的这种创造类的工作需要做。啊，就是靠的是什么？就不断的在加法上练基本功，
在减法上练基本功，然后不断练不断练整个团队的加减法，整个能力素质变高啊，我们解决这这种问题越来越快。啊，这个这个越来越快。啊，说不给力，物业续费那个同学啊，这个注意哈，我们的系统可聪明了啊，这个不要瞎说啊，这个要的礼物要的要的要的要的。对对对，来我说一下，
其实一堂有非常多的同学啊，这个其实都在练这个节目，刚才我提的felix啊，他在这个起起品牌名儿，其实背后啊，我们跟他做过就是一套非常专业的。加减法模型，它有大量做加法的水平啊，就是说工具它有一大量做减法的工具，测试工具，最后就能选好的名字，包括啊朱同学选选品。啊彭同学的选址起标题广告创意啊，教研啊，这个选品类啊，
包括什么配方儿的调剂，其实都是这样的，这种基本功注意就是加减法。就是建立一个漏斗儿筛选模型啊，或者叫工业化生产模型，然后充分做加法，你要把基本功放到加法上。你要把基本功放到减法上。啊，然后列重复一遍一遍列那你基本上就进步了啊，你就能进步了好了，说完了啊，说完了。呃，好多同学都提到人工智能和AI啊，
我说一下，以我们过去的时间，至少现在的人工智能不足以帮助我们，它最多也就算做加法的一个小的。基本功它它距离人类目前啊，我们的工作还差很远差很远，所以来总结一句话，总结一句话，如果能够把一个创造类的工作展开成一到十个基本功。注意啊，把一个创造类的工作展开成一到十个基本功，然后有一部分放在加法基本功，有一部分放在减法基本功，然后反复练习，反复细化，
反复练习。啊，让我们你们的团队就能构建一个把开放类的工作创造类的工作，专业化的能力啊，然后不断的可以突破未来天花板。我说清楚了啊，说清楚了啊，这就是基本功非常重要的一个追求啊，就是要把这个一个开放类的大难题转化成一堆基本功啊，然后去练就好了就好了。好来继续啊，继续啊，这个。啊，第二个啊，
第二个基本功是专业类的工作啊，这种基本功很典型啊，就是它跟第一类不一样啊，第一类工作就是。就是单纯的开放，就是很容易。很容易很容易让大家这个这个这个呃就就就做不明白，很容易错第二类基本功呢，就是单纯的复杂。单纯的难啊，就市场上有很多人已经很厉害了，单纯是因为你不够好，你不够厉害啊，所以这个时候最重要的策略就是去学习，拆解和借鉴。
啊，所以啊，这个呃，我们其实工作有大量这种工作啊，比如说管理上的招聘面试，开会知识管理啊，还有大块儿的业务工作，什么销售投放私运营，其实这些背后都是。都是这种基本功啊，所以如果你们拆的很细的话，你看销售基本功里面还有卖点提炼基本功啊，还有什么用户分层基本功可以越拆越细啊，这种其实都是专业类的基本功。我说一下专业类的基本功，
最大的特点是什么？就是不够专业，不够专业啊，就是你们因为缺少件，是因为你们。可能距离同行的水平差的很远，导致一直比较业余啊，低端重复很难复制啊，就是单纯的你不够专业，你不够厉害。所以专业类的工作怎么把它领先？怎么能够形成一个很好的一个这个高水平的结果呢？来吧，这个这个例子其实对我起码很大啊，这个我之前过去没有见过一个比较头部的。
啊人是怎么练销售的？这个例子对我起码挺大的，李志宏啊，这个是一个非常非常资深的学员啊，志宏大哥，然后呃，之前在中兴啊做过很高的抬头，然后。啊，之前管过，反正很多国家的业务啊，然后呃，然后一堂挖掘出了之后，它加速了一堂很多课的进度，我们的科学开会Roy解放思想，
其实背后都是它的影子给了我们非常多好的建议，然后一七年的时候他从大厂出来啊，这个。跟朋友一起做了一家大数据软硬件解决方案的公司，你可以理解为to大比啊，甚至to g啊，这是反正to很大的比，然后这个大型制造业提供啊，这个一系列的方案。你可以理解为卖的都是这些东西啊，是不是都很硬核儿啊？什么核心网啊？5g设备了，反正都是这种啊，你感受一下之前中兴的风格吧。
啊，都是这些啊，很贵的东西啊，基本上它的客户也都是什么大的这种公司啊，都是那种大的，这个这个公司，然后。基本上最开始他从大厂带着资源出来，大公司高管嘛啊，然后合伙人都很给力，然后最开始冷启动拿了一些大订单啊，业务增长早期非常快啊，甚至1度内部觉得啊，这个在这个速度增长一段儿时间。我们两三年就能上市了吧啊，
所以为了保证增长速度，他们就开始复制啊，开始招聘销售啊，因为是图大企业大币的啊，所以客单价基本上都在百万啊，是有的是一两千万这个量级。啊，对销售的素质要求就非常高啊，他在创业的时候，然后因为创业嘛，就没办法像之前啊中兴一样去，有那么多的钱去市场上找最好的销售。很难啊，所以后来呢，他也通过人脉关系找到了几个还不错的候选人，
然后去熟悉产品，去见客户。然后做了一段时间之后，发现很大的问题，就是投标的成功率很低啊，比他们自己做低很多，比之前在大厂也低很多，然后复购率也很低啊，这个信任也不够。然后发现问题之后怎么办呢？就开始复盘讨论到底问题在哪儿啊？之前在大公司的时候，人才梯队注意，人才梯队这个词啊，就是大公司的人才岗位，
梯队所谓的岗位画像胜任力是非常成熟完备的。对吧，销售就变得非常简单，就是所有招进来的人基本上都是合格的，然后啊，他只需要抓目标啊，定战略就可以了。啊，对吧，然后就就就可以了，现在自己创业的时候怎么这么难呢？就就就你们经历过吗？经历过吗？就是就是在大公司的时候，其实岗位都非常简单，
对吧？你随随便便招来的人，只要大家在一个体系里，只要是这个成熟体系，大家成熟，公司岗位平移过来都很成熟。成率都很高，也很好带，但是一旦到创业公司，你也没那么多钱，然后招人就非常难啊，然后他们就大家没有回家啊，也聊得非常非常晚，怎么回事儿？最后他们自己复盘啊，
最后说哎，我们要改掉大公司的这个这个毛病啊，大平台创业跟。小公司啊，就是大公司大平台里面做销售，跟小公司做销售完全不一样，有四个巨大的区别，第一个品牌啊，这个中兴之前很硬啊，对吧？现在没啥品牌。天然就不好卖。好，第二个，第二个销售强，
之前的销售工资很高，能拿到最好的销售，现在基本上都是很平平平。平均水平的销售第三个关系好啊，很多之中兴之前天然有信任的是战略合作伙伴，现在没有啊新的。之前线索很多啊，之前销售啊，全部都是线索，可以随便做，但现在销售线索都非常少，甚至还要自己去挖掘，不能浪费线索，浪费线索很可耻。你发现跟之前完全不一样啊，
所以后来就开始反思怎么办？你们可以猜一下该怎么做，对吧？怎么改善这个问题呢？我是花更多的钱招人啊，我直接去招更贵更好的销售。还是用管理手段啊，这个强管理啊，头部用激励啊，末位用淘汰不断用激励的方式来解决问题，第三个是培训啊，就正儿八经把他们的销售能力给拉上来。这怎么办啊？怎么办啊？所以那个时候就发现明显的感觉啊，
这个这个有三三个方向摆在面前，然后首先第一条路啊，第一条路呃，其实呃，那个时候。公司刚开始创业，没那么多钱去招特别贵的人，第二条路呢啊，这个本来其实销售就比较缺啊，然后如果再上管理手段，有可能会激起大家的这个各种对抗啊，反而更麻烦，所以最后他们就果断选了第三条路，那我们自己把销售。带起来不就行了吗？
自己搭一个自己的销售体系不就行了吗？对吧？所以啊，这个啊，怎么做呢啊？首先最开始的第一步啊，借鉴同行就是因为之前中兴出来的嘛，对于整个市场上头部的销售体系，这非常熟。直接把之前的销售体系搬到了公司内部，做了一些本地化的简化和改造啊，然后这个因为之前很多都是自己亲自上，不需要拆，现在需要让下面的人去做了，然后开始正式的把他的过去做过的所有工作流从前往后。
全部拆了一遍，然后砍掉了一些非必要的部分，最后啊，这个找到了一个客户，成功的五个必备的能力啊，大概的顺序。待人接物啊，会议纪要做PPT啊，然后协同项目管理啊，然后这个这个，然后宣讲这五个其实是非常专业的能力。然后做到这水平够了吗？对吧？如果我就是把公司的基本功就定义成这五个，然后开始带人够了吗？
就然就出现那种什么我做你看你做我看那个状态够吗？远远不够啊这个。所以这颗粒度还太粗了，比如说正式宣讲的能力是可以再拆的，对吧？宣讲包含什么呢？包含了可能PPT包含了主旨稿儿，包含了上台，包含了答疑，其实每一个都不一样。啊，所以当我有了这个大的模型框架之后，可以进一步的去展开了啊，就可以尝试把这些东西基本功化了啊，然后这个所以所以所以所以第二个是尝试把模糊的能力变成是基本功套路。
然后这个图还是挺有意思的啊，他们把这几块儿能力尝试着把过去的内外部的同行的啊，尝试着做了一个很有意思的模型，你们可以感受一下。啊，他们把整个的基本功分成了啊，比如说素质啊，基础素质，待人接物啊，这是要靠规则的，靠规则来解决，然后内部效率的啊，这个会议纪要和协同，这个是靠慢TOR。来解决啊，
这是核心，靠慢ter来列啊，就是需要人来辅导，然后后面对外销售做PPT正式宣讲，这个慢ter解决的问题不大，最重要就是列。亲自下场去练啊，所以你看分了三大类，每一大类练的不一样，然后关键基本功，然后每一个基本功都配上了工具箱，就到底练什么以及做到什么样的水平才叫OK。做了检查点啊，有这张表之后，其实整个团队就清楚了，
就是每个人就练它就好啊，所以这才叫一个勉强合格的基本工作清单，任务明确，有套路，有检查点，有checklist。啊，这才是一个完整的，可以有套路框架的基本功清单，然后啊，再下一步啊，就可以内部尝试了。内不尝试了，你们可以猜一下啊，这个如果你们带入他的角色的话，
你们觉得啊，如果要是推这个基本功的话，作为公司的一号位啊，这个你会怎么挑人来推呢？是全员推啊，这样很公平嘛，所有人新老人一起推，还是老人推，还是先推老人啊，这个这个因为老人更熟悉嘛，老人更容易接受。还是推新人，新人更可塑，对吧？所以。
这就很有意思啊，这就很有意思啊，就就很多人就选一啊，对吧？那就说啥呢，全推得了，果断推啊，事实上是什么？事实上是如果你们带过销售团队会发现。其实啊，这个练习是要和业绩去平衡的，就是你知道所有的早期的基本功，最开始练习的时候是会降低业绩的，大家能理解吗？就它不是说你之前是70分儿练基本功就是71，
72，73可能从70分儿啪就掉到20分儿了。所以这个时候公司还有本身业绩目标的情况下，这个时候你你你就必须得平衡哪些是用来练兵的，哪些是用来打仗的，拿业绩的，这个你得分开。所以。他们真实的情况是跟内部的部门儿老大去聊的时候啊，然后老销售其实都有自己的想法啊，我做了这么多年销售了，对吧？我都有自己的套路了，基本功对我来说反而是个束缚。我自己能拿单呀啊，
或者是啊，这我过去就是靠关系基本功没啥用啊，或者基本功啊，你给我基本功的这个时间也练，我也没练过这么多年，我都没练过啊，这个我去拜访几个老客户不好吗？你会发现，其实老客户反而就是老销售的阻力反而很大呃，那就简单了，新客户嘛，那就找新销售那那那本来未来练的也就是新销售。啊，然后啊，这个就有意思了，
他们最有意思的是这个怎么来练呢？啊，怎么来练啊？这个能用实战来培养基本功呢？能还是不能？你们如果练的话是拿实战培养，尽量把新人扔到战场上，所谓的让新人听到炮声，让他拿。真实的这个线索，真实的去打，让他们在真实的场里犯错误，还是把他们放在公司里，用什么方法练？对吧，
大家很容易就用一些金句，对吧？用一些金句说啊，这个什么要让他去真实的战场里，让他自己犯错。啊，你知道就是不要不要拿经济做决策，它是个ry问题，你就尤其是大客户销售，说实话，拿最重要的客户线索去给新人练手，实在是太浪费了。太浪费，一共就那么多客户，对吧？
而且你知道你把一个新人怼到一个大客户面前几百万的单子，那新人得多害怕呀。对吧，多害怕呀，所以啊，这个答案是不可能拿这个这个真实的客户去练啊，例子极其稀缺，都是大客户，对吧？你大客户来了，拿你练手儿，对方总经理过来了，你拿一个新人去怼，在那儿连产品都介绍不清楚。啊，
而且好多都招投标，怎么可能呢啊？各种影响品牌声誉啊，所以只能内部训练啊，然后这个其实呃一堂我们也搭了一个内部训练模型啊，你们可以参考啊，这个很很经典。就是他选了第三套方案，就是选新人，然后内部训练新人一张白纸嘛，更好培养更原力啊，阻力更小。啊，这个所以他们就循序渐进的啊，这个设计了一系列的任务啊，
这段儿还挺精彩的，就是它是做了一个类似于从新手村到毕业整个的一连串的任务。然后从最早介绍一个简单的产品，再到介绍一个多功能的产品，再到介绍一整套有点定制化的解决方案。循序渐进，越来越难，然后如果他闯关成功，就到下一关啊，全部闯完，他就可以毕业出去做销售了，如果中间儿他要忍不了啊，他闯不下去，那就正好就自行就离开了。他做了这么一套模型，
所以啊，这个我们现在来带你感受一下啊，这个如果我们带入一下角色，你如果是这个行业的新销售啊，我们来感受一下这个是怎么练的？是不是很有意思？是不是很精彩？来继续啊继续啊，非常有趣，首先第一个最简单的，你知道基本功要循序渐进啊，这跟我们做教育是一样的，你不要直接把最难的东西摆到我们面前，因为我很害怕的。对吧，
你怎么一个新人不懂行业的情况下，直接啪让他卖一个1000万的东西，被吓死的，你要循序渐进，第一步卖简单产品，完成一个最简单的。销售循环建立一个最简单的信心啊，所以第一步叫简单产品训练怎么做啊？就是啊，用一个公司最简单的比较通用的普适的性的产品，完成内部的产品讲解。啊，然后我们来感受一下，感受一下啊，工作就是啊，
然后给买了一堆企业账号儿的学习，然后开始学习。上五个专业课，然后要完成一个最简单的技术实现啊，必须要有基本的技术能力，然后才能跟内部的技术同学对齐标准啊，这是一个比较简单的一个小任务。然后呢？公司会给你安排一个导师mental啊，然后你可以这段儿时间有任何的问题问他，因为每个人基础不是一样，比如说你不懂技术架构，你可以去找他。不理解卖点去找他啊，不知道怎么介绍公司去找他啊，
他可以提供支持，然后导师除了给你答疑解惑之外啊，每天还会帮你去蕊你的工作任务啊，就是帮你去评审你的下一阶段的任务，包括需要改进，给你一些反馈。啊，然后这个时候你需要交付一个东西啊，这个这个平时你需要不断的去汇报自己的这个进展和收获啊pdca嘛啊，就是不断的要讲啊，我每天做了什么？学了什么，有什么困扰，然后怎么迭代啊？这个然后大概执行个几天熟悉一下公司的节奏，
然后要完成第一个交付啊，就是完成一个最简单的演讲。啊，就是你要给你同组的小伙伴儿和你的慢TOR啊，就是啊，这个比较熟的几个人做一次汇报演讲啊，然后这里面要完整的去讲讲一个公司可能比较简单的一个产品，把它讲完。讲的要讲清讲清楚，所以你看你前面所有的啊，什么学习呀，什么做点儿代码儿啊，什么包括沟通啊，都是为了这个东西而存在的，所以要完成第一个交付点啊，
就是要做一个讲解，这里面他们有个。特别有意思的啊，我觉得管理还是挺精细化的，一堂指导，现在没做到，就是他们在内部培训的时候，他们全程会录像，不只是录音，他们会把整个的这个这个分享全部都录下来。然后真正后来在复盘的时候，大量的会看这个东西，然后用当时的录像去还原当时讲的好和不好的地方，这是一个非常好的训练过程。啊，
所以它们的颗粒度做的很细啊，所以你们可以感受一下啊，这是当时真实的练习的视频。算了，不给你们看了啊，你们自己体会一下，自己看稿子里看吧，对，就这么一步一步完成第一个任务啊，通常如果快的话啊，这个轮可能走两三次，一次不一定能过关两到三次，大概一个多星期的时间就能完成这个任务了。啊，这个任务做完之后基本上一个销售就知道了，
公司基础的流程有基本的概念，建立了基本的信心就可以有信心往下走了。这第一关，第一关。好体会到了哈，体会到了啊，所以所以所以所以这一关是里面所有的最容易的，如果一个销售，他连第一关都完不成，对吧？给你一个最简单产品，给内部的人，还要给慢TOR最熟的几个人讲一个相对标准化的东西，都讲不明白啊，还要拖拖拖拉拉的PPT都一堆问题。
那可能这个人就不值得培养了好，这是第一步啊，第一步好，第二步啊，复杂产品训练啊，这个时候要围绕着客户的需求去销售一个，要围绕着客户去完成一个比较复杂产品的销售了。跟第一关差不多啊，这个为了。节约时间，前面的重复的部分我就不说了，我们说点儿不一样的啊，比如说PPT的部分，它除了要展示具体的产品之外，它还要去假定一个客户的需求。
然后要正式的给客户定制一个产品的亮点和组合，然后要设计一个一页纸，就是要尝试打客户了，就不只是简单的所有人都千篇一律讲同样的东西，你要有能力去理解客户的需求，要打一页纸的精华。啊，这就是一个基本功啊，就是已经公司做模板，但是你得自己去打客户啊，你自己得知道这个客户想要什么，你要自己去尝试完成一次他的需求。跟你你的产品的一次匹配啊，所以在宣讲环节第二次呢，除了慢TOR和小组伙伴之外，
这一次会邀请总监。一起来听。啊，这个时候啊，这个时候就可以邀请这个这个公司啊，这个内部的一些总监啊，甚至一些顾问过来听。啊，所以这个时候这个时候啊，这个有一个问题，为什么第一轮不让顾问和总监来听呢？大家想过这个问题吗？第一次让总监来听不更好吗？啊，第一轮最简单的让公司那些内部那些高管们过来听不更好了啊，
其实本质上啊，其实是个ry问题，是个ry问题，就是嗯，第一次因为初级水平首先汇报呢，都差都很标准化的总监也听不出来，啥也学不了啥。啊，第二轮儿呢？明显那个差异化就出来了，那这个时候总监和顾问才过了评审才有价值，第一轮就都差不多啊，这个看一看听一听就行了，本质上是个二问题啊，不要迷信。
就是你们自己公司有同学说抄作业，你们抄不抄取决于ry不要直接抄流程啊，抄流程没有意义啊，抄它背后的假设。好，然后这个时候总监还会加点难度，比如说会问一些问题啊，看看他的这个临场啊，比如说他啊，志宏当时举了一个例子，他说有个销售总监啊，就直接问这个销售说哎呀，这个咱们的设备跟华为的设备啊，华为能连位。啊，
咱们的设备啊，能连吗？非常苛刻的一个问题，对吧？然后这个时候看用户的反应，你当时的心态。你有没有很很奇或者很窘迫，还是能游刃有余的把公司的价值说清楚啊，这就是一个阻力，阻力能转化成动力吗？啊，这是另外一个课题啊，有点儿断片儿了，跑题了啊，我们最近会做阻力片，
这是一个标准的阻力消除，对吧，华为？能连卫星，你们能连吗？有没有可能把这东西转化成动力啊？然后怎么回答呢？他就会说啊，这个我们有标准话术，华为的设备的确可以连卫星，我们连不了，但是。我们的价格可是华为的十分之一啊。啊，然后这个你你其实绝大部分客户根本用不着啊，
这个真正的价格才是最重要的，如果你真想要连卫星的设备，我们也是有的啊，不过的确也更贵一点儿，如果你想听，我再给你介绍那个产品。感受到了哈，就是反复的用这种动力阻力这种对抗来尝试，让销售去找那个感觉啊，所以第二关我就讲完了，所以第二关呢，会有一些专家会过来做一些提问，那一些相对非标的，定制化的需求，挖掘式的任务。
通常可能会练个三到四周啊，会讲可能五个产品左右，基本上可以过关了啊，做到这个水平，基本上这个人就建立一个比较专业的啊，相对对答如流的一种状态了。来继续啊，继续。唉呀，这个如果这轮合格的话，就会进入到第三关了啊，就整体的这个这个训练啊，就整体解决方案，这就比较难了啊，这个这一关最难的是要定制解决方案了，
前面前面前面还都是一些比较确定的产品，讲清楚就行了，对吧？然后这次训练基本上就要围绕着很具体的需求去定制一整套解决方案，有点儿像得提案了。啊，这个时候我觉得比较有意思的，就是他们除了内部会评审以外，他们这次会努力仿真，他们会正儿八经的去找外部的客户，但是也是也是模拟的啊，模拟的不是真的啊，然后他们会邀请一些关系很好的外部客户过来听。然后会真实的围绕客户真实的问题，直接去啊，
要反馈啊，然后这个时候其实会提升这个抗抗压能力的考察，甚至有的时候会刻意设计一些什么啊，攻击性的问题，连续追问，因为真实的场景，投标场景都是这样。直接就开始啊，真实的客户直接就提那种很很苛刻的问题啊，然后就直接去看一个人能不能针对系统化的真实的客户。再去做啊，然后这个时候如果一个人还能扛下这一关的话，基本上就可以出师了，感受一下啊，如果你们是个销售第一关，
对吧你要？这个这个这个啊，就是三个能力，第一个个性化的方案，第二个回答个性化的问题，第三个高压下保持稳定，所以第三就是就第三轮直接把这三个能力给你磨出来之后。基本上就可以派出去接触真实的客户了，所以三观我三观我就讲完了，你们去感受一下这张图，如果你们真正带销售团队，真的可以试试抄作业，一周时间做普通产品训练。啊，两周左右做复杂产品训练，
大概三到四周做个性化产品训练，其实里外里也就两个月的时间而已，里里外里啊，然后要学产品。然后要有步骤，一步骤，二步骤，三对吧？要学课啊，然后要增加理解，最后做交付，一共就三步，非常简洁，然后第一轮儿可能两到三遍就可以过关，如果三遍你再过不了，
你可能不适合这家公司。然后三到五遍过关，五到八遍过关，你就一遍遍做呗，反正就是个新手村嘛啊，就那个基本功，你一遍遍打关，他不就是做PPT的基本功吗？它不就是这个表达基本功嘛，对吧？它不就是那些那那个挖需求的基本功嘛，就一遍一遍重复啊，你看呃两个月的时间可能平均重复个十遍到20遍。该出师就出师了，该出师就出师了啊，
所以。唉呀，这个所以感受到了吗？感受到了吗？啊，就这就是一个真实的公司，练基本功的过程啊，然后啊，这家公司后来发展很快啊，基本上可以大规模的复试销售团队了，大规模的去扩张了。然后经过一段时间的尝试啊，这个新销售的反馈就非常好啊，就之前好多销售都很难很难，这个这个成功的入职落地landing，
现在基本上啊，大家很自然的一步一步用一个大的漏斗，把这些人慢慢。培养出来了，然后后来哈导致的结果就是老销售说哇，原来这些人基本功这么练的啊，比我们这种过去靠经验的啊，这个这个有些人成长还快啊，这个后来呢，也有老销售过来开始走这套模型。啊，就陆陆续续的当有一部分人啊，拿到了结果，让其他人看到的时候陆陆续续整个公司啊，有冲劲儿的人，
陆陆续续就都挪过来了啊，都开始这个做这个基本功了。很典型啊，很典型，所以后来的数据就很就就就啊，反正之前是这样的，后来是这样的，你们去感受一下，非常明显啊，包括离职率，我之前很高。从30%多可能降到10%多一点啊，然后包括之前的这个这个人效啊，之前也比较低，现在很快翻了一倍多，
很明显很明显，而且最有意思的是新人不害怕了。然后这个这个新人也知道自己长在哪儿，不不长在哪儿了，所有的学习都是可视化的，而且你知道站在台上卖卖的好不好，立竿见影，记得我刚才说那句话吗？叫独立。可检测啊，就是你站在台上卖的好不好，立竿见影不行，明天继续来美，然后你如果不行，他老大上立马就比你好。
所以当这么一轮又一轮的小的基本功，持续练习的时候，这个人就会被练出来，对所以所以所以所以明显不一样啊，明显不一样，而不是每个人都是黑盒子靠过去的经验，一对一的去做。一对一做。哎呀，所以这个。这个故事我就讲完了，大家感觉怎么样啊？所以我想讲什么就是啊，对于一个长期的业务来说啊，苦练基本功其实是需要大家能够有能力去找到背后的模型去练的。
啊，所以回过头来说啊，这个回过头来说就是拆建推练，拆建推练就呃呃，这个这个注意啊，今天我们教的不是销售啊，评论区有些同学啊，我不知道是不是？这个这个，你们是不是跑题了？就是我们今天教大家不是在做销售，我们教大家的是尝试理解人培养背后的颗粒度和练习的过程。它背后是拆建推列，你们刚才能感受到，其实整个的它是一个非常非常高难的专业工作的拆建推列吗？
感受到了吗？他拆了基本功出来了吗？他找到了背后那些重复的基础的关键动作了吗？他建模型了吗？他跟每一个建了方法论，甚至建了检查点了吗？他有尝试推吗？先推给了谁？后推给了谁？怎么循序渐进的他？怎么让全员一步一步练起来的？甚至用制度保障。对吧，所以今天最重要的是什么？最重要的是你们要去理解基本功形成的过程，
我们并无异于教你说具体怎么起名字，具体怎么选品，具体怎么选址，这不重要，每个公司都不一样。你要去理解一个复杂的高难的工作是怎么结构到基本功的一层，最后搭出来一个高质量模型呢？啊，所以。所以啊，这个这个很重要，所以专业类的工作典型的特点是什么？你看刚才的刚才类的开放类的工作对吧？创造类的工作大量的其实都是加法减法，你的基本功都是围绕着加法减法筛选来构建的。
但是专业类的工作不是专业类的工作，最典型的特点是什么？就是外部已经有很多人很厉害了，你是新手，你不懂，你不够专业，所以这个时候大量的基本功围绕着找对标，建审美和做林木去构建的。就是你没有方法去找到同行的最佳时间吗？你没有办法去拆解那个最佳时间建一个模型吗？甚至拆成步骤，甚至拆成不同的里程碑，拆成不同的难度。啊，然后去临缪，
一步一步的让团队去复制临缪啊，筛选练习，所以你会发现专业类的工作往往是这么做出来的，这么练出来的。啊，所以一堂这几年其实也在练啊，比如说比较简单的啊，比如说我们很多的小的产品设计，其实都是这样的啊，我们都是从最佳实践开始，就是一堂的最佳实践调研，就是一个非常基础的基本功。你看，比如说我们平时啊，我们的y30的书皮儿，
我们做这种设计，其实一共就三步，第一步第一步叫。找足够多的最佳实践，最佳实践的调研能力，你能不能去市场上找到足够多好的案例好？第二个最佳实践建模儿，能不能给最佳实践建立一个模型？什么是好，什么是不好？建立一个大概的判断逻辑，然后第三个头脑风暴，我们也去想，然后最后揉进去，看看能不能和最佳实践差不多就这三个基本功就够了。
啊，所以你会发现其实很多专业的工作靠的是同行来完成的，同行来完成的。来继续啊继续啊，再比如说这个这个专业类的工作啊，专业类的工作啊，这个呃怎么去做线下场域，其实我们当时最早的时候做线下课，其实没太多经验啊，我们也不太知道线下怎么布场。啊，这个当然，最近做了比较多创新啊，陆陆续续最近交付的还不错啊，之前没有经验怎么办？
包括什么你知道椅子？有多大啊，然后中间离多远，我们都不太知道啊，包括怎么做空间设计，怎么做休息区，怎么做通线都没有经验，怎么办？没办法就大量的搜集案例。大量的搜集案例啊，通过线上线下去调研，就各种各样搜集啊，这个最后就构建了一套模型，我们最后就做出来了。啊，
所以啊，这个这个。再比如说再难一点的啊，我们怎么装修办公室对吧？我们不想怎么花钱装一个还不错的办公室出来，特别简单，找足够多的最佳时间给最佳时间建模儿。然后自己去啊，去一步步的复课，最后就做出来了，其实公司大量这种泛产品设计的活儿都这么做出来的啊，再比如说再难一点的啊，我们线下训练营如何选择服务模型？我们会选择啊，这个这个两天训练三天。
训练可以选择问题驱动，案例驱动，讲课驱动，讲师驱动。IP驱动怎么选啊？其实我们为了做这个，其实我们调研了大量的最佳时间，不给你们看了，都是一些同行脱敏了。对，就我们建了大量的模型，你会发现真正练这种基本功的难度在于调研能力建模儿能力，复盘能力啊，然后以及拆解难度，循序渐进的能力，
这种基本功都是这种风格。我们各种各样的基本功都这么做出来的啊，都这么做出来的好，然后再比如说这个如何把课程讲香啊，这个当年我最开始我们想去抖音投放，包括最近在视频上投放，其实我没有经验。然后我们也去找了很多外面的供应商，发现都不太行啊，他们不懂一堂课太弱了怎么办？我做的第一个工作啊，这张图我还挺骄傲的，就是我大概花了两个晚上的时间把我能找到了可能。可能至少几百个最佳实践建了一个模型，起承转合啊，
就基本上一个短视频大概的套路就是起承转合，每一个里面有一些策略，然后把这些策略组合基本上就是最后的。这个模型是最难的，然后后来我又把它升级变成了一个AB ACC模型，现在公司在练啊，叫奖项基本功啊，就是这样的，就找足够多的最佳时间，不要自己瞎琢磨，它也不是加减法。找足够多的市场上的最佳时间去找它，找出来你有办法吗？建模儿有办法吗？然后简化循序渐进，
你有办法吗？练它。就这么几招，没了没了啊，所以。一堂的同学其实也大量的同学在练这个专业基本功啊，包括这个啊，有有同学去啊，做门户运营啊，对标了一个最佳时间，然后去拆解去结构，包括软件开发的新媒体运营的小红书。运营的就都是这样的，就是找到对标的最佳时间去拆解，然后去构建一个套路，
然后循序渐进的去结构它一遍一遍重复啊，基本上就构成了一个不错的模型。啊，所以总结一句话，注意哈，专业类的工作，典型的特点是围绕着最佳实践调研的去拆解，去建模儿，去分层，去模拟练习。啊，然后如果你能把你们这些重要的专业类的工作分成五到十个，具体的基本功啊，就持续的重复持续重复你们公司那些专业能力就能减下来。啊，
所以体会一下啊，体会一下。好啊，来加油啊，加油啊，继续啊，继续那这个第一类是创造类的工作，第二类是这个专业类的工作，第三个领先类的工作，这种工作典型的特点是它是公司的核心能力。甚至是行业的核心竞争力啊，其实每个行业都有那么两个到五个核心竞争力，比如一堂的核心竞争力，你们大概知道什么？不管我们能不能做到有这个能力，
就是两公司。最重要的就是要反复精进的，要拉满的，要要要靠它获胜的。啊，怎么办？怎么办啊？所以这个前半程对吧？你还能靠借鉴，你比较弱，但一旦到了后半程，可能你就没人借鉴，只能自己摸索自己建模儿了。啊，这种特别多啊，
比如做IP的啊，你们的IP发掘运营，包括编导的能力都很重要，做课的投放能力，教研。教研能力都很重要，做连锁的啊，标准化运营能力都非常重要。这种典型的特点是啊，典型的特点是这个这个领先类的工作啊，领先类的工作典型的特点是它是公司的核心竞争力。行业也很稀缺啊，甚至你已经领先了，怎么办？这个时候最常见的错误就是容易固化，
不会粘膜迭代很慢。哎呀，这个我说一句。可能不太好的词叫固步自封吧，一堂其实我们现在大量的在对抗固步自封啊，就是我们比如说一定程度上我们的某一些能力，比如说推荐啊，老带新推荐。比如说我们的教研啊，已经做到行业应该是很好的水平了，可能身边儿都没人了，我们就是独一家不错啊，但是还有办法精进吗？这个时候不要固步自封，有什么办法还能持续精进吗？
领先类的工作标准化，把它变成公司真正的确定性的能力，不管是换人还是换行业还是换时间，它都能稳定的保持领先，持续领先，有可能吗？有可能吗？来吧，继续啊，继续啊，这个终于到这个案例了，每次张扬的案例一出来，其实戏剧效果都拉满。呃，张扬这个例子其实呃是这次马拉松可能对于我启发最大的一个例子啊，
我没想到张扬除了会讲故事以外，执行还能做到这种颗粒度，让我还挺惊讶的啊，我之前一直觉得他是粗线条的人，没想到。管理这么细啊，我给大家讲讲张扬这个例子啊，这个例子可能。最近借鉴性会比较强，很多同学都想做类似的方向呃，这个我先介绍一下张扬啊，有同学可能对他不熟，没上过他的课啊，张扬是一个呃做。你可以理解为做营销啊，
尤其是抖音啊，最近在看视频号啊，一个非常头部的一个专家啊，这个啊，现在在做抖音营销全服务啊，然后从短视频直播投放运营啊，这个然后。啊，做过很多知名的IP啊，你们知道的这些都知道做过，而且有些已经放到课上了，如果大家感兴趣，自己去选课吧啊，他在一堂其实讲过很多课，包括华裔生物的，
包括很多的这个方法论的课案例课。然后所以他他在一堂就是独一份儿的存在啊，就就跟他说啊，你赶紧抓紧创业啊，争取一边儿拿结果啊，就跟我一样啊，一边来这个一边创业一边来讲案例课啊，所以今天晚上讲的是他最近啊，比较热乎的一个大客户的案例啊，大家知道足力健吗？老人鞋啊，足力足力健老人鞋啊，然后你们如果在抖音上刷刷到足力健的话啊，会看到非常多电波啊，就是啊，
这个。旗舰店里有非常多好看的小姐姐啊，在卖足力健啊，这个啊，基本上多数啊，都是照样他们团队在做，就是一个好看的小姐姐啊，在卖这个这个足力健。对，然后呃，这个这个基本上线上的直播啊，基本上是啊，从零基本从零开始啊，它搭的一个销售模型。然后他拉了一个近百人的团队，
从零啊一路做到年营收差不多十个亿啊，然后这个是不是看着挺简单的，对吧？一个大品牌啊，做了新渠道一卖就行了。是不是挺简单的？是不是挺简单的啊？所以啊，这个这个这个现在其实啊，抖音啊，真的越来越卷，你们现在大概知道其实直播间赚钱的。很少啊，红利大范围消失之后，很多人赔钱离场，
然后他的目标是不仅我要在这赛道里能够赚到钱，还要拉规模。就意味着我不只是要在这个赛道里去对抗红利下滑这个问题，我还要能够把规模拉上去，还能加一个量级怎么做？怎么做啊？所以给大家稍微讲讲背后的基本功啊。在做理解之前，其实他们团队只有小几十号人啊，然后这个做过十几个项目，但基本上就是月销几百万啊，过千万的项目啊，就没有特别特别大的啊，所以公司比较小的时候呢，也服务过一些客户啊，
然后这个时候公司都是一些高手。啊，公司有文案高手，操盘高手啊，主播高手啊，都还过得去啊，反正就是服务这些客户嘛，然后足力健的时候发现完全不一样了啊，足力健天然就规模很大，对吧？它线下有几千家店，8000家店。啊，本身就是一个几十亿的体量，所以线上注定不可能是想到想到注定是一个大规模，
怎么办？对吧？需要把他们之前过去的服务的上限啊，包括直播的，包括这个这内容的规模可能得翻十倍。翻译个量级。噢，这个这个快速的复制放量啊，所以这里面放量其实有两个卡点啊，第一个卡点是。这个内容啊，就是大规模的得生产短视频脚本儿，第二是主播啊，直播间大量的复制优秀主播，然后这个脚本儿呢呃，
这个要求的是带货的水平嘛啊，然后这个这个生产内容生产，然后。这个是现场的销售啊，这个就很有意思啊，然后呃，之前这两个核心能力都集中在他和他的合伙人老关身上，那你们可以想象一下，如果不做调整的话，会怎么样？对吧？之前都是靠他们两个人单兵作战啊，拉了一些比较厉害的操盘手，就是服务一些客户。现在如果啪十倍的规模预期拉上去怎么办呢？
然后我很早之前跟子健聊过一个话题啊，这个。啊，我们我我们这一次一句非常非常朴素的话，如果你们第一次听，可以自己划一下重点叫好的生意，应该追求规模越大越好做就是嗯，所谓业务是存在规模经济的生意，多数的业务是越来越不好做的。啊，绝大部分的这个生意啊，尤其是传统一点的依赖人的，都是越来越不好做的啊，所以你们见过很多很多的培训公司，咨询公司都太依赖某一些人了。
啊，大量的服务都是靠人工的啊，都是非标的啊，它是很难对抗规模不经济的，通常就很容易卡住，你们见没见过有很多公司卡了很多年？就是一些公司卡在十几人，20人的规模，卡了好多年就很难上去啊，卡在三五十人，卡了很多年，很难上去啊，这个他们团队很好，但是因为他就太依赖人了，一复制之后你会发现。
啊，你可能这个规模上了一倍，但是利润大范围下滑啊，这个业务扩张很难扩张上去啊，这是也是非常典型张扬，当时面对的问题怎么办呢？怎么办呢？哎呀，这个所以如果你们是张扬的话，你们会怎么解怎么解嗯就呃，第一个考招聘嘛，请最好的人就好了嘛，对吧呃，创业公司不要培养人对吧，你老有些金句。
创业公司没有资格培养人，都是要招人是吗？第二个筛选啊，对吧？就是还是一样筛人一遍遍筛好第三个啊，这个找厉害更厉害的咨询机构，如果有的话。啊，找他们来辅助啊，做能力培养，第四个考什么啊？这个很明确啊，就是他选了一个答案，就是基本就标准化。标准化拆基本功啊，
整个过程中非常有意思，给你们讲一讲他是怎么完成这个工作的啊，他自己在门课的时候说了一句话，他说作为老板不做标准化哈，就是在懒政。啊，他说很多时候很多人就喜欢招个很贵的人，就解决难题，说实话就是在犯懒，总是惦记着招一个厉害的人，就能把所有事都做了。啊，他说了一句话，他说如果你想赚未来三年的钱，你可以不练基本功，
但如果想赚十年甚至20年的钱啊，你就这个这个。这个不只是啊，错别字啊，就是不只是得自己列，你还得带着团队列啊，你就如果是以十年为单位看待这家公司的话，基本功就是一个必要条件。具体怎么练呢啊？这个生产的部分啊，其实创意类的工作啊，这个之前之前讲过了啊，有一套工业化的流程啊，就刚才我讲的就是创造类的工作加法减法，工业化生产，
其实跟他讲的很类似。就是大量的做加法减法筛选啊，测试啊，这个啊，基本上第一个题我就不展开了啊，这个基本上如果你们感兴趣去上他的课，课上也讲过思路是类似的啊，就是大量的这个这个这个加减法逻辑。然后主播培养这个问题怎么解呢？对吧？全是依赖人呢啊来啊，你们猜一下市场上一个好看的年轻的主播，大概月薪是多少？尤其是像深圳这样的城市。大概是多少？
大概是多少？你们知道大概在深圳找到一个相对年轻一点的，能够卖货的，能卖的出去的货的啊，比较认真的一个主播大概多少钱了？咳咳咳。有在深圳的吗？对，所以所以所以基本上两三万吧，对吧？怎么也得两三万吧？然后一个一一个主播两三万，但张扬呢啊，这个最有意思的是后来跟我讲，他说我靠着一套模型把所有的工作都我做了主播。
全部把它简化啊，他说二零年的时候主播的月薪从最早两两两万多降到一万啊，最后他们用了一个类似于兼职的模型。主播平均一个人只给5000就完成了大规模的复制。啊，他在深圳这样的城市5000块钱就招了一大批主播，怎么做到的？怎么做到的？而且最有意思的是这批主播呢？方差很小，你可以理解为他自己说啊，比学而思老师的方差就水平都很好。就没有出现那种巨大的波动水平，都在这个这个基准线以上怎么做到的啊？所以呃，
这个他们团队在深圳啊，然后用了一套半坚持加严格标准化的方式啊，完成了基本功能复制。啊，然后真的让我震惊了好几次啊，我觉得反正我对他刮目相看，我说啊，这个管理颗粒度真的比我想的要细，我以为它很大条呢。下面到到面时间给你讲讲他们怎么做的？首先，第一个，第一个对吧，然后问大家，你们觉得主播的本质是什么？
就主播你们平时在直播间里看一个主播，对吧？主播在直播间里卖货对吧？带货。它本质岗位，它是一个什么岗？它是个营销岗还是个销售岗？还是个什么岗？对吧？它本质上是个什么岗位？就那个直播间卖货是个什么岗位？对吧，大家都会认为是个销售岗，对吗？是客服岗，
不是客服吧？是不是个销售岗？陪玩耍宝，我说的是卖货的主播啊。是吧，对吧，所以你知道销售最大的问题，销售天然，尤其是好看的女销售天然就是很难复制。对吧，认可了就天然销售，就是复制很难的，所以怎么办怎么做啊？这个所以他们以前做的第一件事儿就是。把销售属性降低啊，
之前的文案营销能能力都在贺文老官身上，然后主播之前的主播的确是销售很会聊天儿。很会卖货，很会控场，很讨用户喜欢一个妹子，很会说话，很会跟现场的人互动，对吧？然后但这个没法复制啊，你怎么复制这种人啊？怎么复制？所以啊，这个他们做了一系列的工作，就是他们把所有主播说的话全部通过文案三板斧全部标准化了。就是他们自己内部有个模型叫激发欲望，
赢得信任，引导下单，基本就三段论啊，这段儿话我自己看着，我觉得写的还真的磨的挺棒的啊，就是什么回家看长辈，长辈过生日送大品牌，不丢人，不浪费钱。啊，这个如果是不知名的品牌长辈，还以为东西是街边儿摊儿买的，这份心意长辈也就感受不到了，你的钱也就白花了，足力健十年畅销品质有保障。
高畅销，好口碑，深得家长喜爱，所以咱就说啊，这个送礼不要送小品牌，送礼一定要送大品牌，大品牌不丢人，大品牌不浪费钱，就这么一个啊，反复这里面包含了名利全情啊，反正就是动力的部分，你们自己回去拆吧。包含了一部反向的，这个触发痛苦对吧？所以就是一路组合，
这个组合就就非常的经典的戳中了啊，这个听众的那个那个卖点。然后同时呢，就尽量降低主播的现场发挥啊，现场发挥，然后你们可以感受一下这文案的设计啊，其实每一句话都不是随便讲的，每一个字都不是废话，每一个字都是经过精心打磨的。啊，这里面你还自己看吧，各种损失厌恶还是各种套路啊，各种策略，不好意思，各种策略啊，
全叠加进去了。来啊，这个所以标准化啊，之后的第一个结果啊，就是不依赖主播的营销能力，主播不需要特会说话。主播不需要有口才，主播不需要满嘴啊，这个都是什么漂亮话儿，不需要漂亮话儿全部写好，直接上去读，直接上去背。好吧，是第一步第一步。好第二步，
第二步，那第一步是主播的营销能力给简化掉了，对吧？跟上我的思路哈，第一步啊，就是这个主播的营销能力被砍掉了，那第二步主播的个人能力呢？主播毕竟还得会说话呀，主播毕竟还得会控场啊，主播毕竟还得能有张力呀，对吧？主播毕竟还得有那种现场的那种表演啊，怎么办呢？标准化啊，然后以前主播非常依赖个人能力啊，
这个下限很不可控啊，然后基本上都是销售角色啊，然后他们自己提供了一个五分钟的稿子之后。完全刻意练习模板化所有主播全部基本功，全部把它转化成非常标准的基本功，稿子一字不落背下来，一字不落啊，然后他们把主播直接定义成一个演员。啊，这一下很厉害，就是他们不再把主播定义成一个销售，不需要会销售，只是一个听话的演员，逐字稿就是剧本儿。演员拿到剧本儿之后，
列就是一遍一遍研究台词，研究动作，研究表情，把所有的台词动作表情全部都标准化。啊，所以主播啊，培训三板斧啊，分别是话术背诵，产品展示，情绪表达，全部都是演员啊，你们上过一堂主次稿的课吗？我在逐字稿稿的课里，我讲了一下逐字稿儿的类型啊，有一种叫做完整逐字稿儿，
好多同学不知道什么叫完整逐字稿儿，完整逐字稿儿的意思就是张扬这样的。注意哈。讲到这儿啊，这个什么咱们排名就这个到这儿比一个大拇哥必须要比大拇哥，说到这儿必须要比大拇哥，然后做不了假就现场摆手，必须要摆手，什么叫完整主子稿儿就是要把所有的语气。动作。情绪全部都标上去，竹子稿儿不只是嘴，整个画面全部都标上去，对吧？只是kd点画个圈儿，
就是一边指着烟说，这叫完整竹子稿儿。全部都是严格标准化啊，然后什么口语化全都标上去，然后嗯，然后我我我们在蒙课的时候，说实话，我们当时还真的有点担心他们标准化的程度啊。为了实事求是，所以我们我们专门派教研团队在他们的直播间偷偷的，他不知道在直播间蹲了三天。然后正儿八经的去观察他们直播间做的怎么样，结果是唉呀，这个的确他们很厉害，基本功非常扎实，
他们的话术动作语气词全部都是标准化的。全部都是标准化的啊，举个例子，比如说啊，他们在说啊，足力健是个大品牌的时候，他们一定会举牌子，而且说到那儿的时候一定会比个三。因为全国有3000家门店，说到三家门店是一定要比三一定举牌子，一定比三必须要比，不比就是这个这个错就错。啊，然后再比如说这个，他们在KT板的时候讲到这儿的时候，
他们一定要画个圈儿，因为这个圈儿要给他们看向量数字，一定要画个圈儿，必须画啊，再比如说他们讲到这个的时候，他一定要说抖音旗舰店，对吧？他们一定要指抖音旗舰店。一定要把切面指出来啊，再比如说这个在展示防滑性能的时候，他们会左手统一的，左手拿玻璃板，右手去喷，必须喷。就是现场表达它的这个这个防滑防滑性能不怕水。
这动作全是写死的严丝合缝儿，必须到这个时候说这句话，用这样的表情做这个动作全都是死的，你只是个演员。你没有任何发挥空间，没有任何啊，相当于每一个人都在以一种非常标准化的用一种相对精心打磨的一套标准的话术在演话剧。啊，所以所以当做完之后瞬间就发现啊，这个噢对，包括打大拇哥对吧，到这儿之后一定得输个大拇哥拿着牌子比大拇哥，这是个标准动作不比就。就是出问题，不比就得挨骂啊，
全部都标准化啊，所以所以所以所以导致的是不管哪个主播，其实用户进去都是标准化的。它通过一套标准的模型，把整个的水平拉高，然后通过复制的方式，让所有人都标准化，然后就导致结果时候根本不依赖主播的表达，主播只需要认真听话，照做结束，不需要有很强的个人销售什么，我到这儿补个比个大拇哥。我待会儿比两个我到这儿笑一笑，我到这儿哭一鼻子，不需要你就把最好那套模型表演出来就好了啊，
所以就就这就是他们的模型，大家感受到基本功的力量了吗？非常细啊，这就是我们在这个逐字稿的课上给大家的这个完整逐字稿好继续啊，这个就算是我不依赖营销，我还不依赖销售。还有一个你知道非标的东西，大家能猜到吗？还有个非标的东西，就是个人状态。就算是这个主播，他不需要会营销，他也不需要会销售，他就听话，但是个人状态不稳定啊，
今天会不会跟男朋友吵架了，然后少说几句话？今天会不会觉得哪儿不顺心啊？工资发完了啊，我我少说几句话怎么办？对吧？个人状态又是一个飞镖。唉呀，怎么办？又不标准化啊，这个他们的主播都是轮播啊，就是一堆人轮着播，18个小时啊，所以啊，这个。
总有一些主播啊，这个不想当一个重复演一段儿戏的演员，老想当导演，老想当编剧啊，你们有见过吗？老朽老有人现场，老想改那个剧本儿，老觉得那个剧本儿不行，到这儿别人伸大拇哥，他就不伸，他就站起来开始。扭啊，就就就老想自己往里面加东西怎么办？怎么办啊？所以能不能去把所有的个人的状态呀？
不稳定呀，包括想当导演的那些演员全都给他管理好。下限总是控制不住，怎么办？它没有增加了一个主播训营三板斧，日常抽查，日常监督，双重监督啊，这个挺厉害的。啊，就是就是日常普查呃，反正我觉得我做不到啊，他说什么意思呢？他说哎呀，这个。
他们会啊，直接跟就是不会给大家很长时间准备，比如第一天下班儿的时候说来你们这六个人啊，来了已经一个月了。第二天上班儿的时候直接抽查抽查这一段儿，现场来这个给我背，现场直接拉到一个屋子里，直接把他码成一排。同时被。真的，这个导致每个人压力很大，就直接日常抽查啊，这个有很多新同学可能没见过啊，我第一次看到的时候还挺挺挺，那什么来感受一下感受一下他们公司的。
这个这个这个抽查的过程啊。想天天运动爱搭配有自己的梦想，有自己的梦想。个人网页版，然后每次都会有动发挥。好肥料要干干净净，十有好处的经果。感受到了吗？就你以为的那些主播什么现场的表达呀？文字啊，语气很好，都是他们演的。咱们是大品牌第一，咱们足力健十年，专做老人鞋，
全国有3000多家门店，所以足力健不是小品牌，是大品牌第二。咱们足力健，还有自己的工厂，有几千个工人，大品牌都是这样，有自己的工厂，所以足力健不是小品牌，是大品牌，第三，大家买郎平还是？咱们足力健老人鞋品牌代言人，奥运冠军对自己的名声都很在意，所以只选大品牌做代言，
不是大品牌也请不到人家给咱们做代言人。所以咱们足力健是奥运冠军代言的大品牌，第四，足力健上过咱们央视广告，很多长辈都看过。你看，所以大家都是看独立监视，你看啊。不只是文字是一样的颜色和一字不多，一字不少，语气词是一样的，停顿是一样的。表情是一样的，动作是一样的，甚至节奏都是一样的。
随便抽查，所以你看这个团队的基本功能管到这种颗粒度，他凭什么能把一个两万的人变成5000的人？靠的不就是一层一层又又又一层，把人的营销能力拿掉，销售能力拿掉，还要把个人的这个日常的这种状态拿掉。这个就就就完成了，而且这里面还会出现很多的这个未知的管理啊，就是比如说啊，会不会大家经常容易出问题啊，他们专门儿成立了一个督的督查组。啊，就是专门有人啊，运营的身份去检查他们的准确率，
就是会去检查这个人跟之前计划中的准确率啊，就会专门儿有个组去督查。对吧，然后这里面还有一个问题，就是如果督查的人不靠谱怎么办？来督查的人如果不靠谱怎么办？对吧？就是你检查别人，那你如果不认真对吧？你如果老这个这个这个放水对吧？你看到错误，你觉得跟他关系好，你不做怎么办？然后第二步，第二步啊，
给督查也加速啊，就是他专门安排一个人去督查，督查的人。啊，就是用一个人用来看一堆人，这一堆人再来看另外一堆人啊，保证双重双锁，基本上只要保抓一个足够稳定的人。基本上整个团队的执行力都会拉满，都会拉满啊，所以后来就组建了一个很完整的督察队。给大家分享一下最后的成绩啊，就整个一套模型打下来啊，面貌大为改观，之前他们人数很少，
对吧？都依赖的是什么？现场主播的能力，主播会说话，主播会销售，然后ly像过山车一样，一会儿非常高，一会儿非常低，方差也很大。然后猴儿经常会出现很差的直播间，而且分析不出来原因，现在呢，直接把团队拉到了60到80人，他们人最多的时候。啊小100个人，
然后方差控制的非常非常小，而且下限控制的很好，投放也是标准化的呃，这个销售也是标准化的，然后基本上都在合格线以上，而且就算出了问题，两轮督查直接就找出原因，到底是这个人状态出了问题还是执行出了问题还是他们自己？当导演了。所以这样的话，他们就完成了十倍的规模的扩张，而且最有意思的是反而规模更经济了啊，然后在抖音直播间下来越来越卷到今天，然后呃，这个大量的。
冲浪型的选手一个个都赔钱离场了，他硬着逆势进了这个场子啊，然后通过基本功的方式，然后不只是赚到了钱，还降低了主播的水平啊，完成了大规模的复制。啊，所以他在磨课的时候，这个张扬非常动情的说了一句话，他说我们能够成为头部，不是因为花少的功夫多。单纯是因为功夫深呐，就是啊，这句一个你知道张扬这种一个营销大哥啊，这种一个呃，
在我看来很直，男的一个人说出这种话。就是就是，单纯的深就是别人可能逐字稿差不多得练的差不多得他不行，他必须要逐字写，每个语气都要控制死。然后别人不练也就不练了，他不行，必须练，还要抽查别人，可能督导放点儿水就放点儿水，不行，我们要督导加督导，就是因为严格的把基本功练到极致做，导致结果就是整个团队就。
就很很自然的可以复制，很自然可以复制。唉呀，所以啊，感受一下这个区别啊，区别就是很多时候都啊，大家很容易依赖的，所谓的营销能力，个人能力啊，这些都是最标准的规模，不经济的这些问题啊，它通过文案的标准化，主播的标准化，还有运营的标准化。标准化完了之后就完成了大规模的复制啊，
成功的对抗了规模不经济啊，业务翻了十倍，然后而且方差很很很小对，所以最后。张扬这句话，何以解内卷？唯有基本功啊！这句话映射出开始王兴的那句话，就在这个内卷的时代啊！这个基本功是我们能够抓到的，非常确定的一张牌。义堂，现在我们也在在在走这条路啊，就我们觉得一定会竞争，一定会卷，
但是我们应该会成为同行基本共链的最好的一家。我们应该会成为啊，这个效能最好的一家啊，我们大概率最后能靠基本功赢啊，这个我觉得这个我跟张扬在这一点上还挺一致的啊，就啊基本功。是解决所谓竞争在相对确定的商业路径的情况下，基本功可能是未来赢可能最重要的一张牌。非常重要啊，非常重要。好了，继续啊，继续啊，这个呃，所以所以所谓的这个呃领先类的工作，
最重要的是要标准化，什么叫标准化就是你已经很厉害了，你已经很会了，对吧？他们已经是市场上很厉害的。什么主播很厉害的操盘手了，能不能把它标准化，大规模的复制，大规模的复制啊，就是尝试把它标准化，不要再依赖那些个别的人。啊，所以这个时候你要提炼模型，你要持续复盘，你要迭代升级啊，
所以拆解推练非常重要，你拆的往往是你已经跟着自己，要从自己身上建模儿。而不是你看上一个是什么？是很多人从同行建模儿，现在是从自己身上建模儿。从自己身上建模。哎呀，这个。所以银行这两年其实我们也在大量练啊，包括写竹子稿儿啊，其实我们写竹子稿儿划分过段位啊，这个课上我们也讲过啊，这个老版本最近做更新，没有升级，
我们做了其实很多的，这个竹子稿儿的方法。啊，然后包括不同的场景，怎么写数字稿儿啊，包括再难一点的领先类的工作啊，比如我请客这个假设真的是我们往这个实验里烘了太多假设。啊，我们现在大概的数据是同行的，差不多十倍吧，十倍的转化率，然后我们的这个领先类的工作，再比如说我们城市的训练，其实我们在城市训练搭了一个非常有意思的城市训练的模型。虽然我们的棋手的时候姿势有点儿窘迫，
我们有点儿弱，但是随着我们不断的自我复盘，自我复盘啊，我们应该给我们时间，我们应该会成为行业最佳实践。啊，然后包括领先类的工作啊，我们有没有可能提炼方法论啊？这个非常难啊，这个一堂提炼方法论叫提炼方法论的方法论啊，在一堂是一个非常高难的工作啊，这个工作实在是太难了，所以我们也在努力的自我复盘，我们每个星期一下午大概。都会花两到四个小时的时间用来复盘，
就是专门复盘，上个星期怎么提炼的方法论啊？哪个环节是可以固化下来的？啊，就是还挺不错的，然后最难的工作其实就是一堂的教育创新啊，这个范式很难啊，这个一堂的教育框架是怎么做标准化的啊？就是不依赖某一个人的。直觉啊，这是一堂，可能现在最难的几个工作之一啊，然后包括这个课题的范式，怎么去组织课程架构啊，这个非常难，
这个我也在总结啊，我们现在没有总结出来。啊，就还是靠手感不够好啊，不够好，我们最近在总结，他们老问我出的，你是怎么做出的这个框架，我是说经验，但是其实没有被做啊，就我这个，我们也在爬坡儿，非常非常难。啊，所以包括一堂很多同学也在练习啊，
包括IP four 2手这个不用了就是。自然流的单打很厉害，他们做自然流啊，这个他们把大量的这个孵化手的工作标准化了啊，包括这个技术类的，投资类的，医学类的b端产品经理，投资机构咨询，基本上他们。之所以能够往前走一大步，其实都是因为他们从自我身上完成了建模和复盘这一项非常重要，你已经不是抄同行了，同行已经没有那么多让你抄了，你就是靠不断的复盘和自我驱动，自我激励。
把你有核心能力，把你已经初步领先的东西变成是你的核心资产，然后大量的标准化持续复制啊，这个非常难，非常难。好了，这个第三个我讲完了啊，终于到第四个了啊，其实第一个啊，我们稍微回顾一下啊，这个第一个叫开放类的工作。开放啊，或叫创造类的工作，靠的是围绕着加法减法来构建基本功，然后第二个啊是所谓的专业类的工作啊就是。
你很弱，但是市场上有很多专业的人，你要通过调研最佳实践建模儿，简化练习复课，然后来练基本功，然后第三类其实是所谓的领先类，它是行业的核心稀缺的能力，它甚至你公司。也是你很厉害的能力，你这个时候只能靠自我复盘啊，叫你要把基本功构建在你的复盘能力上，你的建模模儿能力上，你的提假设能力上，你要不断的靠自我驱动来完成进步。最后一步啊，
是这里面很有意思的一步，叫标准类的工作就很多工作呢，它很标准啊，这个非常看上去非常基础，对吧？就是很标准的工作，很确定性的工作，比如说做一个sop，做一个话术清单啊，这个。甚至有很多一堂的有意思的，比如说我们的晚餐会啊，甚至每次我在讲课之前催我睡觉，是公司是有sop的啊，因为我每次在直播机之前如果睡半个小时到一个小时，
我的状态会好很多。我反正有一个很有意思的清单啊，这个反正有个sop，现在已经非常固化了，严格执行啊，就是不要出问题，就这些东西很确定。叫已经摸出来的确定性的流程，因为它已经很标准了，能不能sop化啊？这个很多时候容易犯的错误，叫依赖个人自觉性对吧？执行一会儿不执行一会儿。无法精细化管理，总是重复，
总是出错，怎么办？怎么办啊？所以给大家举一个很有意思的例子啊，我们在线上当时马拉松的时候举了一个古董的例子，我们犹豫来犹豫去，到底讲哪个古董的精细化运用是非常好的，如果你们想做线下门店的sop话，可以参考一下古董的案例。非常的精彩啊，就是它的线下门店的运营的sop的颗粒度是比我想的大概深两层的。就我没想到一个线下门店可以精细化到那种程度，就一个100店的，一个运营的负责人啊，可以到到那种颗粒度啊，
回头我们看看拆一下，如果有的同学想学线下门店啊，你们自己去看吧，那个相对会容易理解一点啊，因为其实。很多做线下连锁的同学都相对熟啊，给你讲一个可能大家没那么熟的啊，北辰青年这个例子在作业里面，大家评分儿还挺高的啊，就是不得不夸一下啊，这个基本上北辰的线下活动基本上也是一堂，我们自己在对标的一个行业最佳实践了。很多同学，我们内部都参加过他的这个活动啊，赞不绝口啊，
所以我们关系一直也不错啊，然后所以。这个呃，我们我们回去从他们身上学了好多的技巧。哎呀，这个是谁呀？这是北辰的活动哇，这是谁呀？这么好看对，所以啊，这次我们讲的苦练基本功啊，这个我们就说哎，他们其实在行业里的运营活动的流程其实。其实还是挺精彩的啊，然后如何大规模的交付啊，
然后这个据说他们还有很多的兼职全职没那么多，大量的实习生大量的志愿者。怎么能做到非常高水平的稳定交付呢？全国复制怎么办？怎么办啊？然后这个然后我先交代一下背景啊，这个很多同学可能对北辰没那么熟，北辰是一个啊，定位于清。年成长机构啊，他们有非常多线下活动，然后他们有一个主要的商业产品啊，叫yes go啊，就是啊，这个活动就是啊，
同城啊，大量的组织活动，然后啊。这个一个几千块钱的客单价。然后让大家相互的通过啊，这个任务化的学习化的方式啊，去做一些任务啊，互呼的一些技能和体验，同时认识同城的活动。然后最开始免费逐步商业化啊，然后基本上已经在几个城市啊，每年做很多期了啊，然后呃，这个背景我交代完了啊，然后这个其实就你可以理解为全国大量的复制一些商业活动啊，
然后啊这个。北辰，我觉得做的比较好的是它的精细化，我聊了非常多，北辰参加过活动的人，我说你们评价一下北辰的优点，很多同学不约而同的说他们做的是真细呀。他们做的是真有人味儿啊，他们是真的能够在大规模交付到那种颗粒，就那种规模的情况下还能做。就是让大家感受到温度很难很难，所以啊，这个我们在我们在这个访谈的时候，然后呃就就就问了大家一个问题，就之前的课。
啊，我说下面这个东西啊，他们我们特别好奇背后是怎么做到的，他们是有sop的吗？你们可以猜一下，比如说它背后是有sop的吗？你看多数公司啊，包括很多是我们其实都是这种对吧啊，基本上运营的话术都是这样的啊，来给你一个什么什么的。看着就很像是群发，很像是群发，但是北辰的呢，他经常感觉好像每一个都好像不一样，每一段儿话好像都不太一样。
都感觉是一个人在跟你聊天儿，但是这么大规模的运营，还能人聊天儿，很奇怪，你们可以猜一下他们背后是有sop和话术的吗？是还是不是啊？这个问题其实我们也很就很好奇啊，很好奇对吧？就是北辰到底嗯背后有没有靠sop来尝试把他们的标准化的工作给sop化？啊，所以。我们真的找到内部求证过啊，结论是有他们内部是有sop的啊，然后但是他们怎么做到的，就是在有sop的情况下还能表现的像一个活生生的人，
而不是一个冷冰冰的机器人。又有人情味儿，又能sop化，到底是怎么做到的？后来我们和内部的同学去找了两个内部的人去聊啊，发现其实内部的sop是非常多的，非常复杂的。而且面对不同的情况，不同的场景，其实sop是完全不一样的啊，然后后来我们就感慨真的是最佳时间啊，我给你讲一讲啊，给你们讲一讲他们的sop大概的分层级是怎么做到的？啊，他们的游刃有余啊，
其实控制的真的还挺好的，第一种叫严格执行sop，我前面介绍过，因为他们现在活动嘛，所以从活动执行的角度来讲，全职的人比较少。大量都是志愿者甚至新人，所以整个确定性的贿赂工作都是严格的sop，而且扣的非常细，比如说现场需要PPT，对吧？大家一般都会说有PPT，谁负责就行了。然后准备了什么物料就行了，然后但是它们整个的颗粒度就会非常细，
比如说it设备的检查有严格的检查清单，扣的非常非常细。比如说得测一下蓝牙有没有延迟，延迟多久？走到哪儿蓝牙的就没有就没有就不行了。啊就是他们的颗粒度控制的非常细，就我们正常是只要能翻页就差不多得了，他们正儿八经的会去看看这个设备的延迟，在这个厂子里到底行不行？我走到哪儿？是不是这个设备不能用了？然后告诉讲师说你不要再往那儿走了，走到那儿这个设备已经失控了。对吧，正常人不会做到这个颗粒度的好，
然后再比如说这个，这里面这个非常有意思的一句话，叫特别确定的事情，要追求事无巨细的管理。事无巨细，因为呃，那个定律叫什么定律来着？叫那个那个叫什么什么有可能出错的？地方一定会出错，这是软件工程里边的一句话，那个叫什么定律来着，对吧啊，墨菲定律啊，对墨菲定律对吧，就是项目管理典型的特点是只要它有可能出错，
时间拉长了，它一定会出错，比如说蓝牙这个不稳定的问题，只要你没测。测到现场一定会出问题，对吧？PPT假设屏幕会闪，你前面没测出来，只要你没测出来，现场一定会出问题。所以他们就会把大量的工作全部都sop化啊，然后他把sop抠的非常非常细啊，各种风险都提前被规避掉了。啊，然后呢？
这个所以后面执行活动就会非常稳啊，这个导致了后面他们其实把大量全职的工作就直接落到了志愿者甚至实习生一层就能完成，因为所有人都是一套sop。啊sop写的非常的简复杂事物，具写人性化，严格执行sop啊，甚至很多时候都都不用跟人和人之间打交道，他们按ssp走一遍，基本上场子就可以控制了。啊，这有同学问啊，这么细的ry合适吗？啊，你自己去算一算啊，在这种情况下，
在那种大规模的赋能下，ry肯定是很正的，非常正的。因为有莫芬定律存在，就是你所有失控的部分来呃，那个做过大规模运营的同学来回答一下roi为证嘛，叫大规模运营的情况下，把那些各种各样的问题考sop给规避掉。ry矩整无比，因为时间长了，这些问题早晚会暴露出来。就是叫提前规避的成本，通常是远远远低于事后救活的成本。远远远低于。啊，
就是在确定性执行的情况下啊，这个你们如果做过项目管理，应该会知道我在说什么，就所有的坑你留到最后都是大坑。好来继续啊，继续啊，这个然后第二种sop叫有人味儿的sop，你看第一种叫做严格的事无巨细的sop，第二种呢，有人味儿的sop，我们在门课的过程中发现他们的sop包括聊天儿，格外有人味儿。就开篇那个案例怎么做到的呢？对吧？有的时候现场运营，
有的时候线下指南，有的时候一对一沟通，然后我们先说第一个场景啊，现场运营。就他们的现场运营正常，咱做现场运营怎么做？对吧？咱一般做签到包括一趟，我们现在大概就这就这样吧，谁破冰谁分组练习谁负责这个对吧就得了。是不是基本就这样？啊，是不是基本就这样，所以所以所以基本上大家就就就简单写一写就行了，但是我们看看北辰怎么做的？
北辰啊，他们会保证为了保证前面的顺畅啊，然后他们会讲说接待的助理就是主要那个人，他们需要以什么样的形象？什么样的打招呼，甚至穿什么样的衣服都有非常明确的事例啊，这个比如说如果用户说不好意思，晚一点儿到就要说什么，用户说晚一点儿到，你说好的，知道了，是这样吗？就得了吗啊，他可能会说啊，这个他们会有一套内部的指引说，
比如说今天下雨，记得带雨具，注意安全，大概几点呢？这有点儿互惠啊，先对你好一下，然后反方向，再问你几点啊，这个然后我和学长学姐说一下，然后期待一会儿见面，对吧，他就不会说噢，好的。或者已已已收到，或者是好多人随意洗手扣个一，
你知道扣一这事儿可烦了，说好晚点儿到扣个一叫已读。就是他都是这样的作品。都这样的sop啊，所以就是他们大量的这个sop背后都是尽量避免刻意和死板。啊，然后第二种场景是线下指南对吧？正常指南怎么做对吧？咱们指南就是到哪儿坐地铁坐到哪一站？打到哪个门儿口拐弯儿进来就行了。然后他们对sop的要求是有画面感，这个啊，对我启发挺大的，他说sop要有画面感，什么意思？
就不要让用户觉得你只是完成一个通知。啊，然后尝试去写出了有人味儿的，有画面感的sop怎么做呢？对吧？很多人就写个消息，给个联系电话就得他怎么做的？这是他们的一个旨意啊，其其中一个活动的旨意。走到哪儿？看到这个牌子往前走20米，再看到这个牌子，再往左走多少米，再看到这个牌子，再往前走多少米，
最后你就找着我了。你想一想，他们就这么复杂的选址，如果如果如果没有这张图，多少人在路上会多么焦躁啊，对吧？走来走去来回出问题。他们就直接把照片儿拍过来，全部用画面的方式就用第一人称像玩儿游戏一样，告诉你怎么走就好了。对吧，即便你只要不是特别路痴啊，不是特别分不清楚东南西北啊，只要你按照它的路线走，基本上都能走到，
甚至还告诉你往哪个方向走，画好箭头儿走多少米。就是到这种程度，而且它是你说这个东西ry正吗？你只要做一次，以后全是标准化的，全是标准化，做不做嘛？啊，然后第三种场景就是一对一沟通，要有人情味儿啊，这个很多公司，包括最近我也在逐步的要求一堂，在这么做就怎么有人情味儿呢？就是加语气词啊，
就是加什么语气词哦了呢啊，这个然后用短句长句。很多时候就比较像是复制的啊，然后这个多用这些问号，有的时候多加一个波浪线，多加一个可爱的表情包，可能就可以了。甚至很多公司啊，这个一堂现在没有要求啊，也许未来有一天会要求叫永远最后一条，这是一个非常重要的一对一的交朋友的方式，就是永远的对话框，我不是就是不让用户说最后一句话，永远我说只要对方说的好的，我也给答一句话。
永远最后一条就通过一系列的这个层级的sop来要求大家好好聊天儿，好聊天儿，对所以这些沟通话术上基本上只要用类似的策略啊，这个这些是sop就是sop，不是话术。而是话术要求。然后这样的话，只要按照这个话术要求走下去，基本上就很容易以假乱真，基本上是可以做的啊，所以这是我特别喜欢的一句话，后来我也把它写在了一堂的墙上，叫把朋友留给用户，把作品留给自己。sop是个内部工具，
不是一个外部真正优秀的，不要让用户看到你有sop，你的sop让用户看到的就只是一个朋友而已。挺重要的。啊，挺重要的。所以啊，这个背后的核心原则其实就是要努力的去把你的sop藏到身上，要努力的呈现给用户一个真人。其实这里面大量的其实都是卡索皮撑着的，但是它不是说我复制一条给你发个已已读好的是呢。么么哒，就就他他显得就非常的刻意，尤其是么么哒，完了又么么哒么么哒，
完了又么么哒，这家公司真的是血压粗匹的人，有点儿过于偷懒儿了。连语气词都只有一个。就就就没意思啊，没意思啊，这个好，第三个就是学会留白啊，我觉得这个是他们做的，真的让我还挺挺挺有意思的，一个东西就是虽然我们鼓励大家的标准化啊，然后但是。嗯，你们过去有经历过签到到了活动现场，因为都是新人嘛，
就没人管的情况，对吧？到了现场大家都不熟，其实破冰是很难的对，所以呃，这个这他们他们。有一个关键的环节，就是要有仪式感，就不能让大家有冷落的感觉，所以他们有一个环节，就是他们会要求每个场地自己去设计形式，因为一旦有了固定的模型，这种。瞬间就有了所谓的套路感，用户就不会有仪式感了。
有的是家长欢迎，有的是可能送个小礼物，有的可能报一下。每个都不一样。每个都不一样，所以。所以磨课的时候磨课的时候，其实我们就很好奇啊，这个背后有sop吗？他们能怎么做到让大家都满意的，都满意的对，所以说后来的结果就是他们说故意在有些点上拒绝sop。只给鼓励。啊，我觉得这个点做的还挺好的，
就是在很多点上，在真正的一些关键的应用节点上，不要追求sop，因为sop会显得太刻意了。啊，就是他们会在关键的某一个用户体验呢，比如初值或者峰值上故意的要求，说大家都不写作品，只给建议，只写目标，只写追求，然后靠大家自己发挥。然后又给了团队自由度，然后同时又给了大家足够多的这个这个这个这个机会去感受到温度，因为真正的套路确实会让大家非常不爽的。
啊，所以这里面的关键原则就是关注用户啊，然后用于这种大家人的方式，舒舒服服的服务每一个人。好，这个案例我就讲完了，案例我就讲完了，其实北辰是这个基本上我们在线下活动大规模运营的啊，这种情况小规模有非常多啊，做的好的，但大规模的跨城市复制。啊，是我们见过的最佳实践啊，然后他们最厉害的是他们把需要sop的地方抓的及死，他们能给交给实习生和志愿者。
它们它们需要柔软的时候，它没有拿捏的恰到好处，也不会那么的sop让大家sop让大家感觉没有人味儿。啊，所以背后这三个原则，其实就是我觉得大家可以去参考的。啊，就是特别确定的事情，事无巨细，绝不妥协，甚至蓝牙走到哪儿就断了，这种事儿都测清楚。然后把那种朋友把真正跟人有关系的那些啊，就是有sop，但是sop留给自己的，
不要呈现给用户，然后剩下的那些啊，真正的那些。峰值体验，那些重要的节点拒绝sop，只给建议就不许写sop，就所有人必须要现场发挥，现场发挥。啊，所以这当你分完这三层之后，其实其实你你你就可以游刃有余了，你不会盲目的所有东西都sop，你也不会盲目的做依赖人。它本质上是个ry问题，本质上是个ry问题啊，
就是你们去平衡所谓的效率和体验之间的这个过程啊，自己去平衡吧啊，自己去平衡吧。好了，这个体会到了吗啊，所以其实背后还是这个拆建推练啊，其实他们是拆出了很多的小的具体的模块儿基本功，然后去建立大量的sop。然后去鼓励团队去执行，不过通常sop都是坚决执行的sop，都是要求大家坚决执行的，最后让团队整个反复列，反复列。啊，所以这个sop啊，
这个的工作重点就是拆的要足够细，写的要足够细，执行很到位，甚至要还要迭代，还要检查。啊，所以一堂其实也有非常多的sop啊，这个哎呀，这个给大家稍微看一下吧，为了规范化管理，每次都经常出现我讲课的时候饿了。困了，状态不好啊，或者是脑子疼啊，各种各样的问题，
所以为了保证，唉，不好意思，唉。怎么突然滑到上面去了？不好意思，不好意思，等我滑一下。啊，现在讲了这么多。就是就是，哎呀，哪去了？就是哇，不好意思，
不好意思。就是啊，对不好意思，不好意思。对比如说比如说一堂啊一堂的这个这个这个呃直直播间前给你稍微看一下啊，这个他们已经严格的知道了我最好的状态是什么，比如两个小时要吃饭。而且在我讲重要直播的时候，五家备选不许创新啊，这几家饭就是我吃完会开心，而且会让我有饱腹感的。不要在那天创新，因为创新就有可能有风险，然后提前一点儿五个小时要安排我喝个咖啡，甚至有的时候他要怼到我面前看我喝碗，
因为我多数时间在开会。啊，然后提前一个小时提醒我休息，然后我的门前有个牌儿，就是我在睡觉的时候一定会挂一个牌儿，叫不许敲门，因为我一敲门我睡觉很轻，一敲门我就醒，醒了就睡不着了。那个牌儿一定得挂在门上，然后提前15分钟，我开始练嘴皮子啊，这个我会有一个几乎100%我都会上台，之前你看我嘴皮子开始就热，是因为我会大概背五到十遍。
八百标兵啊，八百标兵奔北坡，炮兵并排北坡跑，炮兵怕把标兵碰，标兵怕碰炮兵炮，我会背大概五到十遍，把嘴打开啊，这个口腔操作完啊，这个基本上我上场的状态就是我所有的sop里最好的状态。啊，所以而且这个也只是我们sop直播sop可能10%不到，我们还有直播间配置啊，班级运营啊，风险管理啊，一系列sop就是已经确定做对的时候就不要再动脑子了，
全部执行。全部执行。啊，这不是强迫症，这叫稳定发挥，这叫稳定发挥，因为我非常容易出现现场的前十分钟还得磨嘴皮子。没必要啊，就把所有的东西全部都做好啊，就是到点儿了，这那就是摸出来最好的水平。呃sop和checklist有什么区别啊？这个呃首先在有些公司是重合的，这个sop我们特指叫标准功能里就事无巨细，那个部分就是严格的流程，
特别特别细，那个checklist很多时候还是个清单还是个？指导性质的。啊，但是有些公司会把checklist定教程sop没没有区别，那sop正常的颗粒度是要比checklist要细很多的细很多的。非常非常具体好，再比如说一堂，就比如说我们制作头图的时候，其实每一个那个头图都是有流程，就你会发现我们很多课程的头图都是有一条标准流程的，不会瞎发挥的。啊，然后再比如说这个，我们竹子稿的表格啊，
这个我们我们颜色的配色开始很乱，各种颜色最近全是标准化的，不要动脑子，已经摸出来最好的水平了，全部剪成模型。点哪个按钮？出哪个再点哪个按钮再出哪个？做到什么标准化得了，以后只考虑内容，不要在这种确定性的工作台上再动脑子了。再比再比如说外部讲师直播间测试，这个其实很麻烦啊，各个城市甚至国外的讲讲师需要讲课，总是出现各种各样的问题，所以我们就做了一套非常复杂的这个。
测试流程就是一定把那个检查点一个个全部都做完，即便是这样也经常出现问题，出现了问题，我们就review补一条儿，出现了补一条儿。啊，所以现在的稳定性就会逐步增加，逐步增加，再比如说这个，我们现在线下工作坊拍摄啊，最近也在建这个模型，就大量的在这个给这个建模啊，就争取不要动脑子啊，一旦做一个标准模型，以后固定执行。
啊，这个比较难的线上课上架就是一节录播课啊，就一节直播课怎么变成录播课上架？其实一整套复杂流程，每一步都是sop。啊，这么细吗？我们这次给的这么开放吗？脱敏了吗？啊，没脱敏起来，唉呀，这个真的是能给的，你们都给你们了，反正就是全闪缩品。
就是只要做出来一版，以后照此执行，不会出问题，不会出问题啊，所以全部要把确定工作全部都sop化，不要每次动脑子。啊，包括什么私董会的报名流程啊，甚至啊，这个内场招生流程，马拉松的招生流程，甚至我们晚餐会的流程，博客会啊，真的是事无巨细啊，就是我们晚餐会。
啊，然后人数要控制在多少人，然后哪些人是要来的啊，然后提前多少分钟必须餐要送到。啊，然后这个早到了会怎么样？晚到了会怎么样？然后桌牌儿要打印到什么程度啊？然后包括。两个白板要提前擦干净，插线板儿要是个两个八孔的，反正这种啊，过去肯定是出过问题，我们就全部都做了几个颜色的纸，至少多少兆全部都做，
只要按照这个东西走一遍，这个这个就不会出问题啊，全部到这种颗粒度。甚至最难的是马拉松啊，这个你们参加年度大课的时候，其实马拉松的那一场，我们是有严格sop的，就是不要在马拉松年度大课当天去想方案，所有的方案我们提前一周全部都写好了，现场只。执行不做方案，不然现场出任何方案，现场写文案是不现实的，就我们把所有马拉松的东西全部都sop化了，到点儿执行就可以了。
对，所以。这个啊，这个就是不断的做，不断的复盘啊，一堂的同学大量这样的，包括做内训的，接待工作的，跨境支付的。啊，什么客服发货的发货流程是非常典型的sop啊，包括销售团队的啊，这个培训销售人员其实大量都是这样的。嗯。会有些工作都已经非常非常确定了。
有些工作它已经非常非常确定了，所以只需要去重复去去去做就好了啊，所以。大家可以尝试着去啊，这个把你们一些非常标准化的，那就是不容易出错，不能出错的部分全部都sop化，所以总结一句话啊，就是啊，要把基本功围绕，非常非常具体执行的工作拆成一个个可以执行的小袋子。sop稳定执行，然后一个大块儿的工作拆成五到十个小的sop或者叫五到十十个重复的基本功。到点儿执行稳定交付就可以了，就可以了啊，
所以就就看看能不能做吧。好了，基本上就讲完了，基本上讲完了，所以呃，今天我们讲了基本功是什么，然后也讲了基本功的这个拆建。推练，然后也讲了基本功大概的这个定义啊，包括给了大家一个三环的图啊，这个今天是认知篇啊，就是我们我们着重还是讲基本功的理解啊，然后明天呃呃，下一节课是实操啊，怎么拆？
然后还有一个武器库对认知篇，最后我收个尾啊，这个我给大家讲一讲这个基本功为什么重要，我不知道，从你们开始听这节课到现在有没有感受到基本功的重要性？重要吗？甚至必要吗？如果你们真正想去穿越时间，想去把能力找到自己团队，而不是靠你单个人的手感或者运气的话。基本功重要吗？甚至必要吗？对我最后说一说大概的感想和修炼的过程啊，首先一共有三句话，第一句话苦练基本功越来越轻松，
这是我们当时马拉松的一个口号啊，我现在特别喜欢说这句话。啊，然后这个在磨课的时候发现其实业内对于苦练基本功理解最透的人，其实在美团和王兴身上。它是一九年之后啊，一九年之后对所以呃，他分享过非常多他的洞察啊，他他曾经说过一句话嗯，他说从商业历史来看，绝大公司的失绝大绝大多数公司的失败。不在于没有掌握高难的动作，而是基本功出了问题，基本功就是那些最基本的动作，然后把基本功练好，
就能产生巨大的价值。绝大部分公司其实包括之前你看跳街舞的好多人都在强调，包括现在真正走到了一定的专业水准的人，在去指导新人或者在给新人建议的时候。你不要老学我身上那些花活儿，花活儿不重要，就是一个又一个的基本功，你把这些基本功练明白了，你自然就成为我了。不要老惦记着我那些花活，花活都是自然而然衍生出来的。对，所以基本功我觉得最有意思的一个是什么？就是很多人的脑子里是缺了一个盲，缺了一个盲，
就是就是是有一个盲区的。对吧，我们是有业务目标的，业务目标会拆成业务动作，然后业务动作是不是绝大部分人会直接关联到公司的能力啊？对吗？因为我有这样业务目标，所以我要拆这些业务的工作，业务动作直接就到团队的能力了，其实中间有非常非常重要的一个环，好多人逻辑缺失。就是中间的苦练基本功，中间是应该啊，我们粘上了吧？中间是应该有一层苦练基本功的，
就是你是把业务的目标拆成了业务动作，业务动作变成了基本功，最后又构成了团队能力，他是这么过来的。它是这么过来的，就是它承载了业务的关键动作，它又可以塑造未来的核心能力啊，所谓的胜任力模型。啊，就是但是很多人的对于管理的意识是非常粗线条的，根本就没有看到这层颗粒度。非常非常重要。啊，我说一个本质啊，我说一个本质，
这句话有点儿嗯哎呀。就是来你们过去有同学应该大公司跟我的路径差不多，大公司对吧？有岗位有职级对吧？然后管过很大的团队，然后这个时候你们是有公司的岗位画像的，有胜任力模型的，对吧？有雷达图什么能力？这个什么个什么美人图，反正各种各样能力模型对吧，然后大家习惯创业，或者搭一个自己小团队的时候，是不是也习惯性的去划分段位啊？习惯性的做胜任力模型啊。
但是我想跟大家讲。胜任力模型的实质是基本功，就是很多人其实做了很多沿用之前的公司，做了很多胜任力模型，其实背后是没有基本功的段位和练习的，会导致那个胜任力模型其实。价值很小，甚至很多时候很容易跑偏，因为胜任力模型。说实话，公司在早期的时候用处是不大的，而且它HR体系一旦固化，其实就有很多的负收益。反而公司有很长一段时间像一堂，我们现在根本没有上二零模型，
我们现在全靠基本功，基本功是一种可以随时推翻的，随时调整的，灵活的东西。然后自然而然当公司到了一定阶段，它就转化成那个胜任力模型了，而不是直接从业务到胜任力模型。有点难啊，有点难啊，大家懂我在说什么啊，懂我在说什么，所以所以这一年其实我在公司和客。上反复喊一个口号，叫苦练基本功，越来越轻松，
就是看上去很苦，对吧？然后苦练基本功真的是。我们在做课的时候，有一个友商说你们胆儿真大，你们敢把苦练基本功当成课题，对吧？听着就不招生，人家都叫什么创业成功36计啊，什么创业底层逻辑，什么赚钱的，什么五大心法。人家都教你们这么招生，你们叫苦练基本功，听着就苦兮兮的，
但是没办法啊，这就是长期主义者的必经之路，就看上去很苦很枯燥。还得一直练，还得一直实践，还得一点点磨，但是我们要相信，站在长时间来看，组织一旦形成了这个氛围，形成了这个习惯，一旦进入到一个稳定的往前走的正循环。啊，它就有一个非常有意思的效能，它就会把人这个因素慢慢的给确定化，就是人不再是人，
人就变成一堆的基本功的组合。对吧，这个人就是会写稿子，这个人就是会写标题，这个人就是会这个拜访客户，这个人就是会讲PPT人就变成了一堆基本功的组合，这个时候你看待组织的就完全不一样了。所以但你们要不要做？要不要做？哎呀，所以这个。从从商业角度来讲，其实好的基本功啊，最大的好处是心人不畏难，可以循序渐进了，
老人可以有渴望，因为可以持续保持进阶了，团队可以有话语体系，有共识了，大家基本上都。彼此是对能力是有谱的，然后最重要的是可以轻松的复制基本功，不怕换人了，不管是换人还是业务，甚至换一遍人都没有大的关系，因为基本功是属于公司的。能力是属于员工的啊，这句话啊，对基本严谨叫基本功是属于公司的能力是属于员工的啊，所以当员工全部换走一篇基本功，
只要给时间这一茬人还能再练一批。这就是为什么那些有魂儿的那些能打仗的军队，就算是打仗啊，牺牲了一批人，再换一批人，只要给他们一段儿时间练习，他们还是一个能打胜仗的团队。因为培训体系和训练体系是属于这个部队的。这件事很重要。这件事很重要，所以。好了，这个第二个理解啊，就是其实背后是有个能力段位图的啊，这个一堂在核心课题上还是建议大家给你们一个循序渐进的过程，
不要一次性觉得太难了，基本功学不会。啊来啊，送给大家一个很有意思的地图吧。今天比较晚了，我快速帮你们过一下就好了，回去大家复习的时候自己看一遍，其实基本功的能力需要迈过大概几次飞跃，首先第一个l1啊，这个不想练习。呃，只埋头做事儿，不练习连基本的意识都没有，对吧？埋头做事儿，
嫌弃太基本啊，不愿意吃苦，这没办法啊，如果你们是l1的话。嗯，那就很你不需要这个一堂的课题，你把这课题跳过去就好了，好l2叫渴望练习，就我我渴渴望基本功，我也反复的跟团队喊基本功。啊，不断的喊啊，但是呢，没有拆解，就你没有锁定这个业务，
真正具体的可练的基本功，天天儿喊口号儿，空喊口号儿。缺认真拆解，不善于取名字。好，这是第二个，第二个好，第三个叫能拆基本功，我们下节课带你们理解什么叫拆基本功，真正识别出来任务背后那些比较具体的关键的小颗粒度的基本功。尝试去建模，就是尝试去把它拆出来啊，然后给它起名字，甚至划分段位啊，
然后第四个是建模儿啊，这个建模儿啊，这个知识萃取啊，然后统一标准。啊，就给它建一个模型，然后到l4这个l4有建模之后呢，然后带着别人练了啊，这个带着别人大量练习。啊，这个练是很难的啊，所以你要以身作则，要循序渐进，然后逐步到全员练习要点，最后大量练习啊，
之后要持续迭代。持续复盘，无限进步啊，遥遥领先啊，这个就能练出来行业最好的水平呃，所以基本上对应的就是拆建推炼啊，拆对应的是l3。剑对应的是l4推链，对应的是l5l6啊，所以啊，这个。呃。所以啊，注意啊，注意啊，
就是这个图，其实是对于一个管理者基本功的管理素质的追求啊，我自己现在可能在四五六反复横跳吧。我在有些业务上大概的表现是l6啊，比如说一堂的教研，我觉得我对于堂堂教研最近一年的成长非常的满意，但是我们在有些团队可能就是l4啊，这个不一样，模都没检出来。对，所以反复横跳啊，就但我也在练习的过程中，所以所以你们自己去感受一下，你们自己对于某一个团队，你们大概是什么样的水平？
啊，这个呃爬山图主要是为了帮你们去形成信心的哈，就是你们现在是l1l2l3l4都没关系啊，盯着山一步一步走就好一步步走啊，不害怕一步一步来。给一年的时间怎么也上去了啊？怎么也一年上去了？好了，这个呃，作为产品和教研出身啊，其实我过去。作为产品和教研出身，其实我过去一直以为啊，玻璃基本功就l3是一个非常简单的手到擒来的事情，对于大家来说。
然后我们参加了两次线下的这个MBA的进阶营啊，我专门设计了一个题目，让大家去拆解我的基本功，然后发现绝大部分的同学都到不了合格线啊，很多同学应该参加过啊，这个期间。应该那些来了就大家连最基本的基本功的意识应该过去动手是非常少的，非常少的对，所以啊，这个啊，导致了很多人没有结构过业务拆的基本功。不可用就拆了的，挺开心，但是它跟知行合一差的可远了，所以在下节课呢，
我尝试用一节课来尝试带你们去理解一下如何从业务现场一步一步去剥离出关键的基本功。以及里面的一些技巧和必试必会到底怎么剥离出来的，我给你举一些例子感受一下啊，感受一下，然后嗯。这两次线下课也有很多同学建议啊，但我很犹豫呃，我可能会考虑正在跟团队商量要不要启动基本功训练营。就是大概两天一夜的时间，帮大家用刻意练习的方式去练拆基本功，主要练l3啊，这个宝二这个这个破l2宝l3啊，蒸l4。然后我不知道大家有没有兴趣啊，这个呃，
如果要做的话啊，先初步预告一下吧，可能也得在马拉松之后了啊，这个。我们来给你们感受一下啊，这个怎么拆？上次徐建的一次吧，上次记得有的时候两组的人说，你就说吧，多少钱怎么报啊？报了之后我们凑一场。我们来买你时间啊，因为拆基本功真的是它是从业务能力到组织能力中间的衔接器，就是你你又得很理解业务。你就得很理解人的组织，
然后在中间一旦衔接起来之后，他就把你的业务需要和组织能力就打穿了。啊，但是中间这个衔接器呢，多数人是思考很少的，中间是个黑盒儿，如何把这个黑盒儿展开成一个白盒儿，甚至是循序渐进，反复练习。这个应该背后有非常多的这个工作，我在一堂这两年倒拆了不少，但我发现大量的同学可能过去没拆过啊，所以感受一下感受一下啊这个嗯。呃，我们没有报名啊，
先调研一下吧，如果感兴趣的同学可以打个口令叫报名基本功训战好吗？报名基本功训战。大概率就是北京，深圳，上海，也许马拉松之后也许办也许不办啊，不知道啊，你们如果想参加的话，可以留个口令，回头我们可以邀请你一下。然后呃，核心就帮大家去练基本功的拆解嘛，就帮你们把这两张地图中间显示器打开，如何把一个复杂的高难的岗位像教研，
像我这么高难的岗位结构成一套基本功清单。让你的下下下级能够循序渐进，跟着你练，大概就是练这件事儿，应该会非常具体啊，这个报名。基本功训战啊，这个几个字七个字你自己扣吧好了，这是第二个第二个看看能不能带你们去爬山好第三个啊，最后一个词啊，我最后想分享一个很有意思的词颗粒度。我不知道你们能不能在这节课感受到这个词啊，这个词其实我最近在解决教研复制的时候，这这两年的时间，我对于颗粒度这个词其实题感非常强烈。
非常强烈，就之前其实我想的很简单，对吧？校验哎呀。教研教研复制嘛，对吧？不就是复制我嘛，我招一个人跟我差不多，复制我就行了，我当时的颗粒度是在人这个单位的。就是一个PM复制，另外一个PM啊，好难呀，咋复制啊？这个人太难了，
怎么复制？后来过一段儿时间，我发现啊PM其实就是四到六个能力，哪些是能复制的，哪些是靠招的。这就是舒服好多，我就发现我身上有四到六个能力啊，有的是靠筛的，有的是靠培养的好，可以好了一点儿，但是依然很难复制。成长非常慢，然后后来呢，我开始把我的能力分解成大概十几个基本功啊，什么分成sabc段位，
什么写稿子啦？建模儿啦啊，课程架构啦，结构化missy啦，记笔记啦，分成一堆基本功，瞬间就通畅了，这个时候整个团队就开始一波儿一波儿的跟着我学习了。最近一年啊，上次马拉松之后，我们又大概把一套又找到了20多个基本功啊，我们大概现在让我最开心的是基本上每个月。我差不多都能找到两到三个新的基本功啊，就新的做客方法论还挺厉害的，我们一直在探索新的研究手段。
就不断的在往里面叠加呢，所以我们越来越细化，越来越细化，所以整个团队的状态就现现在变得很好，所以你看我们的颗粒度从一个再到四到六个，再到十几个，再到几十个。随着颗粒度越来越细的时候，我发现我之前那个天大的难题，竟然现在我觉得现在已经快迎刃而解了。靠的就这么一颗粒度，一层一层的拆下去，对吧？之前想复制我太难了，我十年的经验背后包含了泛产品设计，
包含了创新，包含了产品，包含了做客，包含了商业。怎么复制？当我结构又结构结构又结构结构到一组连续动作的时候，你别跟我说那有的没的，你就把这一个小时的笔记给我记好。你就把这5000字的稿子写好，你就把那个这么长一段话给我弄，不冲不漏，当我拆解成一个又一个连续动作，一一个又一个基本功的时候，你会发现其实问题就解了。所以这个背后啊，
其实就是科学建模儿的思维，就是你拆解和建模儿到什么样的颗粒度，你的管理就能击穿到什么样的颗粒度。这是我这两年非常明显的感知啊，非常明显的感知，所以人背后是有能力的，能力背后是有基本功的。基本功背后是由移联创的专业动作构成的啊，所以我们之所以关注基本功，是因为那一连串动作是有效能的，是有用的，所以你要把刻度建到这一层，而不要说这个人的表达能力很好啊，这个怎么讲呢？对吧，
这个人很聪明，我要培养聪明的人，这个怎么培养呢？所以做管理者，我们要有能力更精细化的去管理这些能力的最小单元。一旦你击穿到了一层，用更小的颗粒度去做。去替代那种庞大的大的动作，然后有两个巨大的好处，第一个在业务上完成经就是规模经济的对抗。因为基本功的复制就要容易太多了，然后在组织上持续拥有一个有巨大成长富力的团队。很重要，很重要，就是业务上。
对抗规模经济组织上成长有福利啊，这个状态就很好，这就是追求啊，所以最后啊，送给大家一句话吧，这句话。呃，其实这两年我越来越相信了，包括银行内部，我反复这句话啊，这个成长是解决问题的唯一方法啊，当然为了这个谨慎啊，我加了一个词叫长期。就是你们真正想解决眼下的各种各样的问题，如果你们是一个长期想拿结果，
长期想去追有长期主义目标的人。你们有非常多的方法解决问题啊，你们可以跪求别人，你们可以卖房，你们可以解决很多问题啊，这个但是从长期来说。本质上解决问题啊，主要靠核心能力的核心人的成长，成长是解决问题的唯一方法，我觉得这次我觉得在一堂，我这两年越来越堵心了，就是因为一旦核心人完成了成长之后。它产生的单人的产出可能是五倍，十倍甚至100倍的进步，自然现在的问题就迎刃而解了。
对，所以我只是期待你能一步又一步的成为十倍的你而已。所以啊，加油吧啊，加油吧，我觉得这是可能最后啊，这个作为认知篇最后的一点点升华啊，这个也希望给你们一点点激励吧，这是最近一年我很大的一个体会啊，这个体会。好了，这个。啊，继续啊，继续就呃，
这节课有几个作业啊？第一个学习心得啊，我讲了基本功底层逻辑，四个修炼啊，四个分类啊，这个和追求，然后你有哪些收获启发啊，开放的写一写，你的思路都可以啊，这个比较简单。啊，或者分享一下你的笔记，然后第二个复盘啊，结合今天的基本功，想一想这四类工作你过去哪种基本功重视比较深啊，
重视比较多啊，讲一讲你哪方面做的比较好啊，哪些方面可以继续提升？然后注意啊，就是可以围绕这些，如果展开就更好了，然后这个会有一点点难，你们可以挑战一下，然后第三个就更。更难了，就是往后推延累及实践啊，能不能找到一到？两个一到三个基本功，尝试写一写你的执行计划，把它拆出来尝试建个模型，
尝试推一推，尝试练一练试试看啊，这个比较难啊，你们可以自己选这个，的确要求大家知行合一很难。然后来欢迎大家一定作业啊，一定作业呃，一堂的课还是那句话，就是很难啊，这个我还是那句话，就是你们作业是写给你们自己的。一堂的课永远是面向十年的，就是你们一旦这节课有了微微的认知进步，它会在未来十年你的各种决策，各种管理上反复的吃到你的福利。
啊，就是还是建议大家勇敢一点，一定作业啊，这个不要怂啊，勇敢的把作业交了，把作业交了好了，这节课的刊例啊，这个科学开会模课笔记跟他说了啊，这是我基本上我做头脑风暴的最高水平了啊，看看。开源给你们，你们看看能不能有些启发，然后包括优秀同学的最佳实践，刚才评论区有同学提到啊，想偷看别人的这个这个。
基本功，我们会从作业里面找到一些不同行业的人的基本功清单啊，你们看看偷看一下别的公司是怎么理解基本功的啊，这个看看能不能啊，大家相互有些启发好吧，欢迎大家一定做业。