好久不见，好久不见，欢迎大家来到这周末的成长加速世界啊，这个直奔主题啊，欢迎大家回来上课，如果有同学不认识我的话，自己看一下这是。我的介绍啊，这个自己就认识一下我就好了，然然后来所有同学来做一个非常有意思的热身题目啊，今天我们留了一个很有意思的问题一堂，比如两张地图，一张是创业地创创业地图，一张是管理地图。如果从管理整个板块儿里面挑，那么一到两个课题啊，
你觉得哪一个具体的课题你觉得对你个人长期是最有帮助的？如果你把它定义成自己所带的团队的核心基本功的话，你会把一堂的哪一个管理地图上的课题我们管自己又一大堆，对吧？管项目一大堆啊，管团队，管业务，管公司。哪个课题对你们来说可能是。对你们长期最重要的。管自己里边的什么？什么啊，欢迎大家可以给一个更具体一点的这个这个。哪些你觉得对你长期是最重要的啊？第一第二第三名的基本功啊，
欢迎大家可以欢迎大家。可以这个打一下关键词啊，正好看一下身边同学的答案啊，感受一下不同同学的答案有什么区别啊，今天我要讲的这个课题非常特别啊，曾经我在一堂内部开会的时候感慨过，我说如果把我切换到一个一堂学员的视角的话，一堂有三个。课题对于一堂我做的这家公司是再造之人，就几乎重塑重重造了一堂。整个团队第一节课是实事求是。啊，他几乎给了我们这家公司最重要的精神的内核儿啊，第二个是公司文化，让我们感召了一批非常优秀的人跟我们一起工作，
第三节课就是苦练基本功。每一节课其实基本上都把一堂整个的管理理念和科学的水平推了一个很高的段位上去，尤其是苦练基本功这个课题啊，这也是最近两年一堂团队。几乎对我们影响最大的一个课题，这本主题啊，今天是苦练基本功，这个系列课题的第二节课基本功实操一基本功的拆解啊，计划呀，后面应该还有一节实操课啊。啊，然后就结束了啊，这个我先快速回顾一下，为了避免有同学可能没有上第一节课，或者是断片儿了，
时间有点儿久。我先用几分钟的时间给你们快速的串讲一下啊，我们之前课程的内容啊，这个不管大家有没有听过，我快速的把上一节课的必知必会带你们全走一遍。啊，到底啊，上节课讲了什么啊？我不知道对基本功这个话题，你们过去有比较强的意识或者体感吗？就基本功对于大家自己管的团队长期发展是不是一个？重要的课题或者是必要的，甚至必经之路的一个课题啊，这几年其实越来越多的大公司，包括。
头部的这些啊，很厉害的这些人啊，大佬们开始不断的呼吁啊，各个公司要苦练基本功，但是到底什么是基功，什么是基本功，如何科学修炼我们啊，搜集了市场上大量的文章和演讲，发现各有各的观点，基本上都把。都比较碎，不明所以不成体系，所以为了帮大家快速建立体感，我在上节课完整的给大家复盘了啊，我自己做一堂的感受啊，
就我从最开始我一个人啊成长。后来呢，我遇到了刻意练习，刻意练习，对于我整个我的人生状态进了一进行了一次非常大的加速，但是走着走着突然发现，唉，我在带团队的时候，我想让团队跟着我一起练这事儿，不太现实啊，就大家很难像我当年一样那么。自驱的自我驱动成长怎么回事儿呢啊？后来我想不能依赖大家，像我当年一样啊，纯靠自我练习，
后来呢，我就开始。意识到啊，一个基本功的东西啊，这是美团这几年一直在强调的一个理念啊，高手都在苦练基本功，我开始有意识的把一堂的课题全部都拆成一个又一个的基本功。然后正式用基本功的方式来不断的重复，让团队跟着我练啊，这个时候一堂慢慢就走，走入正轨了啊，我们开始把我们的核心的任务拆成一个一个的基本工作单元。然后每周都在不断的循环，不断的循环，这些基本功啊，
然后慢慢的大家就拉开了差距，然后团队啊，复制慢慢的就解决了。所以在一堂这个语境之下啊，我们。在创业，商业和管理领域啊，基本功的实质，我在课上给大家说过一句话啊，划重点啊，对于一个团队来说，人不是能力的最小单位，基本功才是。啊，这是整个基本功课题非常重要的一个内核儿，
就是我们在看待一个团队能力的时候，不管是招聘还是复制还是带人，我们不要只看到人这个层级，也不要看到人背后那几条儿能力。要更微观的看到一个又一个底层的这些基本功啊，这些基本功才是长期来说，你们真正看到的水下的东西啊，业务背后是能力，能力背后其实是大量的关键的动作组合去支撑出来的。啊，所以你管理的颗粒度直接决定了你管理业务的质量啊，所以我们鼓励大家，你们要尝试去分离，你们的基本功。啊，
然后呃，大量的团队都在渴望啊，这个复制标准化，但是管理的颗粒度太粗了，无法深入到基本功这一层的话，说实话挺难做到的。然后呢？我们在上节课讲了对基本功基本的理解啊，然后以及基本功的四大卡点，很多人缺少意识，很多人有意识不会建模儿啊，很多人会建模儿啊，难以落地，推不下去，很多人推下去了，
重复的。次数太少了，太慢了，所以我们总结了四字诀，拆啊，拆建推练来吧，划重点啊，拆建推练啊，这个基本功落地的四字诀就是所有的基本功，如果你们真正。想要去把基本功在你的团队真正有效的把它当成工具去落地的话，需要迈过四个里程碑，分别是第一，你得有意识的去分离，去识别出来基本功什么是基本功，
什么不是基本功。你如果识别都识别不出来，那你肯定很难练好，这是第一步，就你要理解你团队有没有一些长期要练的基本功，那个练的点是什么？这是第一步，第二步建就你得给基本功建一个模型啊，你不能光喊口号，你得得给他建一套固定的套路，建一套模型，用一套模型来辅助你练。第三步，推光有模型，它是静态的，
你得让你的团队真正的练起来，怎么一步一步的去把团队推着给你去练？新人怎么练？老人怎么练？大家排斥怎么办啊？这个你怎么把真正基本功推向你的团队，最后啊，就是高品的不断的列，反复重复啊，能不能通过制度保障文化招聘培训，各种方式不断的让基本功。在你的团队里滚起来啊，所以拆建推练啊，就是整个的方法论，也是整个的四字诀，
所以具体怎么练习呢？我们在上节课给了大家基本功的四大追求，嗯，这个手快的同学可以帮我画一下重点啊，这个基本功。基本上如果我们从大块儿来说，基本功练好了，有四个大的追求，第一个创造类的工作专业化，就你们注定会有很多开放的难题，对吧？不断的去选址，不断的去选品，不断的去。做客啊，
你有很多很多开放的难题，能不能把这种创造类的工作通过基本功把它专业化啊，把它变得很专业，不要很随机好，第二个专业类的工作领先化，能不能让那些本身比较专业的工作？能够持续优化，持续优化，最后形成行业的领先能力，这是第二句话。好第三句话领先的工作标准化，就是你已经有了一定的领先优势的工作，能不能通过基本功把它念的标准化？争取稳定发挥可以复制，有没有可能标准化最后一步标准的工作sopo哈就是已经相对标准的工作，
能不能进一步的去sop化？然后尽量的具体化，可以大规模的去这个这个去复制而不依赖某一些专家啊，所以这四类工作都很难大家自己。划划重点，所以你去看哪些团队真正如果基本功练得特别好的团队是可以不断完成这四个追求的啊，不断的去相对于他的同行能够不断的去把那些同行可能创造类的工作，他很专业。同行很专业的工作，它很领先，同行领先的工作，它很标准，同行标准的工作，它全部都sop了啊，这个时候就把呃，
这个不同团队的管理水平慢慢的拉开了差距。所以在课上我们分别讲了每一个阶段啊，这个这个训练的重点是什么？然后啊，我举了很多例子啊，然后啊，怎么去就我们我我们开放类的工作。最重要的是什么？就是开放创造类的工作。最重要是你要围绕着啊，这个工业化生产的加减法去构建你的基本功，哪些基本功可以帮你做加法，哪些基本功可以帮你做减法。然后啊，这个专业类的工作领先化，
最重要的是什么？你要去学习拆解最佳实践，你要不断的去逼近最佳实践第三个啊，这个领先类的工作标准化，最重要的是什么？最重要的是拆解。啊，拆解里面的这个一个又一个的单元，尝试把它脱离专家最后一步啊，这个标准的工作sop的话就是你要学会。真正的去用sop去管理业务，这事儿已经很确定了，全部sop化甚至给sop加锁，甚至给锁再加锁来保证这个事情稳定交付不出问题啊，所以现在。
所以在上节课呢，我们给了大家一个完整的修炼地图啊，在最后的时候如果评估一个管理者目前基本功的段位的话，从最早没有意识，不想练习再到渴望练习，但是呢，不会拆基本功。啊，这都是没入门儿的状态，然后好一点点的就是l3能够拆基本功，就我能够把我业务的核心基本功把它。拎出来，然后再进阶就是你能建模儿，你不只有基本功，你还能把它建成一套，
这个这个做事的模型，然后再好一点点，你还能不断的练习，不断的推进这些基本功啊，你把这些基本功不断的向前去进化和优化。然后最后快速迭代，最后迭代出行业最好的一批人，最好的基本功啊，这就整个的过程啊，这就整个的过程好了，这个。呃，第一节课我们帮大家建立了对于基本功最基本的认识啊，这个我们默认大家应该已经到了l2阶段，至少你们对基本功这个话题是有追求的。
啊，这个我们今天啊来讲实操啊，帮大家从l2提升到l3啊，以及一部分l4吧l3到l4啊，这个争取用一节课实操，帮大家去拉上来。来准备好啊，这个呃我我先快速说一下，我不知道你们自己觉得拆解基本功难不难啊？难吗？啊我我不我们之前反复说对吧，然后人不是团队能力的最好单位基本功才是你们要得把那基本功给识别出来，很多同学可能已经意识到了，对吧，基本功很重要啊，
非常重要啊，回到自己的业务的时候，然后一拆就一大坨。有的呢，要不拆的很少啊，就是就是因为拆基本功拆的太少了，所以导致很难复制啊，就就没有意识去把一大坨给解构成基本功，自己的业务没有什么刻意要练的，苦练的基本功。然后第二个呢，还有的人拆的特别多，尤其是上次我们一收作业啊，动不动就拆了二三二三十条百八十条啊，之前没有基本功，
一下子就展开了一个巨大的美好的基本功清单啊，其实说实话。大概率你们挺难落地的，虽然写作业写的很开心，但你要真正带回去，大概率是推不下去的啊，所以背后是什么呢？啊，背后是什么呢？所以基本功的基础就是你们得有能力先拆出来，如果这个拆件推练，你们连拆都拆不动的话，那后面就很难练得明白了。啊，所以拆这个事儿看上去挺容易的，
对吧？随便一拆这业务就结构掉了，但是拆的好真的很难呃，我们在之前线下MBA的场子上，我带着大家实战练习的时候，曾经我出过一个题目。就是你们来拆拆我啊，你们来拆拆我，作为一个这个主教练，我整个你们拆拆我的基本功，然后未来目标是把我分工，甚至把我替换出来来拆拆看。然后就发现哎，绝大部分的人应该过去都没有练过拆解啊，有的人拆的特别大，
非常的虚，有的人拆的特别细啊，然后有的人呢？可能拆的特别歪，拆的特别歪，所以这半年的时间我一直也在鼓励一堂内部的团队不断的练这个能力啊，这个我们不同的业务负责人给自己负责的团队一直在解构基本功，所以今天呢，我来尝试给大家做第一次交付。尝试给你们讲清楚什么是好的基本功，怎么拆啊？这个基本功拆到什么程度？算是OK，算是能用，但你们初步感受一下一个基本功形成的过程。
给大家两个语文儿思考题，第一个敏感性啊，你团队过去有意识拆过基本功吗？嗯，你们有尝试着去剥离过基本功背后的基础动作吗？有意识的去管理这些基础的基本功吗？啊，然后你会发真的会感觉到这些基本功对于你的真正的业绩产出有巨大的关联性吗？有吗？就是你基本功练好了，那个业绩那个业务的结果就会显著变好，会有这种感受吗啊，如果你们想复杂，你复复制一个很复杂的岗位啊，比如销售岗，
设计岗，策略岗，文案岗，你有尝试用基本功的思路。去完成这个拆解和复制嘛，这第一个问题啊，考验一下你们过去管理团队的敏感性有没有深入到这个颗粒度好，第二个第二个啊，如何抓重点啊这个？不说整个公司啊，其实任何的业务的岗位，任何一个项目，如果说所谓的基本功动作，至少你们能想到非常非常多，对吧？
随便一拆就几十条上百条。啊，各种环节，各种sop，各种工作流，咱们不能眉毛胡子一把抓，尤其是在早期的时候，对吧？你要拆除几百几千个基本功，就不用干活儿了，肯定就直接崩溃了。那么怎么去找到那些关键的，核心的基本功呢？你有想过吗？对吧？
你们能拆基本功非常多，许愿反正全部都是愿望啊，真正那个对于你团队眼下的那个重点的基本功到底是什么？你怎么去判断现在这个基本功是不是我今年或者这两年最重要的基本功？这两个问题都很难啊，你可以尝试着逼迫自己做一轮思考，你的思考结构是什么？你的思考水平是什么？希望带着你们的问题进行学习，今天晚上可能结束的时候，希望你们。的认知水平能有一个全面的提升啊，感受一下啊，感受一下好提前划一下重点啊，大家不要迷路，
今天主要讲四个话题，第一个建立审美啊，我先初步给你们讲一讲啊，拆基本功这个事儿到底是什么？啊，来感受一下我自己啊，这两年受到的比较启发，启发比较大的一个最佳实践的案例啊，就来自于大厂啊，美团。然后以及一堂这两年我们的一些感受，然后第二个呢啊，开始进入拆解的环节，就是面对面对大量的可能性，如何去剥离出基本功。
啊，那个基本功剥离的过程是什么啊？是把一个业务啪的一下展开成很多基本功，还是一下一下来是从上往下还是从下往上？通常那个比较合理的。那个最佳时间是什么？然后第三个基本功的进化就在一个真实的组织里，基本功是一如何一步一步进化的，它是在第一天的时候就比较成熟吗？它是怎么一路一路推到一个成熟的状态，我会给你们一些策略和工具。最后，重新理解一下基本功啊，回到最后的理念，我们来还原一下基本功，
对于你们带团队，甚至是去解决巨大的商业问题，它真正的那个核心价值是什么？啊，什么是一堂提倡的组织科学的建模和管理啊，这是今天的故事线啊，希望大家不要迷路啊，今天这是团队成果啊，我只是端菜上来的啊，一个巨大量的同学在后面支持我这节课的课程pm是春平。啊，几乎全员上上台，而且这次的共建名单特别长，非常感谢大家的共建啊，有几个同学提供了非常深度的支持，
然后大量的同学交作业，这次我们交了。将近300个同学的共建作业，然后有大量的共建者啊，非常感谢大家的支持，然后欢迎大家，我愿意啊，这个成为学员老规矩了啊我。来啊，终于到这个环节了，欢迎大家勇敢的立个flag好吧，一定作业啊，一定作业，最近我们又做了一点点的这个动力升级。啊，
有很多新同学啊，我必须要读一下这句话，翻过一个墙，最好的方式就把自己的鞋子啊，勇敢的扔过去啊，你会真正发现那些影响你进步的那种突破性的点，不是你爬墙的过程。而是你在下面敢不敢扔鞋的这个过程，所以欢迎大家勇敢一点啊，把一定作业打出来，最近我们会陆续的升级一堂的作业系统。所以扣了一定的作业的同学，你们周末会有更高阶，你们会享受更高配的周末督促作业，督促服务啊，
欢迎大家一定作业啊，勇敢一点啊，勇敢一点，这节课非常难，但这节课如果你们吸收了。未来，在很多年管理业务的时候，可能都会顺手很多啊，有点儿难啊，希望大家尽量坚持啊，然后扣了这四个字，代表先给自己一个预期吧啊，把这个基本功，这个课题收录到你个人发展的十年的核心能力清单。也倒逼自己一定进步啊，
这个你一旦扣了之后，基本上可以排除杂念，好好学习了，然后也可以享受更高配的作业，督促服务啊，欢迎大家一定作业啊，一定作业，欢迎大家。把这个课题学明白啊，就像我现在做一堂这家公司的题干一样，敢于去去解决人的问题，敢于去复制人，敢于去直面规模经济。啊，其实背后靠的主要是今天讲这一招儿啊，
不断的享受这节课的滋养呢，欢迎大家一定注意啊，一定注意一堂课的特点是你会发现真正你回顾过去你成长最大的几个拐点就是你们勇敢的。迎难而上的一下啊，甚至就是扔鞋子那一下，所以欢迎大家都勇敢一点儿，勇敢一点儿啊，只要扣了口令，周末大家就可以好好的安排时间专注学习了。好了，这个进入今天第一个话题啊，第一个话题啊，我们先建立一个初步的认识和初步的审美，在拆基本功这个事儿呢，我们看了非常多同学的作业嗯，
我们这次共建收了大差不多小300份儿作业。唉呀，我看你们作业看的特别的闹心哈，五花八门儿，因为我是抛了我个人的一些这个拆解，然后呢，我就说来抛砖引玉来，你们也拆拆看，最后发现大家都是临缪着我写。最后发现哎呀China。五花八门儿啊，这个有的同学啪一展开之前没有基本功，直接展成了什么12个环节啊，按照什么难度系数，一展开就一大堆什么24个阶段啊，
各种各样基本功全都冒出来了。唉呀，这个基本功啊，我随便给你们看几个吧啊，就你看都是写成基本功了，这些是吗？学会傍大款，谁写的？学会傍大杆基本功。真的是看的看的。非常之闹心啊，这个展示执行动作基本功，广告投放策略基本功啊，这个分析目标基本功嗯。我随便看几个，
随便看几个。啊，这个呃。呃，业务模块儿直接就到上岗要求哎，直接就过去了，我随便给你们点开几个，你们感受一下感受一下，那你们这个基本功写的吧，基本功对吧，商务礼仪基本功PPT制作基本功竞品分析基本功啊，这个需要稍微写的好一点客户。关系解决方案项目管理基本功。技术策略相关基本功。哎呀，
这个这个嗯，也行也行，你们自己感受一下，就你们这个拆的吧呃，我只能说这应该呈现的是你们的业务现状，对吗？你们就算不拆基本功，你们公司也是这么做的，但是基本功在里面起到什么作用呢？那为什么还要拆基本功呢？你直接这么做不就行了吗？啊，这个直直直接这么做就不就行了吗？对吧？好多同学什么本地系统调研系统本地调研基本功实施方案撰写啊，
这个稍微具体一点啊，服务器安装系统部署啊，会好很多啊，这个稍微具体一些。你们这些基本功写的这非常的，我看哪一列基本功？啊对，没写啊，就所以所以到底什么是基本功呢？基本功到底就这么说吧，就算你们不拆基本功对吧？你们管理一个团队，你正常写个流程，写个项目，这个这个写个项目大纲对吧？
项目交付sop项目交付checklist。你就做就好了，为什么要拆基本功呢？那那基本功在里面到底起的作用是什么呢？对抛砖引砖了，哎呀，不用不用不用，还是雨还是雨来呃，先请大家思考两个问题啊，感受一下啊，你们来猜一猜啊，这个。啊，感受一下这个问题，考验一下你们初步的敏感性，
第一个问题你们猜一猜哪些是现在一堂教研团队，我带的这个教研团队。我们在练的重点基本功，哪个是哪个不是，你可以猜一下哪个是吧？你们猜猜真实情况下，哪个是我定义的教研团队的核心的，在努力练的基本功。呵呵。不止一个答案，不止一个。啊哼啊。教研基本功啊。好，这是第一个问题。
异地问题啊，感感受一下啊，猜猜答案感受一下好，这个你猜猜真正的一堂啊，我们到底在练什么好，第二个问题啊，这个今天我会呃，因为一堂更多的是偏创造性的开放组织啊，为了让大家更有体感，所以今天呢，我会引用很多古董的案例。开了连锁奶茶店，你们可能知道在一堂讲过课啊，这个他在呃青岛开了100多家连锁奶茶店啊，所以他有大量的这种精细化运营的，
这个这个基本功。来吧，你们猜猜哪些是他自己现在在复制连锁店长，店长这个岗位上的基本功是哪个猜一下？可以打那么两三个，三四个，四五个数字感受一下，哪些是它自己定义的核心基本功，哪些其实不太是。哪些是？哪些是好吧，这是第二个问题啊，然后你可以猜猜啊，这个他们如果要想培培养这个店长哪些，如果作为基本功去培养，
可能是比较好的，为什么其他不是？为什么其他不太是，包括刚才你们没选的一堂，那些为什么其他不太是为什么？不是的，原因是什么？啊，不是的原因是什么？好继续啊，继续啊，然后你们知道一堂，我们是有一些一对一的沟通啊，一些偏教练专家沟通销售啊卖，比如说我们的这个这个这个高客单，
或者是MV的产品。来销售，你猜一猜一堂，现在真实的下面这些哪些是我们在练的关键基本功，哪些不太是？对吧，我们也拆了这一大堆出来，如果你们就拆成这样，哪些是哪些，不是还是都是啊？都是都可以当基本功吗？都可以当基本功嘛，或者有些当基本功会出现什么呢？基本功的原则是什么？有没有感觉一下懵了？
是不是感觉好像都挺对的？都挺需要的，对吧？都挺需要的，什么是基本功？什么是基本功？呵呵。什么是基本功啊？就是你看随便拆随便拆啊，然后呃，这个因为没有严格的标准答案啊，因为我们在管这些业务的时候，其实都是在进化中，都是随着业务一步一步在进化啊，初步跟你们说说。
目前的参考答案就是业务一号位，目前认为的基本功，你们可以参考一下，首先啊，这个作为业务负责人啊，我目前在第一排选的是记笔记和方法论建模儿，这是教研最重要的基本功。我们现在在玩儿的命的在练，然后啊，这个古董的奶茶店基本功是这四个基本功啊，现在是玩儿了命的，在执行和练。其他的呢，就就就太泛了，然后啊，
一对一的，主要是这四个。你们猜对了多少？为什么呢？为什么这些被选出来了，其他的就就就没有被当然其他的也在执行啊，该做也在做，为什么这些被提炼成了基本功呢？为什么？为什么大家有没有发现？其实呃，这个基本功有一个非常有意思的现象，就是如果任何一个岗位，如果你们喜欢拆解的话，你们都可以把一个岗位分解出20，
30，50，100甚至几百条儿基本功。对吗啊，如果你们要无限细分一个岗位的工作内容，你可以插出非常非常多所谓的基本功，而且基本功我跟你讲，我们在看你们作业的时候发现有个现象特别有趣，就是随便一个好词。套上基本功三个字，好像都挺都挺香的，对吗？随便一个好词啊，这个都很打动人，都很香，
都很有迷惑性，所以好多人在拆的时候就开始许愿啊，我的团队应该有应该有越拆越多，越拆越多越拆越多。因为每个词一拆就是好词啊，这个一个好词加几门功都非常正确啊，我我给大家举个例子来，你们自己带的团队。啊，我们来示范一下现场，感受一下你们想练沟通基本功吗？你们想练商业分析基本功吗？你们想练算账基本功吗？讲道理基本功想练吗？你们想练团队搭建销售啊，
下属。辅导向上管理时间，管理基本功对吧？你会发现随便一个词挂上基本功好像都很对，都很重要，都很需要，对吗？那怎么办呀？那你的一拆就是几百个，那怎么办呀？唉，就我看你们好多作业就是这种啊，就我觉得这个我也不想要呃，也不想扔那个，我也不想扔，
全都加进来。哎好，我们再给你们演示一下，你知道很多同学就盯着一堂的课表儿，就跟选菜似的来看看你们团队想要复盘基本功吗？你们团队想要这个做顶层方案的基本功吗？你们团队想做知识管理基本功，表达基本功，讲故事基本功啊，这个这个刻意练习基本功，时间管理基本功。啊AI基本功啊，然后开会基本功，团建基本功，招聘基本功，
决策基本功ry基本功，转化率基本功是不是都想要啊？就是我发现好多同学在拆基本功的时候，就盯着一行地图，就跟选菜似的，这几个除了这几个，我不要，剩下的我都要，这就是我的基本功。呵呵呵。哎呀，来再有一个啊，来这张图啊，更有了啊，我要行业分析基本功对吧，
然后什么无法拆解基本功需求，挖掘基本功产品内核儿基本功单元模型基本功增长飞轮基本功壁垒分析基本功常识基本功调研基本功经济基本功，把一行地图全选了一遍，我都想要。都是我的基本功。啊，所以基本功是这么拆吗？基本功是这么拆吗？就你们拆的这个基本功吧，这个嗯。我们最近磨课的时候开了一个玩笑，说你们拆这个基本功大概率只能去庙里才能实现，你们就许愿你把一堂这么多精华就打了一遍，勾儿说嗯，这就是我的基本功，
我要回去练了。都没拆有啥用呢？对吧你你你这么拆跟没拆有啥区别呢？你就全选了一遍，呵呵呵哎嗯。所以基本功到底是什么？感受到基本功的难题了吗？就是看着都挺棒，就我跟你讲这么说吧，你们有人说不想练，讲道理基本功吗？什么沟通基本功对吧？什么项目管理基本功？但凡做管理者都想练，但是真的你的团队依赖这几个基本功吗？
来吧，所以你看基本功可能有非常非常多啊，有非常非常多，看着每个都很诱人，但是呢，可能真正长期或者说眼下吧啊，眼下和长期对于你来讲，或者你这个管理单位你你比如说一个业务线leader或者一个团队leader。你所管的这个团队来说，最重要基本功可能就那么一条儿，两条儿，三条儿，四条儿，五条儿。这五条儿怎么把它挑出来？
这才是真正重要的。唉呀，对吧，所以怎么办怎么办啊，就基本功的本质是什么，就基本功到底为什么拆，对吧，你就算不拆基本功，这些事儿你不也照常做吗？你不也正常去干这些活儿，为什么你要把它提成基本功，就我们就要把这个东西给基本功化，基本功化这个事儿到底的价值是什么？啊，还是上面那句话，
就基本功拆，说实话特别容易啊，谁都能拆做加法，特别容易啊，但是真正拆出来高价值的基本功，能够有效的通过练习来不断的提升你们组织的稳定性，复制性。和关键产出其实是一个非常高难的技术活儿，你们初步感受到这个难度了吗？啊，然后我们看了大量同学的基本功啊，我们先来排除一些明显错误的选项，包括前面我那个我的测试的例子，我先给你们明显排除一下，我们从你们交上的作为一些明显错误的选项，
你们初步感受一下，首先第一个错误。太大太太宽泛了，很多人写的基本功呢，就往大了写啊，就是模模糊糊的概念，我们的基本功就是产品sense赚钱sense，假设驱动网感。这种基本功，它连边界都没有，它都不是一个动作，它就是一个人模模糊糊的感觉啊，宏大的模糊的难以言状的一些所谓的感觉，这种你如果作为基本功的话，说实话。
挺难练的。挺难练的，因为它连个动作都没有，如果你们基本功是这种的话，谨慎啊，谨慎太宽泛了，好第二种基本功就是太细太碎片了，还有些人正好就相反。啊走另外一个极端啊，就是一一次性把整个流程拆成12个环节，48个要素，96个基本功啊，就第一次啊，甚至恨不得拆259个基本功，动作越拆越细，
越拆越开心，然后很享受那种脑图展开的快乐。实话实说，你们有人当时写作业应该这么写的吧？很喜欢那种脑图展开，越展开越开心，然后最后发现拆是拆完了。不可能能执行的了那么一大坨东西啊，你怎么跟团队说你都说不明白。啊，根本记不住团队，根本练不了，当然啊，我我必须要强调，如果你们基本功已经发展了两年，
三年，四年，五年了，你们已经做了几十人几百人的团队了，是有可能呈现出这种结果的。但是是不可能在刚开始的时候这么细的不可能。好，这是第二个，这是第二个，好，第三个就是太难太许愿了，还有很多人呢，那个基本功呢，就不太基本啊，就是觉得呢，
基本功写的太基础了，显不出来自己厉害啊，就就写了一些特别高难的部分啊，我们公司要有定价基本功。啊，什么商业分析基本功，行业洞察基本功，用户激励基本功，赚钱基本功啊，打动人心基本功。这种呢，就要不然呢，就太难了，无法练习对吧？你你咋练呢？
很难上手啊，很难循序渐进进步，要不然呢，就是纯是许愿，什么叫赚钱基本功啊，你怎么不说上市敲钟基本功呢？这有这叫啥基本功呢？这个完全就是许愿对吧？什么赚钱基本功，盈利基本功，上市基本功没有意义，这单纯只是许愿而已啊，就许了一个美好的愿望。嗯，就这种就不要说了啊，
这种就不要说了啊，就就就太难了，你说怎么个练呢？它连个学习间接的过程都没有。啊就就就没意思了，然后还最后一种情况就是太短太临时了，这个情况也很多，就很多人的基本功呢，受选于自己的思考和视野，把它锁定到了一个非常短期的项目KPI和工作目标上。比如说啊，这个我最近在做中移动的项目啊，我做中移动标书撰写基本功啊，马拉松招生基本功啊，这个销售总监啊，
招聘基本功，课程地图设计基本功，这种啊，一做完就没了。就这种是随着项目制的啊，这一年也做不了一两次，就一旦项目做完了，基本功就没了，这种也是一样，这种也是所以。哎呀，感受到这几个的问题了吗？啊，太粗导致你没法儿把它锯下，没法儿列太细呢，
就导致太多了，然后太难呢，就导致新人受不了啊，太短了呢，就导致基本功一写就废。唉，所以。是不是个技术活儿，所以基本功真正好的基本功应该什么样子呢？真正如果把它拆成一个有效的基本功，动作究竟是什么样儿呢啊？所以我们在动手拆的时候，绝大部分同学其实没有理解真正那个基本功，那个基本的要素是什么？今天我来尝试讲的细细一点啊，
上节课其实给你们初步了一个答案，但是很多同学应该没有理解啊，所以我今天给你们快速展开一下啊，一个基本功完整的这个思考过程什么是好的基本功以及目标和追求是什么？为了方便大家学习啊，今天我尝试相对完整的带你们去了解一个对我启发比较大的最佳实践啊，这个美团啊，美团应该是目前国内大厂里面苦练基本功提的最狠，也是目前执行相对比较好的一个最佳实践。一个标杆儿啊，从理念到执行都不错啊，然后美团的基本功变革大概是一六年之后开始的，那个时候我已经离开美团了啊，所以这一次呢，为了做这节课，
我们拜访了几个内部的业务负责人。然后我们自己去采访了很多内务内部的这个业务体感，带你们分享一下美团的时间是什么，你们感受一下一个有效的基本功是什么？然后啊，基本功啊，首先一定是一个一号位工程，我不知道你们认不认啊，就是它不是CEO啊，不只是公司一号位，它是每一个层级的一号位的工程。每一个层级都要承载和向下拆基本功，所以王兴啊，最重要的是王兴很早的时候就开始提说苦练基本功非常非常重要，一遍一遍演讲去喊。
啊，然后不断讲说啊，咱们就靠基本功赢啊，基本功就是最基础，那些基本动作把它练扎实就能产生巨大的福利价值。啊，然后咱们不断不断拆啊，最后你会发现咱们这家公司都是基本功过程的，不断在公司里喊基本功，然后内部还做了一些演讲，然后啊，这个还讲了很多内部的这个这个。基本功的价值，然后啊，你们如果感兴趣，
回去自己去看一看他的这些演讲吧，然后内部还专门开了一个内部的基本功的专题沟通会啊，拉着老王一起。然后全员宣讲就是整家公司，咱们为什么要做基本功啊？基本功的理念是什么？配套的制度是什么？我们要要求全员练基本功。开始不断的去喊，不断的去喊，然后呢啊，注意这一段儿啊，如果你们想借鉴的话啊，这个在公司顶层美团目前差不多把基本功分成了三个大的方向，但是不同的解释会有略有区别啊。
但大差不差啊，分为通用基本功管理，基本功和专业基本功啊，学员可以自己划重点啊啊，通用基本功是什么？就是相对全员普适的基础素质。最基础的那些东西啊，比如说协作基本功啊多啊，非必要的时候多异步的用文字来解决问题啊，协作能力要练好第二个沟通啊，要能在重要的环节下做好沟通，第三个高效能人士七个习惯，这是美团的三大。通用基本功啊，这个第三个是这个工作效能嘛啊，
然后三个通用基本功，然后管理基本功更多的是啊，面向管理者的。啊，然后啊，管自己，然后管团队啊，管团队的基本功核心呢，其实啊，强调的是选用预立态啊，五个环节，然后还有一个是组织分工啊，这在全公司面前提的比较多啊，提的比较多。然后啊，
然后管业务就是三大基本功啊，定目标，追过程，做复盘，这是公司级的啊，公司级的啊，整个公司都要推的。啊，然后呢啊，这个第三个是这个这个专业基本功专业基本功，因为公司很难定义，因为不同的部门儿差别很大，所以呢，比如说什么技术客服设计啊，各个这个这个这个技术序列。
基本上公司有的是有专业委员会的啊，会做一些大的统筹拆解，然后呢，一层一层的往下拆，每个业务线的大领导大leader。然后承上启下的去拆，然后最终落到啊那个拆解的层级是那些关键项目的一线负责人啊，他们因为在做关键项目，他们还要再去优化一轮儿，具体的基本功。就这么一层一层往下拆啊，然后最终每一个个人最终也要去直面基本功啊，讲一讲我的基本功啊的长期的个人的计划啊，所以相当于整个公司分成了三条大的线啊，然后通用基本功是整个公司的相对比较泛。
啊，然后然后然后管理基本功，整个公司会有个框子，然后逐步到下分，然后专业基本功就是每个业务线公司没有统一的定义啊，这个每个业务线啊有。不同的这个这个这个委员会或者是不同的大的事业部来分别往下拆啊，所以整个拆下来之后呢啊，然后就公司提出了一些非常啊这个。原则性的适用标准，这个对我启发挺大的啊，这个啊，基本功的使用分为熟练运用，过度运用和运用不足啊，这三个还挺有意思的，
然后鼓励大家，你们要熟练运用。啊，你们要尝试着去关注工作里面的技能，然后要刻意练习，形成肌肉记忆啊，然后领导者要以身作则，然后要有机制啊，结合不同的场景，要鼓励团队去练啊，就这就是有效工作啊，基本功要练成这样。什么叫过度运用？就是第一正常的工作分配啊，影响工作时间分配啊，
这个忘了目标了，光去练基本功了，第二个追求大而全的基本功，第三个。做了一大堆跟本职工作无关的基本功啊，这叫过度运用基本功啊，什么叫运用不足就是看清啊，基本功啊，就喜欢新奇特技技能。啊，然后这个这个认为基本功只是初学者的要求不行啊，这个啊，感觉练着练着就不练了啊，然后不愿意花时间啊，然后只在出现问题的时候才练基本功啊，
只提要求领导者只提要求啊。这个这个这个这个不提供支持啊，所以公司在整个公司层面就定义了很多基本功的基本的原则，你们要去熟练运用，避免过度和运用不足的问题。哎，这还不错哎，这还不错，这个对我启发挺大的，其实一堂内部我们好多，也就是拿不拿不准它通过一些这个引导的一些这个原则，让整个团队进入到一个还不错的状态。啊，是不是还不错好，然后呢？
注意哈，这是第一层，就是公司层的工作，公司层的工作，然后进入到第二层就是落到各个业务线的产品团队，就是比如说一些大的事业部，一些独立的业务线。然后各个业务线有自己的基本功去分解，举个例子啊，比如说啊，我们当时调研到某一条业务线的产品运营团队，我们脱敏了，脱敏了，然后这个。这个业务线除了公司通用基本功之外啊，
这个业务线的这个这个大leader啊，然后又增加了各个环节的基本功啊，这个还建了个模型，一二三四五啊，建了模型，这些环节都是我们要练的基本功。然后在这个层级，因为有一些事业部的独特性啊，增加了一些这个独特的价值观啊sop团队建设的要求，然后给这个事业部啊，又专门又去画了很多的这个，这个具体的。sop和红线啊，然后这是第二层啊，就是相当于第一层公司有一个统筹，
然后到哪一个业务线业务线继承了公司再去细分。再去新分啊，听懂了哈，然后然第三层啊，第三层就很有意思，其实每一个子团队啊，就尤其是那些关键业务，关键子项目的负责人，然后进而。进一步的去结合着眼下的一些关键项目，再进一步的去整理基本功啊，不同的职能类型，然后配负责人，然后明确每一个团队，每一个人的。
最重要的啊，top 3基本功举个例子啊，比如说啊，对于产品策划这个方向，最重要的三个基本功写好prd判断优先级闭环管理这三个件事儿，一定要好好练。这三件事儿非常重要，对于产品运营最重要三件事儿，比如说要会算账，要能驱动他人，要会抓重点，这三个基本功要好好点啊，阶段性的啊，阶段性的，所以就是一路就继承到第三层了。
到第三层了啊，然后呢？到这个环节基本上就到管理的这下一层了，对吧？就一路一路就拆到现在了，然后当时我们在访谈的时候，他举了一个例子啊，其实在啊，真正落到啊管理基层的时候，其实很多的基本功一些。写的非常细了啊，这个这公司有些大原则，到下面很多的那个清单已经非常细了啊，举个例子，比如说某一个子团队啊，
在苦练这个招聘基本功。然后当时啊，做招聘的管理者啊，继承公司的这个基本功，那套方法原则拿到的时候其实已经非常细，比如说考核原则啊，就是每轮面试到底考什么啊，最重要的两条影响力。这个这个法则是什么啊？然后包括考核的能力啊，比如说哪些能力一定要考核，包括细化面试问题，做结构化面试，每次面试哪些问题是要是要问的。包括面试评价要填什么表儿，
根据哪个问题做到什么程度，然后怎么去评估风险，包括最后的改进建议啊AI还要处理啊，就所有的流程全部都是标准化的啊，所以相当于整个公司大面积的人在这个层级上都是可以用一套基本功去做。然后就整个基本功从公司到中层到相对一线的管理者，就一路击穿啊，最后击穿到每一个人。然后接触到每一个人，然后从上往下所有人都在思考自己这个岗位眼下的工作目标需要什么样的基本功，然后每个人还要再讲啊，我的top 3基本功是啥？啊，我的top 3眼下要苦练的落地计划是啥啊？然后三大原则对吧？
想明白讲清楚做到位啊，我也是经常拿这要求自己。啊，然后甚至还经常标杆儿分享啊，基本功案例授啊，反正就一堆，然后去落地，所以一九年开始提出了苦练基本功，经过几年不断的细化，不断的优化啊，然后。啊，内部在啊，这个前后经历过这个变革的同学，很明显的感受到基本功啊，
在一堂涨变革这几年之后，明显团队的这个信心对于未来的发展。啊，这个信心提升是显著的，比如说即便是有一个团队，因为一些原因换人了啊，接手的人也很快的，能达到及格线，因为基本功在这儿。都是都都是白盒儿都可以学啊，再比如说啊，这个啊，有的人啊，如果隔了两年啊，因为一些原因再回来再接手之前的业务，
很快也可以传承下来。因为信息都是能接得住的啊，都是能接得住的，所以啊，这就是我们调研出来的美团的最佳世界啊，当然我们适当脱敏过啊，就有一些啊敏感的细节，我们拿掉了。是不是还挺有启发的，所以我自己开始一直觉得一堂做的还不错，然后后来拆了美团的这个完整的一个头部大厂的框架之后发现。我们也就勉强刚入门儿，刚摸到点儿门儿啊，这个差的还有很远啊，所以到底什么是好的基本功呢？
什么是好的基本功呢？唉呀，就为了方便大家学习啊，我们尝试给大家划分一下定义啊，这个划分一下定义就是嗯。欢迎大家评论区啊，给我打五个字吧，叫关键基本功啊，我我我们先明确一下，今天法律体系啊，其实任何一个业务，任何一个公司，任何一个岗位，如果你们实在想拆的话，你们可以拆出无穷多个基本功。
对吧，各种各样变着花样的做加法总是很多的，然后我今天尝试给个定义叫关键基本功什么意思，就是每个人在有限的精力情况下，你们只能眼下这个阶段去关注你，现在最关键的那几个基本功。啊，什么基本功对于你最重要最必要甚至决定性的啊，就那些基本功，我们我们不能只做加法，我们最终还是要锁定那些关键基本功。啊，这就不然加法肯定都需要啊，但但但关键基本功才是最重要的，什么是关键基本功呢？
然后我们在调研的时候聊了很多专家，包括一些实操的创业老兵，然后大家关于啊，这个什么是好的关键基本功其实给了非常多的。啊，所谓的观点观点啊，然后比如说它一定是非常重要的，高频发声的，它一定得细化到不能再细的动作。它有长期性啊，它最好大家练一练都能练得起来的，叫基本功，然后它能定义清晰啊，它的确能练得有练的方法。啊，
它得随着组织一个变化啊，好多好多的观点，所以呢啊，这个我们我们尝试给大家一个关键基本功的定义啊，就上节课我已经抛出来，但发现其实好多同学没有理解。啊，今天终于可以扣back了，终于回可以回扣上节课的，这个给大家的这张图了来啊，这个这这句话有点儿长啊，这个如果有同学手快可以记一下笔记。啊，什么是核心基本功，给大家个定义啊，
就针对具体的工作场景找到独立可检验的动作来实现不断的重复练习，最终成。形成巨大的长期复利，这句话非常长，但是这些要素我们砍到最后实在省不掉了，就是一个真正关键的基本功，就是这张图，这张图就刚才我完整的这句话。就是一个好的基本功，应该有三个大的特性，三个大的特性，分别是首先它得足够有价值，就这个东西练完之后，的确对于业务得得得，对业务发展有足够明确的价值。
啊，足够明确的价值取决于两个，一个是它是不是在高频的重复，对吧？它得重复第二个呢？它是不是有复利就这个东西，一旦练出来之后，对于团队的稳定性，复制性，甚至未来的规模经济甚至。解决长期难题，是不是有长价值啊？首先，首先足够价值，然后第二个足够务实，
就是它得它得它得是个具体的东西。啊，它得有具体性和场景性，你不能泛泛而谈，对吧？我说一堂的基本功叫呃，这个产品sense啊，叫利他啊，叫商业直觉，这叫啥？这叫这怎么列呀？我连场景都说不出来。你最起码能说出来，它是在哪些具体的能力下面的哪些场景一定会用这个基本功，你能讲清楚好第二个足够足够务实。
足够务实好，第三个叫足够可练，就光有价值和务实是不够的，第三个你得能练呐，对吧？有的金融没法儿练。你得能练啊，它得有独立动作啊，就是它独立动作和检验性非常重要啊，我之前举过一个例子，就是你不能太细太细了呢，它就不能练了。大家能懂我的意思吗？啊，就它得它得足够的形成一个独立的一个动作组合啊，
它的可练习可练习啊，所以当大家能够把一个基本功做得足够的价值，足够物是足够可练的时候，对你来讲，这个就是你。们这个团队啊的基本功啊，拆出来多少算多少啊，然后呃，我再明确一下重复性和复利性，决定了价值啊，就是一个是有没有价值，一个是迭代的次数啊，有如果有的频率特别低啊，它就没有重复性。对吧，
为什么刚才我说一堂的呃地图优化不是基本功地图优化一两年才做一次，这种基本功练它干啥呢？我做就行了。为什么非让全员去练呢啊？然后复利性也是有的，它比较基础，它没有太多复利，它会差不多就得了啊，比如说像一堂来讲啊，比如夸同学，夸老师这个东西差不多有个样子就得了，不需要练。啊，就可以了，所以这个很重要，
它它在它练完之后，比如说我们的竹子稿儿水平上升一堂的课就会上升，我们的知识萃取上升课就会上升，那些东西练了会导致整个业务会往前走的。它得有足够大的价值，就是你的那个基本功得能驱动业务往前走好，这是一个第二个是足够务实得有场景，有些没有场景，对吧？什么叫同理心呐？你说的哪句话，哪段儿话叫同理心呐？同理心叫个啥基本功啊？你会发现有些东西它就特别的特别的，这个这个泛。
特别的烦啊，它没有场景，你不知道在什么时候得用这一招儿啊，它没有场景，没有具体性啊，你一旦不具体，它就没法儿建模儿了，它就没有边界了，就就非常乱。好，第三个就是可练可练啊，之前我举个例子，比如说。我们内部聊啊，这个啊，
大家知道打篮球三步上篮对吧？为什么叫三步上篮？这是个基本功啊，你们有人只练一步上篮吗？只练一步嘛啊，就是一就是一直在那伸腿伸腿伸腿。就是它三步上篮，这个连续的动作构成了一个整体，这个整体厉害的人和新人一看就知道谁厉害谁不厉害，这叫独立。但你如果光伸一只腿，这能看啥？光伸一只手能看出啥呀？它不具备独立性，它不是一连串儿动作，
它不具有独立性和可检验性。也没也不行也不行啊，就是对吧，你游泳啊，它至少一个动作组合，你光伸手这一下能看出来啥啊，所以它它这个动力组组合，然后而且。检验性极其重要。什么叫检验性好的基本功，是有检验性的，就是只要一动手，立刻就能看出来这人水平高低，这人会不会？啊，
一伸手就能看出，比如说一堂啊，我们刚才差的一系列教研的基本功，我和刚来一堂的半年一谈年的人，哪怕很基础的基本功，比如记笔记。啊，比如说missy啊，比如说访谈啊，这种基本功，我一伸手就比他们好，就那基本功高下立判很明显。啊，所以这种才有才有机会成为一个基本功才，有个基本功，
你如果拆的太细呃，对建文档基本功啊，这个叫啥基本功呢？谁都会建啊，也看不出来好坏啊，所以理解哈，理解了大家自己划重点啊。非常重要，就是加法，你们能做的非常多，包括一会儿我会带你们做加法，但是真正的减法，你们这个筛子能够符合这六个要素，就是三个特性加六个特点呢。非常少啊，
这就是非常重要，基本功的原则啊，就你们发现大量基本功其实不符合这个原则啊，他练了对你们业务没有那么显著的帮助啊，他也不具体啊，然后他也不能独立练啊，自己自己划重点啊，自己划重点，这个非常重要。啊，所以啊，如果你们真正疯狂的去做加法，灵感闪现头脑风暴的话，至少你们能找到一两百种两三百种可能性。然后呢？
你们真正其实找到的关键基本功其实非常少的非常少的啊，这个比如说啊两三百个里面真正长期有帮助的可能也就那么七八十个。其他的帮助都不太大，然后呢，这七八十个里面真正符合这三个原则的可能也就剩三四十个了，其他的也不太重要。啊，然后在里面啊，这个而且最重要的是什么？就算是里面比较重要，而且我真的需要练吗？你知道除了练以外，我还有别的招儿也能解决问题，对吧？我可以不复制啊啊，
我我我可以招人，我直接招人行不行？我直接外包出去行不行啊？我直接靠leader领导顶上行不行？我不复制不练也行，真正需要基本功化的，真正需要长期培养团队去练的，可能也就剩20个了。然后剩20个之后，最终你再排个序，眼下围绕着你现在中长期的业务目标，真正关键的可能也就剩那几条儿了。所以看上去你们能写的呜嚷呜嚷的，能做那么几百个，其实最终可能也就那么几个十几个，
这就是关键基本功，大家初步有感觉了吗？所以，随着业务一步一步的进化分解，然后慢慢的再去长出来一个基本功的体系，不要一次性搞个大的，搞个大的，你们就没法儿做了啊，尤其是在早期的时候，你们过去没有练过基本功的时候，就非常难了。啊，然后下面我给你们尝试理解一个非常本质的东西啊，这个很有意思，就是一个公司在早期基本功开始拆，
然后它那个公司组织的变革过程是什么？就基本功是怎么一步一步从公司里面长出来的？一个比较合理的，科学的路径是什么？来，我们来猜一下，我们来猜一下啊，这个你们猜一下，一堂我们自己发展了五年啊，这个员工50个人啊，全职啊，这个基本功练了两年吧，刚练了两年。大概啊，这个一堂现在整个公司我们剥离出来多少个独立的在练习的基本功，
你可以猜一下数量。猜一下，练了两年啊，50人的公司。多少个？你看方差怎么这么大，五个十个的100个的。多少个来？这是第一个问题，好第二个问题啊，古董奶茶店啊，然后这个十年开了百店啊，这个100个店啊。啊，连锁已经做的挺大了，
然后整个团队有多少个基本功？独立的基本功啊，一个独立的基本功单元算一个有多少个？三个，三个。呵呵。你们看你们这个放大大的，有三到五个十个的，20个是不是五百一千个的太没谱儿了，你看太没边儿了。那是不是感觉好像跟你们想的不一样？大概是多少？猜一下什么量级？什么量级？我说一下答案啊，
说一下答案，大概一堂啊，毛估一下，我没有仔细数毛估一下啊，这个一堂，我们把自己分成了这个教研增长交付销售啊，反正运营几个大的方向啊，然后这个公司通用基本功，现在在我这儿。非常重要的，全员的基本功，一个是讲道理，一个说人话，一个是写注资稿儿，这是我建议每个人都去练的，
然后啊，管理基本功啊，这个呃分为项目管理和业务管理，然后专业基本功就上面就说这些，然后大概剥离出来的可能在大几十个。不到100个，可能60到80，我没有自己数啊，因为里面有重复，反正不到100个吧。不到100个啊，这是一堂现在的数量啊，就是这些基本功都是有名头儿的基本功啊，都是在有意识的开始去练，或者已经练得比较成熟的基本功。
好来第二个啊，第二个啊，这个古董他们这个业务十年开了100个店，他们把整个的能力拆成了一大板块儿，其实每个县都是不一样的。啊，有行政线的员工，发展线的运营线的，每一个都尝试在啊，尝试去拆基本功，一共八个方向，现在整体拆了，大概70到80个基本功。70到80个基本功啊，就每一个部门儿，
你可以理解为是有自己独立的这个这个这个基本功的，然后认知层面有这些，然后专业层面有这些，然后管理层面有这些。啊，然后这是他们一个大概的基本功的地图啊，你们可以感受一下初步体验一下啊，一个相对完备的基本功大概是什么啊？这里面有很多很多的专项环节，每一个环节做的都比较扎实。啊，这是他们基本功，所以啊，这个问题来了，你可以猜一猜一个公司对吧，
然后就假设从最早可能就拆那么几个，一两个出来。到50个啊，80个100个，就是从很少到演化到很多，这是个怎么演化出来的？你你你们大概能推演出来吗？比如说你们最开始拆对吧？肯定最开始就拆那么一两个三五个嘛，然后慢慢的演化十个20个50个。啊，这个怎么个演化过程？猜一下唉呀啊来啊，我给你们感受一下是不是这样的，你们是不是这么想的来实话实说啊，
就是很多公司啊，如果做基本功的落地拆解计划基本上都这样了，首先第一个。拉各个业务线的负责人，然后把大家拉到一起，先开通信儿会对吧？同步，然后啊讨论公司的通用基本功，然后把活儿派下去。然后呢啊，一个月之后每个团队先初步的给我三个对吧，给我三个五个十个先提个要求，先初步拆一拆，然后又过了那么三四个月，每个团队把自己基本功的拆解。
啊，再展开啊，可能就每个团队能拆个20个出来了，然后可能又过半年，团队稍微再熟悉一下，然后各个团队再把你们的训练计划，培养计划交上来。然后又过了一年一年半，然后来各个团队开始加考核，加KPI严格执行加绩效，是这样吗？是这样吗？啊就就我我我真的看好多同学啊，看你们交的作业，好多人大概就这思路啊，
你们想象中那个基本功是不是就长这样？就是分下去收回来，分下去收回来，然后整个团队齐头并进，如果这么做的话，是这样吗？事实上，你们脑子里幻想的基本功落地是这样吗？你们能不能想象到，如果这么推行，会有什么典型的问题和卡点呢？如果你们的基本功是用这种拆解方法，会有什么卡点呢？怎么做呢？会有什么卡点呢？
哈哈。会有什么卡点呢？你知道你知道这种拆吧，它非常完美，对吧？齐头并进，就是各个团队的管理水平都差不多，各个团队的leader团队素质都差不多，产品团队运营团队差不多啊，对吧？跟客服团队差不多，跟销售团队差不多，跟地推的各个团队可能都差不多，齐头并进。啊，
就是大家以一样的步伐，一样的速度在落地，然后咱们今天开始强制加绩效啊，这一天开始强制加什么？啊啊，跟你们分享一下啊，这种其实非常非常非常难推，如果你们想象中的是这种业务的话，非常难推。啊，我尝试画一个示意图啊，你们可以感受一下啊，你们想象中理想的是不是这样呀？然后最早的时候起步阶段就中间一个环儿，然后一圈儿基本功，
假设一公司有一大堆基本功。开始比较小，然后扩大，然后扩大，扩大就基本功，所有基本功啊，都是尝试所有基本功都开始建设，所有基本功开始加强，所有基本功开始拆解，所有基本功开始成熟。哇，质量啊，这是不是特别完美一张图啊？是不是完美一张图，但是你们真的在拆基本功的时候儿能做到这种水平吗？
就是你们能把构思的基本功齐头并进吗？哎呀呵呵。啊，很多同学，我看你们交的作业都是什么？我开始展开了，把我们积木哇以色列大队好多人都类似的思路，其实真的不太现实啊，不太现实啊，你们如果真正去这么执行的话。它对团队要求极高，如果你们执行的话，会极度痛苦啊，就是一次性工作量太大了，而且不同团队的leader的意识素质，
管理水平都不一样。然后你一次性就想吃个大的，然后团队还要整齐划一啊，全部超强的计划性啊，今天干这个，明天干这个，齐头并进，其实对于绝大部分团队不现实啊，不现实啊，真的太难了。太难了啊，这个我们复盘一下一堂自己的实践啊，这个我们也看了很多同学，真正过去成功的一些实践，发现真实的情况首先一定是循序渐进的。
从少数的基本功开始，甚至从极少数的最关键的甚至一个基本功开始，然后从少量的团队开始，甚至从一个人开始，然后一步一步基本功是长出来的。啊，然后开始有一个团队或者一个基本功，哪怕一个人呢，哪怕CEO本人呢，然后他自己做了基本功，其他人看到了这个苦练基本功的效果，然后就开始有这个一点点的。这个团队的氛围，然后有一点点的见识，然后就开始细化它，
加强它，复制它，然后有更多的人加入队伍，最后整个组织慢慢去变化。啊，然后只有完成了从零到一，从一到n慢慢才能顺利，如果整个团队所有人从零到一，所有人从一到n难度太大了。太大了啊，所以啊，这个我画了一个图啊，这个才是真实的世界啊，基本功的样子啊，这个图看着是不是没有那个好看？
啊，你们看看能不能看懂这张图啊，就最开始的时候都没有，都是圆点儿，然后突然间比如说你看啊，这个尝试阶段的时候突然有一个啪就震出去了，可能有一个团队或者一个人。啊，然后一个业务负责人啪的一下就伸出了一个基本功啊，就他自己做的不错，然后又过了一段儿时间，然后那个又出去了，然后他又进步了，然后最后你会发现歪七扭八，最后扩散到整个组织。
绝大部分真正现实中的情况，真正落地基本功，绝大部分情况是这种情况能看到两个的区别吗？这是非常完美，对吧？非常完美的齐头并进，所有团队整齐划一。绝大部分的团队拆解，其实走的是这样的，走的是这样的啊，所以你们要从极少数的基本功开始，从极少数的人开始，先让团队感受到基本功的初步的感受。然后练了基本功之后，对先富带动后富，
然后慢慢的形成一些氛围效应，它才能有机会扩散，你想齐头并进，这事儿实在太难了，你一次性想改变所有人。啊，所以啊，这个呃，我必须要说啊，必须要说啊，这个我们必须要辩证的看这个问题，它完全取决于。与你们团队的能力啊，然后如果从零开始，基本功也不是不能套不到，
就是齐头并进强管理强推，但什么时候强推呢啊，这个我们在磨课的时候啊，这个跟。呃，古董，我们两个人达成了一个非常有意思的共识，就是如果你团队符合这三个条件，你可以强退一次性全退，第一个你的业务相对成熟。啊，你的商业模式和业务模型相对分工已经很成熟了，就已没有太大的变数了，好第二个你的团队很成熟，尤其是一号位认知水平很好，
一号位对于业务的理解很好。啊一号位对于这个这个这个自己的业务理解的非常清晰，非常清晰，然后第三个呢，第三个就是你们整个团队的。苦练基本功的意识已经有了啊，就整个团队是愿意可以练习的，大家都很自驱，大家是愿意去练的，这三个条件同时满足。你可以选择右边的完美模型，你可以选择一次性强推，对吧？我一次性所有人开会直接推啊，局部的有一些素质很好的大公司可以这么做的，
但是对于绝大部分真实的公司来讲。不太现实啊，不太现实，所以我建议大家在你们拿不准的情况下，这个才是真实的世界里，你们相对比较可控的一种方式，先从少量的人先从少量的基本功，先从一点点的去进化着退。啊，然后它扩散成什么样就是什么样，不要完美的说，整齐划一，整齐划一，太难了，太难了，
好了，这个。我们必须要辩证的看这个问题啊，如果你们团队足够足够厉害啊，那也没关系。你们要能推得动，算你们厉害，算你们本事该推推啊，该推推，所以总结一下啊，这个给大家一个相对务实的有效的一个关键建议吧，学员。先从下往上练素质，再从上往下搭架构啊，这是一个相对比较可行的一条路径，
分成两步走，第一步你先从下往上啊去练练素质。就你先别指着全公司做什么，全团队做什么没有啊，先从一个人一个基本功，先从下往上先涌现这个基本功，先练一练。啊，先练一练，找找感觉，然后等到初步的有一些积木练出成果了啊，然后越来越多人加入了，然后这个时候再从上往下把完整的架架子搭起来。通常比较好，通常比较好啊，
所以呃，不要一次性就突然搞个大的，搞个大的，你会发现你你可能就很难搞。很难搞了，太难了，你压力实在太大了啊，所以啊，这个不要过早细化未经验证的基本功，如果你基本功还没有验证，它很重要，就不要老细化它。然后不要过早推行未经思考的基本功，如果你基本功还没有思考过，到底行不行就别老啊，
硬推推错了，很麻烦啊，所以循序渐进的做法相对比较稳妥，这也是一个务实的做法。那么下面一个问题来了，就是如果我想推行基本功，怎么升级呢？然后这是一个非常有意思的问题啊，来啊，就你看一下这个扇形的坐标是怎么形成的，对吧？就这个怎么形成的？就是就是，怎么能够形成？就是你们能理解啊，
其实每一个基本功都是一个善性，就都是一个角儿，从前往后就意味着什么？意味着什么啊？如果微观的来看，就是每一个那个坐标到底意味着什么？我们来快速给你们分享一下一堂基本功形成的过程啊，我我的速度会比较快啊，我初步带你们讲一讲我们这家公司，实际上这两年从给你们讲课开始，我们是怎么一步步实现基本功的你们？看看有哪些规律和共性，我快我快速给你们找找感觉啊，首先第一个啊，第一阶段的一堂就最早的一批课，
一堂在二零二零年之前基本上都是我一个人做客，二五九调研精益实事求是，这节课都是我一个人做。辅导做的，然后我也不需要跟别人协作，我只要会做课就行啊，所以那个时候我是主力人，绝绝绝大部分工作都是我一个人做的。啊，这个时候完全没有考虑基本功的事儿，然后呢，到了二一年的时候，我开始带着一些副手，差不多前前后后在我手里过了啊，不是同时啊，
大概前前后后过了十个人。啊，然后开始带着大家做课，然后初步开始尝试去复制我，然后发现现挑战特别大，就是我的所有做课方法都是一大坨，太难了。太难了，就是很难插上手。就是你能你们过去经历过吗？就是它是一个完整的专业工作，你很你脑子信息都在我身上，他们很难插手，就没有一块儿工作，是他们能做的。
所以后来呢，这个我我我发现协作非常难，就他们很难帮我，后来我开始思考一个问题，我想有没有可能把一些相对基础的独立的问题我分离出来？然后通过接口儿的方式，上下游的协作有没有可能？然后我们就尝试做了一些尝试啊，然后第一啊阶段呢，我们就剥离出了三个工作，第一个工作就是信息调研写报告。啊，就是你先帮我去把全网的信息给我写一份儿调研报告，这个工作可以不留去出去，第二个作业挖掘，
我给你个题目，你去把这些作业里面的某一些字段给我拉回来，第三个记笔记啊，这个访谈的笔记你在旁边替我记，给我一个结构化的笔记。这三个工作是可以结偶出去的，然后这是第一阶段啊，初步那个时候还没有基本功的概念，初步完成了我的三个基本的工作的结偶，之后呢，我的工作相对就好很多了，基本上很多人就可以跟我协作了，陆陆续续的，大家至少能帮我干这三年。啊，
能承担一些相对比较简单的工作，这是大概啊，第一阶段第一阶段好，然后呃，这个阶段之后大概又过了一年多，然后我带的人从这个呃，一到两个变成三到四个，然后复制起来，变得越来越困难了。啊，那个时候出现了一个很大的问题，就是越来越复杂，然后随着我们不断的进步，我们又分化出来，这个基本功，
后来发现写稿子也可以剥离出来啊，模科汇也可以剥离出来啊，专家访谈也可以剥离出来，我们又剥离了一些单元。又剥离了一些单元，然后然后这个时候出现了一个非常大的问题，就是那个时候人多了，开始协作了，然后我们的话语体系非常混乱。啊，然后大家聊的都不一样，我开始有意识的给基本公开起名字了，比如之前有的时候叫写稿子写课啊，什么什么我后来统一都叫写注资稿。啊，
之前有的时候叫信息调研课程，调研内容，调研专题调研，后来统一叫全网调研啊，然后后来我们之前有的时候叫目目录设计课程大纲，课程结构，故事线设计，反正各种各样的用词，后来我们都统一叫。教学设计，然后我们开始不断的去。这个把这些啊，这个很碎的东西尝试合并啊，然后统一名字之后就很清晰了，然后陆陆续续呢，
我们在自己的知识库里开始有了统一名字之后就可以去建模儿，开始去做一些工作了。这个时候团队开始啊，开始围绕着这些具体的名字来工作了，之前都是很乱的，之前都是很碎啊，大家能做就做一做，其实是没有统一的名字的。啊，然后这是啊，这个明显的团队的一次加速，然后时间到了二零二二年那个时候啊，我们在线下，我印象很深啊，有一次运气很好啊，
连着一个季度招了三个一堂的。同学啊，加入一堂教研，然后突然那个时候因为新人和老人同时工作的时候，这时候出现一个非常大的问题，就新老人冲突。就基本功新老人冲突是一个非常。非常显著的问题，你们过去经历过吗？啊就是就是我们上面写的基本功呢，对于老人来说，练着练着就会了，就有点儿简单。新人了来了，又看到一大堆基本功就很难，
所以怎么办？然后我们第一次尝试着把一堂的基本功分级。我们把这个教研的基本功从c级的助理再到啊b级的啊专项，再到A级的专家，再到s级的可能架构和创新者。分成了一些我们尝试把基本功第一次按照级别来做，就新来的人呢，只定b级啊c级的是偏运营啊，只定b级啊A级的你就学就行了A级的你不用做，你也不会。然后A级的人呢，就只做A级s，你不用做s是我的工作，所以呢，我去练s的基本功，
你去练a的基本功，你去练b的基本功啊，都是在练这一层去。储备上一层，这个时候做完之后啊，整个团队就进入到一个比较舒适的状态，就是每个阶段呢，都有自己的核心基本功，而有了这个模型之后，你就可以分工了。比如说一节课对吧？需要提炼本质，我就上啊，然后训练故事线组织啊，你试试看，
然后需要写稿子，那大家一起上啊，基本上有了这个单位之后，新人和老人就可以相对舒服的协作了。老人也不会停滞，对吧？老人你有你要练的基本功，新人盯着这几个老人，盯着这几个大家都有自己所在的位置，所以慢慢的基本功，大家又有就有一个。所在的位置了啊，然后后来呢，为了给这三个人快速上手，我们啊，
你们可能知道我们研发了一个两周脱产的新人魔管训魔鬼训练计划landing b啊，就是我们做了五个任务，两周的时间。啊，就就训练这个就是训练的是b级的基本功啊，建立审美和让大家快速上手啊，连着两周的任务，所以我们就慢慢的就演化出了一些配套的训练了。配套的训练了，然后这是我们的这个四点儿零，然后到了五点儿零阶段，就是最近大概嗯一年吧啊一年，然后我在去年的这个啊马拉松的时候，其实在。在做基本功，
其实还是很多靠直觉啊，和直觉好和要求高，然后因为去年马拉松我第一次交付了苦练基本功，这个课我的理论。啊，进行了一次大的升级，所以我们伴随着这个课，我们尝试着去啊，尝试着去这个啊，给团队做了一次改造和升级。首先，第一个我们开始大面积的加速复盘，我们的基本功这个比较难啊，这个一会儿我一会儿给你讲，就是基本功高质量基本功啊，
也是我最近一年我觉得一堂可能。啊，一定程度上算啊，最佳实践呢，就是我们一直在每周做完课，下周大概花三到五个小时的时间去复盘上一周。所有的工作经验，然后去把里面所有的额外动作啊，意外之喜啊，这个全部都扒出来，然后看看能不能这个做成啊，我们长期的基本功举个例子，比如说我们去年做了一个课，叫啊科学理念，大家上过那节课吗y模型。
这是一堂最底层的一节课啊，然后这节课呢，我们在磨课的时候啊，这个这个就感觉这反正做完了，然后发布完，然后下周再复盘的时候发现唉，这节课的复盘深度就是整个课的那个教学的这个深度。厚度比我们之前的课厚很多，然后我们开始做起来聊，说上周到底做啥了，咱们怎么就把那节课做的好像做的很深。后来我们就一直追啊，然后就追说上周到底做了啥，然后发现好像是因为一个关键的会议，我们有一次半夜啊，
当时我跟易初两个人还是三个人，我们开了一个重要的会。那个会上我挑战尝试，我跟易初说我我带你挑战一下，用十个十个角度来解读y模型变着花样儿的来寻找y模型的理论关联性。然后发现就这一个动作，然后导致了那次的课的质量是涨了一大截儿，后来那个时候我们在这个会上就提出这个动作应该是一堂长期的一个比较高难的磨课动作。啊，也是我们长期要追求的基本功，后来我们就正式给它起了个名字，叫做十层解读，就面对一个复杂的东西，通过多角度的十层解读来提升这个理论的教学。啊，
这就变成一堂的一个核心的基本功，当然比较难啊，这是个比较难的基本功啊，然后后来呢？还有一次我们在做啊，这个啊，动力实操，你们可能上过这个课啊啊，转化率黑客，然后你们记得这张图啊，我们大概在两个晚上的时间，光这个图，我们前前后后就打磨了大概20几个版本，将近30个版本。然后啊，
从一个完全不行，长成这个样子啊，到最后长成这个样子，已经完全不像的一个图，然后最后足够出色，我们在第二周复盘的时候说，哎，到底怎么做出来的？因为这个工作我们之前做的不多啊，然后说怎么做出来，上面到底做了啥什么工作决定了，这个工作成果，然后我们开始复盘复盘复盘啊，然后发现啊，好像这后面是有一个核心能力啊，
是有一个这个这个基本功单元的。啊，然后就是我过去一直在练，其实大家没有意识，后来才发现有个基本功单元叫做画相关图，就是其实是个交互设计，如何把一个内容的形式跟跟它的就是内容的价值和形式价值给匹配上。啊，然后后来我们又分出了一个基本功啊，叫做这个这个这个这个画相关图，然后所以过去一年呢，我们每个月基基本上靠这种不断的复盘驱动我们因为。做了苦练基本功的课，我们的基本功不断的展开啊，基本上都挖出了非常多之前忽略的基本功，
比如说本质提炼讲箱灵感闪现，包装提炼方法论匹配。这些都是最近一年我们靠一点点的业务现场不断去挖出来基本功，而且这些基本功对于堂的综合质量啊提升是显著的。啊，这就是基本功啊，这就基本功，所以我们不断的去理解事情的背后的那个意外的糟糕和意外的爽，那个之喜。然后背后那个事实事实背后那个方法方法背后的那个那个那个动作那个动作长期稳不稳定，价值高不高，能不能独立训练，是不是一堂的b？这个必备要素，如果是啊，
我们就把它尝试试试啊，看看能不能把它做成基本功啊，所以我们就做了很多这种练习啊，然后所以啊，除了。这个复盘以外第二个方面就是我们越来越越来越细了啊，这个我在上文儿讲过啊，有同学可能。这个这个在上文儿简单讲过，其实基本功是一个逐步细化的过程，最开始的时候，其实我们只有一个啊，基本功叫专家访谈。就是访谈专家，所有专家都算一类，
后来呢，我们开始意识到不一样，其实不同的专家访谈的整个的姿势和流程是完全不一样的，后来呢，我们就逐步细分啊，一拆四分为讲师访谈，一对一访谈，迷你访谈，出门访谈。分成了四种访谈，然后后来发现光我的访谈光访谈我的一件事儿。都不不是一种我的访谈，又分为出门评审会，出门萃取会，出门审美拉升会。
这三种会完全不一样，有的是偏评审的，有的是偏萃取我的，有的是偏我给大家去建立最佳实践想象力的，对吧？这三个会的流程也不一样，我们又给剥离开了。所以你看就这么一个一个模块工具啊，过一段儿时间啊，就展开一下，过一段儿时间展开一下，最后全部都是独立基本功。每一个都不太一样啊，所以整个的过程中呢啊，我们每一个这个这个基本功慢慢的就都展开成了一个独立的，
一个相对的闭环的，可练习的最小单元。啊，然后你说的够细吧，它也细，但是呢，它独立可交付它是一个独立的动作集合啊，就所以我们慢慢的围绕着这些独立的啊，这个单元展开了很多很多的。这个这个这个独立的这个模型啊，比如说我之前在课上讲过啊，我们石煤拉升会啊，就是把所有对于这个课题感兴趣的人，或者是做的不好的人和做的好的人全部拉到一个屋子里。然后我的目标就是我对着这个场上的两个最需要辅导的同学，
我现场做辅导，其他人观察，我问他问题，他坐我对面啊，然后我去不断去辅导，然后我们把辅导的过程再萃取成课。啊，然后甚至我还设计了一些非常非常细的那种那种那种方法，慢慢就全都出来了啊，全都出来了啊，所以慢慢的包括我们把全网调研也一叉二变成了全网调研和这个这个这个专题调研，我们把故事线设计也。也拆成了很多很多做法啊，所以你看就是就是这么一步一步的演化，这一年的时间，
其实我们就基本功啊，通过不断的复盘，然后以及细化慢慢的这些基本功就就。就展开了更多的单元啊，所以给大家稍微啊，这个不要外传好吧，谢绝传播，谢绝一切情绪传播，我们犹豫了半天，要不要给你们呃，考虑到你们的学习效果，包括一会儿我们也会开源一部分一堂啊，这个还是给你们，但是。大家看看就行好吧，
我们还是有竞争对手的啊，这是到现在为止一堂啊，目前最新的基本功的总结啊，就是我们尝试分了s bc之后。所有的啊，这个星儿啊，星儿的是会展开二级基本功的，比如说作业挖掘记笔记，其实都是。啊，这个这个这个包括故事线设计都是有不同的，包括全项调研都是有不同基本功的，我只是合合并写了，然后所有二星呢，就是二星呢，
都是有段位的，就是它不是一级它它可以给这个展开成一个。啊，进阶高阶或者是l1到l6，然后灰色的部分是我们现在已经提出了基本功，但是目前一堂没有方法论，没有建模儿了啊，模模糊糊的，有个基本功，但是我们还没有展开。这整个的过程，这是整个的过程，所以你感受一下，这就是一家真实的公司做的过程，它能齐头并进吗？
你说来，今天这个星期所有人把名字都提出来。下个星期所有人把第一层都解构，再下一个星期所有人把二层结构下一个星期所有人把建模儿结构，下一星期所有人把KPI加上。不可能的，对吧啊，这些我们都在用啊，都在用啊，都在用啊，就是就是就是它只不过有一些它是有严格模型的，有一些可能还没有模型，还没有严格总结出模型。所以它就是逐步展开的，就是你能感受到那张图吗？
你们再看一下这张图有没有感受到跟这张图一模一样，开始的时候我们可能只是展开了一个注字稿。然后逐字稿儿比较简单，我们把模型都建完了啊，然后后来呢，又展开了一个什么，又展开一个什么，但有的呢，现在可能还是很低的分儿，没办法啊，因为认知不够啊，展开不了。展开不了啊，所以非常非常重要啊，非常非常重要，
体会到这过程了吗？这就是一堂我们最近一年半的成长。我不知道对于你们过去，我不善于管理啊，我的管理做的非常差啊，这个只能一边儿教你们，一边儿靠教你们的课，我自己做点儿学习。就呃，这是我们一年半的成果，所以嗯，大概一年半的时间，从大概十个基本功左右已经分化出了20几个基本功，每个月我们都有新模型。而且你像十层解读，
你们应该已经非常显著的感受到了一堂的十层解读，包括我们的画显光图啊，包括课程题量，包括讲项，其实我们看到的好多好多，你们现在看到新的小抄工具都是靠这些基本功来提升的。啊，所以加油啊，加油啊，这个你们自己看看就好啊，这个这个不要替我们去传了。好了，感受到什么规律没有？其实就是我讲的基本功在绝大部分的公司，其实都不是一卒而就的，
即便想一堂我们啊，这个公司没那么大比较小，然后同时团队素质相对不错，我们都不敢强推。它都是一步一步从模糊到具体，从连到从混乱到一致，从空壳儿到完整一步一步形成的，所以现在再看这张图是不是还挺合理的？挺合理的，这才是一个相对比较可靠的一个基本功形成的过程。唉呀，说完了啊，说完了啊，就对，这就是我们在做的啊，
就这就我们在做的，然后呃，所以有意思的来了，有意思的来了，就是空间呃，就是一个完整的这个这个基本功包含几个要素呢？啊，我们结合着美团的认知，又把我们这几年的认知尝试叠加进去一个完整的基本功啊，长期来说包含了五个要素来学学。就是一个你把一个基本功当成一个非常完整实体的话，有五个参数，分别是它得有个名字。基本功在哪些场景下调？用这个基本功，
比如说竹子稿儿对吧？你竹子稿儿在这家公司里什么场景下，你要写竹子稿儿开会写不写？写稿子写不写？写营销的时候写不写？夸别人写不写啊？你得知道这些什么场景下调用这个这个这个这个基本功，然后第三个原则方法就是你得给它建个模儿啊，它也许是比较粗的，也许比较细的，反正总得有点儿。你总得有点儿指导原则嘛，对吧？总得有个模型嘛啊，然后case啊，
就是案例啊，对吧？你可能得需要一些辅助的参考案例，一些正面的负面的，一些参考案例来辅助大家去理解这个。什么叫这个基本功，然后最后一个叫配套练习啊，这个是一个加分儿项，就是我看什么课，我有什么材料啊，我有什么练习的机会，公司有什么培训啊，我有什么landing，反正有很哪一些东西啊，我有什么学习方法，
对吧，我能不能背诵？你给我个小抄儿啊，以什么方法我可以去提升我的基本功，一个完整的基本功单元，最好包含这五个东西，但是只是理想啊，注意绝大部分包括一堂真正能把这五个凑齐的基本功，可能你看我写了那么多。可能也不超过五个，绝大部分都不完整啊，绝大部分可能现在的这个配套练习是不够的，有的可能是方法不够完整，但是基本功就这么一步一步演化出来，基基本功是一个逐步灰度长出来的过程。
你很难要求说在早期的时候业务啪的一下20个基本功，每一个都完整不现实啊，不现实啊啊，所以。感受到这个过程了吗？所以真实的世界里面这个啊，只是一点点的这个这个这个补充优化细化，然后逐步形成的这个过程。然后绝大部分的基本基本功都是一个从一个最基本的一个小的想法，一个假设出来啊，然后一步步补全，然后从残缺到完整，最后全面升级的过程。啊，然后结合一堂的实践啊，
来下面我给你们看，今天这节课最有意思的也是希望大家能够理解记住的一张图啊，然后我们为了做这张图，真的是。推翻了好几版啊，然后最后拿到了一张跟我们观察到的最佳实践比较接近的一条路径，就是我们在想说如何不断的去引导大家去找到那个所谓的。那个那个那个成长的过程啊，就是那个真正有效的那个基本功形成的过程，所以我们做了一个模型，有点儿长叫一堂关键基本功。落地拆解落地最佳路径啊，什么意思啊？来啊，看一下这张图，
这张图非常的有趣，非常的有趣啊，就是你会发现对吧？刚才我讲的一个大圈儿。然后这儿伸出去，这儿又伸出去，它是逐步歪曲扭巴出去的，但是那个歪曲扭巴微观的看那个往出长到底长什么呢？就它怎么叫往外伸了，对吧？那个刻度到底意味着什么？我们尝试把一个基本功真正循序渐进在一个组织里形成的过程。从a啊，一直到bcdef尝试帮你们演绎了一下啊，当然绝大部分业务是符合的，
有个别的业务可能会有跳步或者会有不一样，但是基本上符合一个基本功，比较循序渐进的趋势。啊，这张图有点儿难啊，我先快速说一下啊，快速说一下，首先首先。啊，第一个啊，就是啊，我说一下这张图怎么看啊？这张图是啊，如果发生了什么，就这些是条件啊，
条件因为基本功不要过早细化，基本功往往是你想的清楚了，认知够了，你就细化，不行你就在这。阶段待着啊，说好听一点，叫会ry啊，会算ry就ry正了，你就往前走，说呃直白一点儿，叫不见兔子不撒鹰啊，就是你见到那个时候你就往前走一步，不见你就在这待着，没关系。
你让它粗着啊，然后这张图呢，你自己去感受一下啊，就是如果发生这些场景，你就可以往前推进，然后这些是给大家小抄儿，一会儿我会逐步讲啊，这里面要做的一些工作。然后以及你进入到的一些新的阶段，这张图就包含了你们在真正管理一个基本功，一步一步拆拆的这个形成的过程。啊我我先快速给你们讲一遍啊，一会儿每一步讲完之后我会带你们再回顾一遍，首先从a啊最早的时候是模糊一片啊，就是模糊管理就是我也跟我之前早期的时候对吧，
我我反正这个基本功呢，我就一大坨，我也没拆。然后第一个如果稳定重复，你发现这个东西好像长期很稳定，一直在重复，你可以尝试着去拆它。尝试的进入到把它拆成一个关键啊，拆成一个关键的基本功，试试看啊，试试看，但这个时候还没特嘱定啊，它只是重复稳定重复啊，这个时候给大家一些方法去拆啊，这是拆关键。
然后呢，拆着拆着拆着之后走一段儿时间，你发现诶好像是基本功特别重要，这是我这个业务长期发展非常高价值的必经之路，绕不过去，长期特别重要，绕不开。这个时候你可以给基本功起个名字，我一会儿给大家五个起名字的原则，你可以给基本功起个名字，这个时候会正式的进入到你的整个。整个的公司管理体系里，因为有名字之后，大家就开始在人里流传了，会进入到你们的话语体系，
知识库体系好，这个是一个。啊对，这是一个处罚机制，对这个触发了这个做这个动作对，然后啊这个然后呢再往前走，如果你发现你对这个基本功认知成熟了，就是我知道里面是怎么回事儿了。啊，比如说为什么我们有些灰色的没拆成，因为我也不知道里面怎么回事儿，对吧？什么叫十层解读，我们没有给它总结过方法论啊，那它就模模糊糊的，
它只是个名字，它没有展开成模型。当你对于这个有了呃相对完备的成熟的认识的时候，你就可以给它建模儿了，开始建模儿开始建。开始建啊，这个时候你可以去啊，总结一些方法论清单画布来啊，来给这个所谓的基本功去建一个确定性的模型。然后啊，再下一步再下一步，如果你发现走着走着走着一套模型不好使了，就是开始分层矛盾了，新人老人开始不一致了，就像刚才我举的例子。
你会发现明显的用户不同的层级在练这个基本功的时候，已经发现好像适应性很差了，这个时候开始阶梯化分段位。啊，然后你可以分成以身作则的标杆儿用户的，然后分成不同的层级，这个时候每个层级有自己该干的活儿，每个层级有自己该用的东西。开始分段位了啊，开始阶梯化，然后最后制度化就是一旦你要是发现啊，这个东西已经相对比较成熟了，然后组织要扩大，你需要给组织建模儿了的时候。通常会出现在啊，
团队复制的时候啊，这个时候你可以尝试把它固化到你的团队上啊，你开始推基本功的呃，文化你开始配知识库，开始做培训，开始做形人难定知己，大概一路过去。啊，所以感受到这个过程了吗？什么叫触发，什么叫不见兔子不撒鹰，什么叫想的越清楚，然后越具体投入资源越多越固化，这就整个的过程。你不用追求说一个基本功，
从一开始直接从a啪就跳到了d或者跳到e，有的时候做不到。做不到啊，注意哈，这是一个对那个那个古董那个强调是重要的，就是这是一个基本功的过程啊，不代表整个公司。就是你的某一个基本功演化的过程，很有可能，比如在一堂，对吧？我们的写读字稿儿已经到了f了，我们的一些基本功已经到了e和f了，非常成熟了，但是啊，
公司的另外一个团队或者是另外一个基本功，可能也就是a。啊，甚至b啊，没关系啊，你就你就让它自然去演化就好了啊，这个时候你会发现整个业务就。相对比较实事求是的啊，局部的啊，务实的这个业务就可以找出来，所以下面呢，我给你们讲一讲这张图究竟是怎么形成的，你们如果真正想拆基本功，一二三四五是怎么过去的？啊，
这里面的动作要领是什么？这张图就是这节课的精华和实操的框架啊，这个核心的中心思想就是不见兔兔子不撒鹰这个。随着你的认知和价值逐步叠加啊，你就往里面增加投入它，就它就变成一个长期的重要基本功了，如果发现中途不行，你就在这儿停住就好了，不行把它废掉没关系。啊，没关系啊，所以啊，这个这些场景和质变点啊，它就发生在比如说当你发现一个工作，它是稳定重复的。
然后又发现它是必经之路，又发现你的认知成熟了，又发现它分层矛盾了，又发现组织开始扩大，当你不断发现这个这个这个东西需求越来越大的时候，价值越来越大的时候。你就可以去做那个基本功了啊，所以大概就这个流程啊，你们感受一下啊，这个非常的啊，这个这个考验大家的洞察力就是你们要去实事求是的去让你的组织啊，基本功慢慢的逐步长那个那个变革。啊，转化过去好了，下面我们进行实操的环节，
给你们讲一讲这个模型里面每一步有什么啊？什么叫拆关键，什么叫起名字，什么叫模型化，什么叫集度化，什么叫制度化？这就整个的过程。啊，一步步做啊，一步步做。来啊来啊，这个第一步啊，第一步开始拆啊，就你们要尝试把一个你们的复杂的业务，尤其是复杂的业务里有玻璃里面的关键基本功。
哎呀，这个剥离关键基本功啊，这个要不要剥离呢？啊，我们来先请大家思考一个本质的问题啊，非常非常本质的一个问题，就是我本身不用基本功啊，我完全不用考虑基本功，我自己做一个业务的吧，它就有六个步骤，17个环节，我已经做了很多年了，我很有经验了，比如说我做一个会销，对吧？
我会销就就是就是那么六个环节，比如说十十七个动作节点，我已经有那么多年的经验了，这就是我的工作，这就是全都是我的基本功啊，我为什么还要提出来呢？需要需要有意识的把你们过去，已经经历过的事情把它提出来，基本功嘛，大家想过这个本质问题吗？对吧？我本身就在执行sop，我没必要再把它。提提它是基本功了呀，我本身就在写注资稿，
我本身就在开周会，我为什么还要说开周会是我基本功啊？有区别吗？来考验一下大家的洞察力，这个区别是什么？甚至这个工作我已经干了好多年了。我为什么还要去把它转化成基本功？唉，对吧？团队在针对某一个工作，某一个流程，也有一些经验，也有一些流程。为什么要这个这个这个提炼基本功？这么说吧，
抢答真正把一个你的工作转化成基本功，就这个转化的动作的本质是什么？回到一一杆子扎到底，就是我们在一堂的体系里啊，它那个本质是什么？就一旦你把一个你的工作流某一个环节转化成了一个基本功管理进行管理，它会变成是什么的？建模儿是为了什么？标准化是为了什么？流畅也可以复制啊，流畅也可以复制啊。流程也是标准化。嗯，看到答案了，看到答案了，
就你知道，其实公司就算不提这些，其实团队你说大家就执行嘛啊，对大家就都为什么美团你感受一下，美团要说苦练基本功，大家要苦大家要练。它到底在鼓励什么？就是把一个已经在做的工作转化成基本功之后，到底有什么区别？为什么要剥离我我我们得先想出这件事情啊，先想出这件事情啊，这个我们我们很多时候就有很多的流程就在执行呀，对吧？没必要再提把它基本功化了呀。对吧，
这个思考对吗？这个思考的一个本质是什么啊？你看看大家能不能理解到背后的区别啊？本质原因是本质原因是当你把一个工作或者某一个环节转化成基本功的时候。他就可以刻意练习了，没想到这四个字的同学啊，这个有一些新同学可能没上过一堂的课啊。我们一节课以练习的课就是你就是工作的目标是你在形式上，你要尝试着把这个基本功一旦啊转化出来，剥离出来。你就把这个工作单元转化成了一个团队的刻意练习了，我帮你们怀回忆一下刻意练习的一些必要的条件啊。就可以练习啊，这个呃，我我我们说一个基础，
四个要素，首先一个基础叫刻意啊，就是什么叫刻意就是团队就想练它，就团队是有追求的，团队就想练它。要不然脸它的稳定性，要不然不断摩天轮团队要保持目标感，专注和高追求。刻意这是基础啊，目标感好，然后四大要素，一个高效的课业练习要有套路，要在非舒适区，要不断重复要反馈。就是真正基本功在做的事儿是什么？
就是你剥离出那个东西是要尝试把它转化成一个团队的，可以练习。你问问自己，你要不要把一些工作转化成可以练习，这就是所谓基本功法，就你告诉团队这件事儿啊，咱们以公司为出发，以团队为出发，咱们有意识的开始练了。而且稳定执行，咱们不怕苦练，不怕重复，不怕建模儿，不怕总结，不怕接待就练它，
这就基本功在做的啊，所以我们来举一个热乎的例子，你们感受一下，就是当你们尝试把一个工作流程转化成一个基本功，它会有什么变化？啊，二四年今年啊，很热乎的一个例子，我在带建安团队的时候啊，这个。啊，之前其实在做课的时候，我一直有一个啊，做课的环节就是我很多是我自己做的，就是我会大量的去找啊，
素材案例啊，这个材料。做那种饱和式的啊，去建模儿去轰炸，去建模儿去证伪啊，就是形成一个模型，一堂很多课都能做出来。啊，然后这工作之前一直是我在主导啊，然后基本上都是我在做，他们可能就大家都在协协助我啊，然后在今年春节回来的时候儿，我在一个会上，当时我说咱们今年要努力的往前。走一步啊，
然后我当时就跟大家就说了一句话，我说从下个阶段你们几个人要努力的去挑战更高的段位啊，挑战a，然后其中一个最重要的课题就是你们要去。跟着我去学，我现在这个东西我内部当时我都没有怎么对他们讲，我说这个东西在我身上，我一直内部，我把它叫做爆炸式研究。啊，你们从现在开始跟着我去学爆炸式研究，我只是把这东西刻意给拉出来了，就我只是跟团队说啊，你们之前也都在看，但是我没有明显的把它变成你们几个人要刻意练的东西。
我只是把这个东西抛出来了。然后呢啊，我我不知道你们能不能感受到，当你们把一个基本功给抛出来那一刹那，其实已经就开始不一样了啊，就是我粗糙的讲了几句话，告诉大家这是基本功，无论如何绕不开，未来要练。啊，然后我非常明显的感觉是团队到了第二周，第三周的时候，整个团队我都没怎么教他们，他们就开始有了显著的变化。就很多人就开始有意识的去临溉我之前的爆炸式研究，
虽然还做的不是特别好啊，但是已经开始努力在临悯啊，不断的就开始练这个东西，开始努力的去建模儿和观察和总结我过去的经验了。啊，这就是刻意练习什么叫刻意呀，就当你把它转化成之后，大家开始有那种练的心态，这个时候跟我相关，我得练它。啊，所以半年多的时间你们应该能感受到，最近半年一堂的课做的越来越有模有样了，对吧啊？我们最近半年做了大量的爆炸式研究，
就是因为团队的力量啊，你们应该比较喜欢最佳转化率这些小超儿啊，我们今年做了大量的十万美金的小超儿。背后其实就是我它的起点，就是我那句话就我说你们得练，后来团队他们就开始咬着牙练，虽然早期不成熟，但是大家开始有这个心气儿之后。陆陆续续的慢慢就开始上手了，然后这半年多的时间我们做了很多的这种小抄儿啊，黄金小抄儿卡片策略集还做了给你，给你们做了一堆卡片。都是半年的工作啊，所以体会到这个过程了吗？就是当你们把一个环节正式跟团队说，
我们要练它。练它什么意思？就是我们要刻意练习，我们要追求我们，我们得努力的把这四要素慢慢的凑齐，团队一旦有了这个状态之后，其实就把你之前可能当成是一个默认工作流的东西，开始转化成了。长期打压练的基本功，这个状态就会变得不一样。所以啊，这个。呃，我们再回答一个更底层的问题啊，就是我们要尝试着把这个东西基本功化，
或者刻意练习的话，我们究竟长期的在追求的东西是什么？究竟长期在追求的东西是什么？就是当一个东西练啊，对吧？大家一起练练到底是图什么啊？这不给大家留时间了，其实啊，本质上。啊，就是公司有两只手，这个我在课上跟大家讲过，你们要知道要辩证的小问题，其实基本功有两种类型，一种是一只手解决不确定性的问题。
一只手解决确定性的问题啊，就是有些问题它非常难，你需要去建立一个啊，问面对不确定性去建立一个思考模型啊，去提升概率。啊，然后一些原则方法框架，然后有些问题呢，它很固定很确定，你要建立一个执行的框架，少出错啊，什么清单小抄sop，所以其实本质上。我们练的就是两只手，其中的一只手啊，
所以基本功呢，只是手段基本功本质上是为了建模儿练习。建模儿练习的本质，最终是为了提升组织能力。组织能力的本质，最终都会指向你业务的结果的啊，都会提升你的产出的。啊，然后呢？但是哈，但是这个有点儿难理解，你尝试理解一下，就是不要迷信基本功，基本功有很多平替的手段，对吧？
我非得让团队练嘛，对吧？我非得让团队跟我练爆炸式研究嘛，我非得让团队练写注资稿嘛。你可以不练，你可以不让团队练，你有非常多平替的手段，学学员帮忙打一下这个，这个很重很重要啊，第一，你可以不复制啊，一号位亲自做顶上去啊，我不复制，这也是个解法呀，没问题。
第二个我可以招聘我，我不带团队，我只招聘，我只招成熟的人好，第三个外包啊，就是我把这活儿派出去也可以啊，有些事儿也行，第四个啊，甚至可以it化程序化。啊，你可以用程序来解决啊，这个就是这些东西都可以代偿你的不练基本功，你们自己得想清楚这东西练这个环节的基本功是不是必经之路？啊，然后基本功呢？
其实相对于这些手段有有非常多巨大的优势啊，你基本功如果练好了呢，它会提升你们团队管理或者复制的稳定性，可控性，复制性规模经济。这都是好处，但同时呢，辩证的看它有非常多的短板啊，它见效没那么快，它对组织管理能力要求很高啊，它对一号位的这个要求也很高啊，我我我说的不是公公司一号位啊，就各个团队的这个一号位要求很高。所以你们自己看看啊，这个看看，
所以建议大家在早期的时候不要贪多，不要一次性就展开一堆基本功，拿不准的时候先练一个，哪怕有一个，哪怕有三个基本功，先把它练出来，结果。感受到这东西对业务的帮助，然后这就是一个很棒的结果，好吧，这是整个过程啊，整个的过程。啊，所以希望大家好好理解，为什么要拆吧？
我们讲完了y啊，下面来讲讲how啊，究竟怎么去剥离出基本功来抢答？就是我现在在什么样的业务场景下，是可以发掘出基本功的啊，这几个人在那开会吗？这几个人脑子一碰开会嘛，就是我在什么样的方法和路径上。是可以剥离出这个业务的基本功的。基本功一般来讲，拆是沿着什么样的脉络和策略拆的？来给大家四个策略，四个策略啊，第一个叫靠框架拆，第二个叫靠专家拆，
第三个叫靠外部拆，第四个就靠复盘拆，基本上绝大部分的那个，那基本功就是这四个场景出来的。但是不同的业务可能差别比较大，你们可以都自己选用第一个靠框架拆，什么叫框框架拆，一句话就是你用一套模型从上往下的结构化的拆。一种系统化的方法去理解基本功，站在全局的角度啊，这是种非常典型的抛不当的思路啊，就是完整的整理业务，然后去找到整个的节点。然后按照某些环节，某些流程，
某些节点，然后就看看这些节点里面有没有有没有想要的基本功啊？有没有要长期练的呀？有没有符合这三环六要素的呀？啊，然后不断的在这个链路上去找啊，这是一个非常常见的基于从上往下找的过程，然后比如说你可以按照工作流找啊，这个很多时候项目的工作流程。你也可以按照不同的岗位找啊，有的人是按照不同的角色找啊，这个不同岗位找也行啊，或者你按照用户的视角，用户体验流程找用户先做什么，用户再做什么，
对吧？用户先接触用户再购买用户再支付。都行啊，就是你们可以沿着，反正就沿着一个从上往下的流程脉络，然后去理这个环节里面有没有一些你可以有效的去练的基本功？这是第一个啊，这是第一个就是你们要尝试着去从从框架从上往下拆，这个时候你们就能找到很多你们之前忽略的东西。啊，你们可以试试看啊，试试看这种拆解方法，优点是比较容易完备啊，就比较完整，缺点是特别容易陷入细节，
我不建议新人用这个方法。啊，很多同学写作业，实话实说，你们好多人那共建小组的同学是不是都是这个方法？就是一拆就是一大片，就像表儿里一拆就一大片啊，然后就很容易陷入到我刚才讲的一大片基本功无法落地的情况。就你拆的很好，用不起来啊，甚至你自己都很害怕，我怎么练我都不会对吧，你一下就变成一大堆东西啊，所以这种方法通常建议大家在中期的时候你初步有感觉，有能力的时候再拆，
现在如果不成熟。这种方法其实对组织的要求是非常高的啊，用这个方法你们自己选啊，自己选啊，这个方法切记啊，一定要抓住你，即便是你拆了一大堆出来，也还是要挑里面最重要的一个。一个三个五个十个啊，从最基本的这个这个从最重要的基本功开始练起，不要一次性抓个大的，不然就没辙了啊。啊，多用就是眼下的目标和三环去尝试找现在最重要基本功好，第二个靠专家。
第二，靠专家。啊，专家很有意思啊，一句话说一下啊，就是你不是从上往下拆，而是你去找一找谁表现比较好，目前这个基本功谁练的比较厉害啊，谁是这里面的专家，然后你从他身上剥离基本功这件事儿其实往往。用的比较多，在早期的时候啊，然后找到一个专家啊，然后啊，从专家高手高水平的案例出发去剥离里面他做的那个重复动作是什么？
啊，这个这个，然后去找到里面有没有可能有一些关键动作是我忽略的啊，比如说异常早期的时候，其实最简单的剥离基本功的方法就是让他们来不断的剥离我，我会有的时候我意识不到。他们要不断不断问我说啊，这个出门你怎么想到这个东西的呀？你是怎么做到的呀？这个作品背后你觉得还有什么能力吗？他不断的问我背后还有啥，其实我最早的很多基本功像什么报纸研究啊，灵感闪现专。什么什么专家访谈，包括画情况图都是他们问出来的，
他们问我，我说啊，其实我我还有个工作技能，问着问着我就知道了，所以他是把一大坨通过不断提问的方式啊，把我的经验和直觉一点点的转化成了一个个动作单元。这个其实用的还挺多的，就是你在那些练得好的人，那些很很黑盒儿的东西，一点点去找到里面那些关键的重复动作。啊，这个挺重要的。然后比如说这个啊，古董的奶茶店啊，这个他们很多时候其实会挖一些训练教练啊，
之前他们在训练中心的时候有一个环节就是物料的这个消耗一直不稳定。啊，后来就发现有一个教练啊，在工作的时候他很稳定，唉，这个人好像是个专家，他每次都做的很好，后来他们就开始围着他问啊，就是你到底怎么回事儿？怎么回事儿？发现他每天早晚有一个动作。啊，就是它会在训练中心和楼下之间完成一个关键动作，也完成一个闭环，这个动作就构成了它的结果，
一直很好，后来这个动作就被并到了这个团队的基本功里。就是你去找那个目前这个环节做的最好的人，然后再比如说啊，挖门店主管，然后他发现之前门店带出来的新人啊，然后这个。有一个门店啊，考试通过率明显很高，后来就找这个主管说你到底做啥了，你到底哪儿厉害，你到底做了啥动作？后来他发现他会加一个动作，叫考前辅导，别人都不辅导别人，
到点儿你就去考了，他不不我带你辅导考前辅导这个动作，发现哎，很有效，这个动作也被并到了，他们在岗前培训的一个基本功的池子里。非常重要啊，再比如说啊，这个啊，代训师傅他们在门店人少的时候啊，然后新人的稳定性都不错，后来规模大了之后发现新人的留存率下滑。后来呢，他们就开始在公司里找高手啊，然后说唉，
哪些新人的留存率啊，这个这个很好，然后发现这个里面啊，有一些比较好的代训师傅。然后找到这个代训师傅，然后把这个代训师傅整个的服务的过程，因为都是靠好多代训师傅，好多都靠自自驱自觉做的。啊，都不是之前规定出来的，然后把这个啊代训师傅啊，整个的这个新人的执行例子啊，做了一个最佳时间合集好师傅清单。啊，这个非常朴素的啊，
非常非常朴素的一个名字，然后把这个东西啊门店对照学习，后来整个组织就上去了。所以你们看就是第二个策略是什么？就是你去找基本功萃取，你找那个做的最好的人去看看他跟那个。入门的新手有什么区别啊？找那些高手师傅专家销冠高绩效员工啊，或者行业里从外边找一找啊，给top型选手。然后你去看看他们存不存在了一些动作组合，尤其这些硬本领，这个硬本领决定了他们做的很好，有能力做出了一些好东西。然后然后这个东西就很有可能是你的基本功，
不一定是基本功啊，它很有可能你可以把它当个假设。啊，很有可能是一个这个这个这个基本功啊，所以。我们去拆的时候，很多时候他不是某一个专家高手，他也许是也是一群专家啊，反正就总之是表现好的人去总结他们的共性。啊，然后把这些共性模糊的东西变成一个结构化的，确定化的，可以重复的，可以练习的一个记录工单元好，这是第二个策略啊，
第二个策略其实用的就多很多。好，第三个策略靠外部差啊，这个策略其实你们就要用的比较多了啊，什么叫靠外部差就是你去看看别的公司有什么基本功对吧，你们如果想做一堂这样的公司，你直接抄我的基本功肯定很准。啊，你要是这个想做某一类公司，你去抄它的金融肯定很准，你去看看同行，看看类似的公司，他们在练什么因为。基本功是受就是是是被业务决定的，如果业务属性，
业务阶段的意思，通常基本功是有相似性的。你可以去找找看啊，所以很多时候内部信息不足的情况下，你往外看就能看出好多你看不出来的东西，然后比如说最早的时候，其实一堂内部最早的基本功，我们是参考了一些同行的，比如说最早我能意识到写竹子稿。我是参考了最早最早的这个，这个新东方，你们知道新东方的主资考试全国最佳时间啊，包括这个课程的题量，包括科学开会，包括工年会，
其实都是一些友商，他们做的工作。这个东西如果不看他们，我根本想不到，我倒想都想不到，还有这个基本功，什么叫写逐字稿的基本功啊啊，就这些东西都是看了外部的环境发现哇，原来这家公司啊，你们知道新东方练逐字稿练得非常凶残，比一堂狠多了。我发现那个基本逐字稿儿练的真的太凶了，他们是逐字写逐字背，我们这个点儿跟他们比真的啥都不算。啊，
所以当我看到了外部有很多基本功的时候，我基本上啊就可以去找很多的，这个这个可能性回来了。然后说实话，同行的调研是很困难的，对吧？有同学提到，其实很多时候我们拿不到信息，你们去上调研课啊，那都是那些啊，调研课要解决的。然后而且大量的基本功，说实话，组织的基本功是藏在水下的信息，一时半会儿他们公司自己可能都没意识到，
非常难调研。然后不过你们比我们早期要幸福多了，因为你们有一堂啊，你们知道其实一堂做的这两张地图背后其实大量的就是基本功吗？我不知道你们能不能理解一堂我们做的创业地图和管理地图，就是我们总结出来的市场上相对通用的大量的公司的基本功。啊，你们看到什么时间管理什么管自己管项目管业务啊，什么什么啊，什么开会啊，什么那些都是我们总结各个公司的常见基本功，我们萃取出来课堂体系。所以你们。相对于我们来讲，你们要你们要这个这个这个这个幸福的多，
所以我们发现大量的同学，这是我们在共建作业里看到的。好多同学的基本功都是从一堂进的货啊，秦同学从一堂啊，秦鹏啊，进了这仨货啊，进了这仨货，听着像有点像骂人啊，这三个基本功啊，然后李同学进了这三个基本功。啊，然后于同学进了这三个基本功啊，巩同学进了这个，你们自己看吧啊，每个人都从里面进了三四个基本功，
就你们可以从一堂进货，因为一堂一定程度上我们是抽象了各家公司里面的那些核心的能力单元。啊，相对来说呢，你们会比我们更幸运一点，至少有人告诉你们了，有很多公司竹子稿儿哦，竹子稿儿变成了越来越多公司的基本功了。啊复盘对吧啊什么什么什么知识管理对吧啊项目管理啊挖需求单元模型，这个在我们当年都是不能想象的，你们现在都是名牌。啊，所以这两张图大家好好用啊，好好用，欢迎大家以后都在一堂进货，
你们回去如果真的想做基本功，你们第三个策略是可以好好看看一堂的课。问问你现在的公司和团队是不是有一些单元是你们长期要练的基本功啊？自己找一找，比如说讲道理，科学决策是你们的必备基本功吧，你们自己想清楚啊，你们未来要不要搭建一个透明开放的？集体决策的组织，民主集中的组织，要不要有这样的组织？还是说做一个这种相对执行导向的效率导向的官僚导向的组织，你们自己想清楚。对于一堂来讲，我们肯定选这条路，
就是我们必须要这家公司讲道理，这就是全员基本功，没办法啊，这就是在这些图上啊，然后包括你们的转化率，是不是你们的基本功，包括开会呀，什么反正项目管理呀，顶层文档啊，其实都可能是你们基本功。自己去想一想啊，所以你们要比我们幸福多了，至少有一个人跟你们前面趟路，然后如果站在这个角度，你们应该就可以回答一个非常有趣的问题，
就是一堂你们付了几千块钱一年的会员费，对吧？我给你们描述一下，我现在的认知，有些同学为什么能把一堂学出来极高的价值给我同学学的比较便宜？啊，就就一节课，我给大家举个例子，比如说科学决策就一节课啊，假设就一节课啊，学习深度这啊，这个大家能看懂吗？你如果只是听了课。啊，就不如去把作业写了，
就不如你自己动手试试看，就不如它变成你个人的课业练习题目。就不如你把它变成你的基本功，这就是为什么就科学开会，或者是科学决策，或者是动力阻力这一个课题，如果只是听了课，说实话也就值个一两百块钱。对吧，提升点儿认知，如果你写了作业，你的认知闭环了，提升了复盘推演能力，可能就值个几百一千块钱，如果你能实践，
它可能就值越来越多，你等如果能刻意练习你长期的刻意练习，怎么也对你值几万块钱吧？如果它能变成是你，可能。核心团队基本功对于很多公司来讲可能值200万，我不夸张。啊，比如说比如说秦鹏或者有些人把一堂的逐字稿抄走，逐字稿在未来的五年给秦鹏这家公司创造价值应该不止500万，我猜一个一年三四个亿的业务。逐字稿对于他们组织效能提升远远不止200万，这就是区别。听懂了吗？同样的课题啊，
这个比较本质啊，同样的课题你是随便听听还是写作业还是动动手？还是把它做成你自己的刻意练习题目，还是你把它变成公司的刻意练习的基本功，就决定了它是几百块钱还是几百万。这个区别200万不止你们自己问问是多少嘛，我不知道啊，对，所以所以所以理理解吗？这么说吧，一堂这家公司，如果有人能教会我们怎么做科学决策，给我一堂ry的课，对于一堂来讲，不止200万。
对于一堂五年摊薄的话，绝对不止200万啊，这家公司真的讲道理，对我们太重要了。太重要了啊，所以听懂了吗？感受到一堂的价值了吗？啊，这其实一定程度上还原了你们是进货进到什么身上，你们就提升点儿认知还是思考还是实践？还是可以练习，还是闭环啊，自己感受啊，自己感受好了，这个加油，
我也是现在学会了，有同学说新体会，我也刚学会的，我也是今天。下午在做这节课的时候才体会到，我觉得还挺有趣的，你们自己去还原一下啊，你们用五年的周期去看一节课的价值，你们大概率就知道一堂值多少钱了。你们但凡能把一堂的一个基本功。植入你的团队，我觉得至少值十年学费不夸张，至少值十个MBA吧，一个基本功不多，一个基本功。
好继续啊，继续看你们的知行合一的本事了，看你们的本事了。好来继续啊，最后一个这是也这个其实是一堂，最近两年我们一直在练的，也是最难的一个基本功来靠复盘拆，什么意思呢？就是呃，就是其实你们要努力的靠一次次做事儿，尝试去挖出来背后的基本功的可能性。这个非常重要，这个其实一定程度上会把一个团队在快速奔跑和竞争过程中拉开差距啊，就是你们要培养团队的复盘机制，不断的去挖掘事实背后的方法。
啊，然后以及那些意外啊，包括意外的失误和意外之喜，正向的负向的，然后不断去分析背后的动作啊，然后这个。发现计划之外的一些现象呢，其实是非常好的基本功能场景，我再说一遍就是发现意外，发现意料之外的那些动作是非常好的。发掘基本功的场景。发现了一个意外，然后评估一下啊，背后是不是有什么不同的动作？动作背后是不是高频发生？
这高频发生会不会对未来有很大的影响？可不可能是基本功就不断的追问追问追问。很多基本功就能被追出来啊，回顾一下一堂我们自己的经验，大概有30%，早期的时候可能来自于拆我后面绝大部分一堂演化出来的更。特别厉害的那些同行都没有的，那些基本功其实都是靠我们一次次意外复盘出来的，就像我讲的对吧y模型发现好像为啥做好了？那节课为什么做砸了啊？就不断复盘，不断复盘，最后就演化出了很多基本功出来了，这个非常重要，非常重要啊，
然后意外中的现象是基本功的潜在线索啊，比如说。啊，早期的时候我们在稿达置业上啊，然后啊发现呃，我们有一次稿达置业明显，他们给我交付的那个稿达置业让我评审那个案例，我感觉成熟度完成度好很多。然后那一次我们在复盘的时候，我就追说上一周为啥你们在找我复盘的时候，明显感觉比之前好，我也不知道为啥，为啥比之前成熟度高了呢？因为人的成长是很难跳升的，然后就追着问我说到底发生啥了，
能不能还原一下，上周你们都做啥了，然后呢，我们就开始还原事实，然后看上周的做客流程，时间分配，然后以及大家的时间都花在哪儿了？然后这个时候发现我们有一个非常重要的意外动作，你们猜是什么？就是两个PM在做两个案例，之前他们交叉相互讲了一次。就是你给他讲给意见，他给他讲给意见，这个动作之前不是我们的标准动作啊，这个动作发现诶，
它们彼此可以相互学习一次，而且可以相互跳跳保护，因为一旦站在讲的视角讲一次，其实课的感觉就会变好。然后这个动作啊，后来它本来之前是随机发生的，偶尔发生偶尔不发生，但是因为我们发现它变成了一个意外之喜。然后呢，我们就尝试去问有没有可能我们把它提出来，变成一个以后稳定的单元，动作单元就到这个时候就做这个动作单元。后来呢，我们正式给他建了个模型啊，长期的固化了练习，
后来给它起了个名字，叫做交叉互奖，交叉互奖是我们现在做课的案例，课的一个小的。小的分支基本功就是你们看到两个案例，大家都在交叉来回评审啊，所以在一些这个小的场景变成了一个非常有效的磨合动作，就被固化下来了。那这种怎么做？其实就靠的是你要不断的去复盘意外。发生背后的那个东西，再背后那个东西，直到看到是不是某一个环节做的不一样？啊，非常重要啊，
非常重要啊，所以一谈我们过去很多的基本功都是这么复盘出来的啊，包括教研我们的交叉获奖本质，提炼十层解读画相框图。啊，都这么复盘出来的，包括内容营销对吧？我们做着做着发现哇，拍短视频写标题这个事儿都是一个基本功啊，剪辑基本功啊，包括拆解对标，我们最后拆同行拆对标，最后都弄了个基本功出来。都是做着做着，发现这个动作特别有效，
后来就把它固化下了啊，所以包括古董的古董的奶茶店也是啊，很多都来自于复盘。啊，然后它会这个不断的在复盘的时候看到一些意外，会不断的问，这是一个系统外的意外事件，还是系统内可能重复的事件？啊哦，对勾董这个问题非常好，就是凡是系统内的这一次意外啊，要尝试理解，能不能不解决眼下的问题，还能形成一个标准的预案。然后更新到公司相关机制里面啊，
比如他讲到说有一次啊，这个有一家门店有市场监督所进店检查结果，这个啊，这个这个呃管理的人一下就懵了，不知道怎么应对。啊，当然最终没发现什么问题啊，但是这个事儿传到他这个耳朵里的时候，他就虚惊一场，因为这是一个系统性的风险啊，之前没有预案。啊，小概率的事件，而且如果以后啊，它以不因为它电很多啊，
以不以不定期的这个概率随机出现的话啊？啊，未来一旦出问题，可能就是一个巨大的问题啊，这是一个红线问题，它是个公司的红线问题，后来呢，他们就开始把人都召集在一起，对这事儿复盘啊，开始总结经验，说这个东西是个红线的问题，必须把能。弄清楚后来呢，就给这个店主的。店主管的这个这个啊，
这个关键能力上加了一个基本功，叫对接监管，就是他们给所有人训练，说以后监管来了一二三四五怎么做？哪些是你能决定的，哪些你要抛上去？啊，然后后来就讲了一系列这些东西，你感受一下就是这样的，就是你发现一个问题的时候要去反思它是不是一个未来可能会持续出现的关键动作，如果是，要不要把它转化成？基本功这个基本功对于长期有没有价值啊？因为红线问题啊，不敢不敢有失啊，
这个这个不敢有失，所以它很快就转化成了。这个这个这个。这个这个基本功我之前就是工商局的啊，厉害厉害啊，工商局的，所以这里面这里面其实基本功有非常多啊，包括门店经营，他自己讲的这些啊，包括他自己人员相关的这些其实都是靠复盘出来的。就出现了个问题啊，打打补丁出现问题，打打补丁，然后刚才有同学在评论区问一堂有没有复盘课啊，欢迎大家选一堂复盘课啊，
我选复盘第一课这节课是啊，管理地图第一节的一节课我的课啊，复盘第一课。啊，这节课其实就是中心思想，就刚才我讲的就是你们在面对一个事情已经发生了，如何面向过去的经验学习？如何啊，这个可能很多人复盘就是主观感受，如何从主观感受找到背后的事实，如何从事实找到背后的原因，如何从原因找到底层模型，甚至找到底层能力建设，其实就基本功。你们要一路挖到冰山下面，
你们才有可能看到东西，如果你们复盘非常浅，对吧？看到的都是些现象。看到都是一些浅浅显的原因，找不到底层，找不到能力，你们很难总结出。基本功啊，所以没办法啊，这个你们要一步一步提升你们的复盘能力，欢迎大家啊，选复盘课吧。啊，然后呃复盘这节课除了能复盘你们的业务认知方法论以外，
其实发掘关键基本功也是呃非常重要的一个工作。啊，如果你们能总结基本功，我跟你讲，你们会非常爽，我不知道你们过去有没有爽过啊，其实一堂这一年我觉得我其实最开心的是我们每个月都能提炼出创新的做客基本功。因为我们靠同行，靠对标经验已经学不会了，没有什么最佳时间能让我们去抄了，我们全部都是靠自我复盘驱动，不断复盘，不断复盘。找到了越来越多的这个磨合动作，包括这一节课，
因为这次不是有美团吗？我又给他们提了一个基本功的假设，我说一堂是不是有一个基本功的假设是？找学员做2度人脉推荐，就比如说我就想找这家公司的某一些人，就像猎头一样，我就想找那业务负责人，然后我我我公开发布招募，就之前共建都是你们的认知嘛。我现在要你们的2度人脉，可能瞬间就能让500的人乘以500的人脉瞬间就变成500乘，500多少25万的覆盖度。绝大部分市场上，那些专家可能都是一堂能触及到的人啊，这个如何去挖掘2度人脉？
作为一堂的模课，专家可能又变成一个基本功了，这次是因为我们美团验证了，所以我们。下周会复盘，如果它会变成我们的基本功，我们未来就有更强的教研能力，对你像这种东西，我们每周都在复盘大量的去这个复盘去找那种意外之喜。啊就就全部的把它抓成基本功啊，所以总结一下啊，总结一下，这就是拆好了这个第一节哈，我说完了哈，咱们有有没有感觉？
不容易啊，所以当你们模模糊糊的管理业务的时候。如果你发现某一个环节稳定重复，你考虑要不要练啊？你可以尝试拆关键拆关键加法，靠框架，靠专家，靠同行，靠复盘。靠复盘，然后呢？这个呃，然后减法呢？看看符不符合你单项的核心目标，然后这个三环6a模型到底何破式？
好吧，这就是b啊拆。好继续啊，继续啊，不好意思，我加速啊，加速你，你不用哎呀哎，行了，不用嘲讽我，我加速加速加速好，然后那个如果你发现了一个重要的环节，它特别。啊，重复啊，
希望你可以啊，考虑一下它能不能通过一个基本功的方式来提升长期的稳定性啊，然后你可以先喊一喊吧，先让团队练练看练着练着就知道有没有用了。啊，如果你把一个基本功啊，这个在早期拿不准的时候可以把它当成假设，大家理解啊，你可以用假设思维来做基本功，就是拿不准的时候，你就把它当假设不一定成，你把它当假的。然后做着做，你可能会发现这个基本功可能非常重要，对于长期业务非常重要啊，
然后这个它是个必经之路啊，然后对未来三五年可能非常睹定了。下一步就是要给基本功起名字了。唉呀，起名字这件事情，我发现在市场上聊基本功，几乎大家都不提，我不知道你们过去有意识的会给基本功起名字吧，来第二次飞跃啊，就是你们到什么时候就是到了这个基本功已经相对比较确定，它应该未来三五年啊，应该是必经之路，无论如何都绕不开，它就是我。核心的基本功想清楚了，
你可以在这个时候给基本功起个名字。名字重要吗？很多人其实经常有同学可能比较直直接啊，比较比较比较直男对吧？形式主义起名字干啥？对吧？直接干不就行了吗？没必要搞这些虚的。或者弄个差不多得了，为为什么非得统一呢？取名字重要吗？就是公司你们面对基本功有一个名字重要吗？唉，这个为什么要起名字呢？一堂的实践来说啊，
其实一个明确的统一的方便提记和讨论的名字非常重要。非常重要啊，这个其实人脑子是个非常神奇的东西，就是当你对一个概念它很模糊的时候，你脑子模糊，你动手就模糊。你们一起模糊呢，所有人都干不明白，对吧？你对一个东西的定义都定义不清楚的时候儿，当大家就很难手会形成那种执行力，甚至更别说那种条件反射式的肌肉记忆了。啊，所以怎么办呢？怎么办啊？
所以来来啊，这个。我们来尝试着给你们感受一下啊，比如说如果你想做商业决策啊，然后你脑子里出现的都是这些名字啊，这有的人想的叫商业定量，有的人想的叫评估商业可行性，有人想的是数字思维，财务思维，算账思维。如果每个人可能想的都是不同的名字啊，你们在做事儿的时候，你每次脑子里出现词儿都不一样，其实你们在执行的时候就很难睹定。但是如果你现在在团队讲说咱们这一类工作，
就叫算单元模型。咱能感受到区别吗？就所有这些名字都不提，就用一个统一的话说这个东西就叫算单元模型，遇到这些场景就算单元模型，这是一个非常明确的行动指令。啊就是就是嗯，一旦涉及到，但凡做商业或者是影响财务模型的决策，就也要算一轮儿单元模型，你这个时候你的执行力就会好很多。好很多啊，然后再比如说啊，再比如说啊，这个一堂其实过去起了很多的这个名字啊，
写竹子稿儿，报纸是研究工监会灵感闪现，见此难库交叉交。交叉互解啊，十层解读审美拉伤会，你们感受一下，唉，有什么特点没？然后再比如说啊，这个你想做啊，大b的啊，大客户销售提前准备。然后就是你需要咱跟大客户接洽之前先搜集一轮对方的信息啊，先提前尽量的把信息拿全，再去跟对方谈。
对吧，你们团队里各种人说的话都不一样，有人叫沟通，准备搜集关键资料，提前预言客户背景信息调查乱七八糟。每个人说的都不一样啊，然后这个时候呢，我们在评论区里的花总啊，这个。华纳兹米同学啊，这个他们公司内部有一个非常有趣的名字叫业务预习啊，听着就非常像一个学霸团队。业务预习啊，就是大家以后，但凡遇到这个场景就做一次业务预习，
把这个业务预习预期透，咱们再去谈谈。然后整个团队不许喊上面名字，就叫业务预习。啊，然后业务预习，然后一下子把大家各种各样的称呼全部都统一了，不许以后再有别的称呼，这个工作就叫业务预习。我不知道你们能不能理解这一系列的工作，一旦名字统一了，其实有非常多的好处的，非常多的好处的啊，然后我们在这个业务在调研的时候，其实很多同学起了很多有意思的名字啊，
当然有一些是啊，通用名字有一些是各自自己起的名字啊。什么好师傅清单对接监管啊，什么开店闭店啊，然后动线设计啊，什么什么什么做形势力，什么共创会，反正各种各样名字啊，这个可以自己看，就是很多人其实都起了名字。然后我说一下啊，还是要变成看名字就名字有一系列的好处，对吧？它可以统一话语体系，它可以有号召，
它可以方便协作讨论啊，甚至方便搜索你，不然名字都不同意你去知识库搜什么词你都搜不着。啊，然后它会大范围的提升大家的提记率和使用率，你名字一旦统一之后，它的使用率就会上升，它更容易去练基本功。如果你名字都乱七八糟的，大家也没法儿聊，没法儿讨论，没法儿搜索它，它的那个重复性就会下降，然后但是啊，辩证的来看基本功啊，
起名字也会带来一些问题。就是黑话太多，容易固化啊，就是比如说如果你们起了很多黑话啊，这些黑话呢，团队又很大，然后你们又起了很多，一时半会儿理不理解不了，记不住的话啊，其实就很麻烦。所以啊，这个你们的基本功啊，如果起的名字有一定的独特性的话啊，你们要配套一些知识库啊，什么man tor啦qa啦，
什么这些入入入职培训啦，让大家接触。如果全是黑化也不好啊，最好还是一些字解释的话啊，就是也不要太多的独特的黑化，黑化多了也不是好事儿。啊，所以讲完了y啊，究竟该怎么起名字呢？来准备好啊，准备好啊，这个起名字就比较有趣，在过年作业里面，我说到了大量同学的名字啊，你看大家的基本功，
你们自己看一下啊。啊，这个会成交客户分析会项目本体分析，这叫啥基本功啊？能简明扼要的提炼年度核心策略啊，这个分解执行动作，这叫基本功吗？好的，是好的名字吗？啊，这个技术分析填写交易指令，管理风险控制情绪啊，这叫基本功吗？然后理解客户需求咨询啊，然后定价和签单，
这叫基本功吗？这叫基本功吗？啊，然后这个是好名字吗？啊，提取方法，反正这些啊是好名字吗？啊，你们可以自己看一看，自己看一看，了解市场啊，购物中心内部决策链。哪些是好名，哪些不是好名字呀？项目选择尽职调查估值分析啊，
投后管理退出机制啊，这是这这这是基本功吗？是基本功吗？啊，这怎么看怎么是好名字？来吧啊，这个看你们的洞察力的时候到了下面，我们给大家准备了一系列的名字，你们认为哪些名字是好名字，哪些名字没那么好啊，这个我们给大家准备了20个，你先看前16个吧，应该能看清哈。哪些是好名字？你可以打数字啊，
这个哪些名字特别好？你可以加基本功啊，比如说我公司啊，要练表达基本功，我公司要练快速全网研究基本功啊AI内容撰写基本功。电话销售开场热身基本功持续维护客户基本功啊，哪些是好名字？啊销组基本功啊，这个销售阻力啊，溯源资料准备基本功。啊，然后政府监管部门对接基本功，这些哪些是好基本功？绕过护士找电话，这个我们之前马拉松讲过一个例子啊，
就是你知道有个公司面对医院，其实练一个非常厉害的基本功就是。如何绕过护士啊，去找到那个那个那个负责人的电话，其实这是一个非常重要的能力，好多公司就练了一招儿，练得很厉害。哪是好的基本功。啊。哪些是好的基本功名字？你们写的不都是这些基本功吗？这都是你们基本功，我们改的。哪些好基本功？哎，
你感受一下，感受一下是好的，基本功名字吗？呵呵。我说我说我们判断啊，我们判断是都不够好，或者说都有优化空间吧，都有优化空间。没有一个挑出来大毛病的。发现了吗？为啥？为啥就是你们可以带入一个场景啊，你们感受一下，就是如果这个东西变成了你们公司非常重要，一个名字变成一个基本功，
对吧？你们给下属培训，需要一次次提及。然后你们平时工作需要一次次提及你们知识库啊，标题啊，讨论呀，反正各个地方这个名字就像人的名字一样，会反反复提及。你们感受一下这些东西是后面要带知识库三，就是要要带基本功三个字啊，我们我们我们啊来啊，下一阶段我来呃，我们来练练人体工程师学设计基本功吧。我们来练练，绕过客户，
绕过护士，找电话基本功吧。我们要这个做做手绘设计表达能力去吧啊，这叫啥呀？这啥呀？感受到了吗？感受到这个基本功，一旦名字要是起的不好，之后就跟就跟之前说的品牌起名字其实一样啊。你会发现它会大范围的降低你的使用率。烫嘴烫嘴啊，所以其实都有优化空间啊，你可以尝试带入一个场景，其实很不好用，然后啊，
本来其实如果你名字起得好，在提及率和使用率上也许能有1000次的，因为一次次晦涩，无法记住，无法讨论，无法搜到，可能无法协作。可能最后就一路衰减，衰减到三四百次，甚至二三十次，最后发现大家根本不用名字，起不好就大家都不用。啊，找到你可以黑化，你可以局部大家一起用，
对吧？业务预习可以是您自己造的一个词，但是它得能让大家进入到大家话语体系里。非常重要，非常重要啊，所以啊，这个啊，我我我给你们稍微试着改了一下，你们可以感受一下有没有明显的区别？啊，这个我尝尝，给你们改改名字，感受一下啊，这个。这些名字有一些是我待过的公司用的，
过的一些名字有的是一些同学写的比较好的名字，我们尝试做了一些调整。比如说啊，这个快速桥外研究，这是六个字，其实有点儿有点儿绕啊，然后其实啊，这个在以太的时候，当时内部有个基本功非常重要，叫qr。啊quick research就快速研究啊，这就是一个标准动作，就q2就是快速的去围绕一个课题做大概半个小时到一个小时的研究，能够快速去了解一个课题，这就是一个动作。
啊，这个动作在公司大面积的在用，所以q2基本功就是一个全公司都知道ET q2就是这个东西啊，所以感受一下这里面有什么特点吗？你们感受一下儿黑色的部分和红色的部分，带入一下，如果从记忆搜索讨论协作的角度会有很大的区别吧。对吧，来啊，咱们下午咱们一起练一下找电话的基本功。我们一起尝试着去后台去看看，找找电话，这个模型能不能再优化一下？就是你发现这些里面有没有什么特点？有没有什么特点？
一定是简化吗？一定是往短了做吗？你看这个，我往长了做了。往长了做了。这个我也往长了做了。发现了吗？有的说往长了做，有的说往短了做，为什么呢？嗯，什么是好的，起名字基本功。你们首先先看看审美啊，能明显的发现区别吗？
能感觉到区别吗？就是就是，咱们先别论怎么怎么个审美啊，审美我跟你讲，就你能明显感觉到这个名字跟那个名字，如果这家公司真的要是起了这个名字硬做。比如说假设哈，你们如果叫表达基本功，你们猜猜会发生什么？表达基本功，你们去知识库一搜表达这个词，所有出现的位置都是。各种地方会出现这个名字啊，这个时候你发现你都找不着基本功啊，但是客户沟通这四个字其实出现的频率就会低很多。
对吧，所以啊，所以啊，这个怎么做呢？哪些标标题有哪些特点呢？怎么给一个核心技能工起名字呃？我曾经讲过，一节在一堂特别特别的课啊，就特别神奇的课叫。科学起名儿四部曲啊，起好名字啊，有同学可能上过这个课，这节课还挺有趣的，如果你们未来想给平台起名字，建议大家可以先去扫个盲啊，
跟这节课有很多相似之处啊，然后今天尝试给大家一个审美清单。什么清单啊，然后好的名字通常有五个特点啊，我直接给大家直接给大家啊，一共是五个词啊，这个你感受一下，真正一个好的名字，应该努力的去往五这个词上靠你不一定全部满足，至少时间往上靠。首先第一个叫宽而不泛，这是最近一堂我用的比较多的，叫它可以尽量的宽，可以通用，但是不要太泛，
你一旦太泛了啊，比如说它叫什么表达基本功啊，这个这个这个电话基本功，它就太泛了，那个电话这个词到处都用。宽而不泛，除非你是特大的公司啊，比如说你是什么几万人的公司，你你你实在是没法儿抽象，你在公司层，你可以说写作基本我还稍微好一点，但是小一点，团队稍微具体一点。然后第二个尽量简单啊，就在一的基础上，
尽量短，越短越好，越短越容易使用啊，什么持续维护客户啊，这个就不好。啊，就不好啊，然后就不是叫客户跟进，然后第三个朗朗上口最好利益说话，你自己顺嘴试试读读看，比如什么小组基本功哇，这个话说的感觉都。烫嘴没有感觉吗？消阻正常人发音都费劲，看着就不好看啊，
这种就非常难受，你不如就叫阻力消除啊就得了。啊，然后再下一个啊，有差异化就是最好啊，是一个专属名词，不要有太多歧义，比如说有的时候叫资料准备这个词吧也行，但资料准备有个问题是它。他他他太常遇到了这个词，可能你一搜知识库吧，大量的人日常就会说这个词，一旦日常一说啊，他就差异化就会。减弱了就跟起名字一样，
就很麻烦。然后最后哈叫善由动词，这是一个很有意思的建议，就是你可以尝试往里面加动词或动名词，比如说一对一基本功可能就不如一对一。啊，一对一啊，这个这个这个沟通或者一对一面试一对一啊，这个绩什么绩效啊什么什么的。类似于这种你尝试往里面加个动词，加个动词之后，它本身是有行动号召的。啊，我来我们现行现用啊，这个不给大家留太多时间了，
今天时间比较那个那个那个已经有点儿拖了，就我们来尝试改几个试试，比如说你看这些基本功都很长。都很长，什么写好项目文档基本功啊，处理好什么处理流程对吧？你看怎么改怎么改啊？我给大家。四五秒吧，你们你们不用写啊，用眼睛去改一轮儿，看看能不能想到。餐后收桌嗯，这个还可以。还有吗？
收拾餐桌嗯。你们猜猜真实的那个同学，这个名字叫啥俩字儿？餐后清理啊，就你就感觉说你就首先这不够好啊，你们都知道这些好多都是同学写的。嗯嗯。啊，我给你描述一下真正同学的这些名字叫什么叫撤台基本功，自己对着上面看啊，撤台基本功闭店基本功写prd基本功。写顶层方案，基本功找关键人基本功做复盘基本功，提客单基本功，找线索基本功，
做落地页基本功，感受到区别了吗？这些话你们是可以在业务里不断去提，不断去推的，都是动名词。一个动词加个名词，朗朗上口，平时可以讨论这个基本功，大家用起来多开心啊，对吧？闭店。b单式动词吗？b算动词吧撤台对吧？动名词瞬间就清晰，就是你知道蹲马步儿那个蹲是个动词啊，
这扎马步儿哈这个扎马步儿那个扎蹲是个动词动名词，它就很像这个金。基本功啊，对吧？那个基本功听着很你说马步基本功，那什么叫马步啊？加个动词之后，瞬间它就它它就很像是一个基本功功嘛啊，拉片儿啊，你加个拉它就很好。你们自己理解啊，就是你们去看看那些什么弹琴呀，踢球儿啊，很多其实都包含动词，因为动词本身其实一定程度上会让这个东西。
有感召力。好了，这个体会到了啊，体会到了啊，所以起名字我也讲完了，那这个起名字是今天比较有趣的一个环节，就是当你们注意啊，注意这张图，我们再回顾一下。就是基本功什么时候去展开，就是当你们能够稳定重复的时候，你们可以试试看能不能尝试去把它解构出来，当你们发现它比较确定是必经之路了，因为你一旦变成化学体系，你再撤下来就很麻烦。
你只要判断它在未来的三五年甚至更长期，它是必经之路了。然后起名字，听懂了吗？叫初步判断必经之路不撤销的时候起名字，因为你如果今儿起个名字，明儿起个名，起起一大堆名字，最后一个都没用上，其实有点儿掉掉领导力。啊，就是你判断这个东西基本上是必经之路了，未来三五年，无论如何绕不过去啊，再怎么着它也是个这个这个重要的事情。
你基本上初步验证这个假设了啊，对这个信心很足了，这时候你啪起个名字就得了。好啦，继续啊，继续继续啊，这个。啊，应该现在可以理解了吧啊，如果对于这个基本功下一步啊，你有完整的认识可以进行这个下一步了啊，开始建模儿，后面我开始加速啊，后面加速。啊，
然后建模儿这个环节重要吗？这个应该不需要聊了，建模儿非常重要啊，就如果啊，你们你们建模儿这件事情啊，这个没建模儿其实基本功就会打一个巨大的折扣啊，这是。甚至是里面最重要也最有挑战的一个环节啊，然后给大家稍微展开一下套路啊，展开一下背后的建模的套路，就是如果你们能把这基本功有效的展开成一套模型方法。啊，包括你看啊堂，我们做了很多方法论模型，做了很多什么各种sop模型啊，
然后你们可以展开的话，你会发现它的效能就可以列。在空间作业里面，我们有一个同学提了一个模型啊，就刚才我讲的这个非常有意思的基本功啊，就是就是啊，对刚才答案我已经说了撤台啊，撤台基本功啊，就是啊一个。人一个桌子饭菜啊，你感受一下啊，是不是特简单对吧？你想一想，如果你现在去家里参观大观就是打工这么多菜啊，他们吃完了要走，
你要去收拾桌子，然后下一桌等着。啊，然后你收拾的越快呢，大家体验越好，甚至翻台率越高，你想你怎么撤就撤台，是不是特简单，也听上去对吧？你不就走到那儿？然后咔咔咔一拿就走嘛。啊，然后熟能拿先拿大的先拿小的还是大的小的往里一遮，反正怎么做都差不多，对吧？
最近发现这个事儿好像就都差不多都差不多。啊，然后他们其实。啊，你们可以猜一下儿，如果一桌子菜平均啊，一桌子满满登登一桌子菜，如果你一个人去撤，大概需要多长时间才能把车全部满满？把这些菜全部全部带走。大概多长时间？就你会发现，其实这个就是一个很很很典型的啊，这个业务流程里面的一个关键基本功。关键基本功就就该怎么做怎么做，
用车。很多条件下是不允许你推车的。很多条件下，这个不允许你推车，然后你们可以猜猜看啊，如果你们要去做的话，你们大概会怎么做？就光这一个环节，你会发现啊，这个他们自己的之前的benchmark是。如果一个人没有训练啊，来了就干啊，就是比较认真啊，就来了就干啊，然后大概需要两到三分钟，
大概能撤走两到三分钟。然后但是但是如果训练有素的话啊，然后大概高峰期的时候儿哈，大概能做到可能半分钟到一分钟，甚至有人快的话能做到可能二三十秒就能抽走。然后怎么做呢？他们就给这个撤台做了一套，非常有意思的流程啊，我之前没有观察过啊，我想了想，好像是这样的，然后他们测了一套这个，这个撤台的流程。啊，就是啊，
简单的思路就是先叠加，然后剩菜往一个盘儿里倒，一次性端走啊，然后为什么要叠加呢啊？按照顺序怎么叠？谁叠谁？谁叠谁？然后筷子勺子拿手里。啊，就是你要不拿手里就没法儿做了，然后这样的话，而且要从小啊，这个这个从大往小，这样不会塌啊，有几个基本的原则，
然后呢，基于上面几个原则写了一堆流程。啊什么吃剩下的盘子，然后看剩多少，然后将哪几个倒入哪几个里，然后在哪一个里跌入哪一个里，哪一个再跌入哪一个里，因为二刚好有凹槽可以刚好放下三。二刚好有凹槽，刚好放下三哇哈哈哈哎，这个原来里面这么多技术含量，然后再加四和五叠到三上面，再加六和七叠到五上面，这一路叠下去，基本上一次性带走。
一次性带走啊，所以哇，原来基本功能练到这种程度啊，就光这么一个把菜带走这么一件事儿。就只要把这个动作执行到位啊，就是一个人一看菜对吧？剩多少，然后哪个盘子大哪个盘子小，先上谁再上谁，遵循几个原则，然后咔一打包全。全部拎走啊，20秒到30秒就做完了。就瞬间就把一个两三分钟能做完的活儿，20秒就做完二二，
30秒就做完了啊，你可以想一想，就是如果一个生意很好的店。就就是它每一次都能在中间儿。省那么呃，百分之五十到百分之八十九十的时间，其实对整个店的体验也好，还是这个这个这个环境氛围或者是甚至翻台率可能都有显著的帮助。你看就这么一个环节啊，就这么一个环节啊，所以呃，可以体会一下，体会一下就就就能感受到吗？这就是基本功，就是一个一个一个小特别小的环节。
就是让大家练就练啊，就是一个一个一个没培训过的，是这样的，培训过的是这样的，然后这里面就就里面好多好多的。这个这个这个策略。好多好多的策略啊，这就是一个感受到课业练习吗？大家能理解开始我说那句话吗？就是你正常来讲，你平时是不是也在撤台，对吧？你你就算不把它当基本功，是不是也在撤台呀？但是你一旦把这个东西抽了一成基本功，
你认为这个东西符合那那个三条儿六就是就三三维六条儿。然后它是个重要的基本功，你把它抽离出来，团队就可以可以练习了，然后这个时候整个的这个服务员就可以一步一步的从两三分钟朝着。二三十秒半分钟到一分钟优化了。这就是可以练习啊，就团队就可以用岗前练习培训绩效考核，数数定量老带新啊，一堆的策略就是把他们往起推啊，往他们练。啊，这就是这就是这就是基本功的价值，你可以想象一下，如果一个生意高峰期光这一个小动作，
可能就能省大量的时间啊其实。啊，对整个的用户体验翻载率是一个非常好的提升啊，所以都是这样的，包括一堂我们自己做那个晚餐会，我们很多时候磨课磨不出来了，我们就邀请一堆专家。就光晚餐会啊，我们哎呀，这么认真吗？我们这次贴的是一个完整版本啊，没关系啊，没关系，十人左右。啊，
然后这个流程啊，这个我们需要谁啊？这个点外卖外卖一般是点哪个？多少钱一份儿啊？然后这个办手礼啊，办手礼要准备多少份儿？在什么地方？然后多长时间要送到容易凉了饭吃不上饭。都非常细啊，就是这个东西是什么呢？你说这个东西它就很细啊，这个东西都是一次次失误啊，总结出来的啊，就是不断的一点点去优化，最后啊，
就所有组织完散会的人，把这套流程从上往到下走一遍。我们就能完成一个不出太大问题的晚餐会啊，就基本上就是这样的啊，我们每一个流程，包括动作节点，全部的checklist。你看就是就这样了，就是嗯，一个一个小的动作呃，如果我们能把它建一个模型之后，你会发现它整个的确定性就会好很多。啊，包括如何萃取模型啊，然后啊，
这块儿我没法展开讲啊，这个背后其实叫经验萃取，或者叫知识萃取啊，我给你们一个思考框架，大家回去可以自己尝试体会一下。啊，关于模型呢，其实一共有两大类，两个大方向，一个叫思考框架，一个叫执行框架啊，这个大家要区分啊，思考框架是解决确定性问题的。执行框架是解决稳定性问题的两个不一样啊，思考啊，
框架啊，这个里面再一展开两个就可以展开成四个啊，在一堂的体系里。思考框架主要有两个，一个叫本质框架，一个叫方法论，你可以理解为思考模型啊，思考模型当你对本质框架和方法论掌握越多的时候，你的思考框架越成熟，你的成功率越高。然后执行框架解决的是不出错的确定性问题，所以啊，它以一个叫呃相对松散的小抄儿，还有一个叫sop啊，这是二就展开正四了。
啊，这个解决确定性的问题哈，听听懂了哈，听懂了二展开成四，然后再一展开啊，就是我们在上次马拉松的时候给了大家非常多的啊，一般本质规律层你们一般可以总结什么？然后这个方法论层一般可以总结什么啊，然后清单层一般可以总结checklist和这个。小抄，然后sop层一般都是非常严格的工作流，非常严格的考核。基本上都这样啊，基本上都这样，您自己体会一下，
然后关于里面真正完整的部分，我没时间展开，这是一个非常。独立的课题就知识萃取，如何通过一遍一遍的经验萃取成模型方法论啊？我曾在MBA的知识萃取探索营里面讲过，里面的过程啊，如果大家感兴趣MBA的同学自己去听这个课吧，这个课是给你们免费的，自己去听啊。自己去听，然后我这儿只是放了一个小抄儿啊，我们一共有两节，在第二节工具篇，第一节是案例篇，
第二节工具篇，我总结了一堂，到现在为止，我们做到的。几乎全量的，我们的知识萃取工具全都在里面啊，一共有50张牌，50招儿啊，全在里面了，大家自己去看啊，你们可以尝试着用这个思路去做。简单的流程知识还是专家的知识，还是跨领域的，跨公司的知识，这些就是常用的方式啊，
如果你们想做知识萃取的话，自己看看这张图吧。MA的同学啊，注意啊，这个课是给你们的，一定要重视，这是一堂到目前为止最值钱的东西啊，不要外传，不要外传，这节课我们下了极大的决心才给你们讲的。好吧，自己去看一看啊，一堂几乎的做课就是拿这东西做出来，自己去看吧，自己去看，
这就是知识萃取好了，然后我们再看一张图啊，就应该就能理解了，就是。不见兔子不撒鹰。啊，什么意思？就是当你发现了稳定重复，你就拆，关键当你发现了必经之路，你就起名字，当你初步对这个模型基本功有了。比较完整的认知，你大概有好有坏了，你就可以模型化了，
模型化通常是本质方法论清单化不sop啊，配套检查基本就这些东西。基本就这些东西。啊，在MBA专区啊，自己回头找数学要一下啊，选课中心有个MBA专区，里面有好当我们认知相对成熟之后啊，就你可以尝试把一个黑盒儿变成白盒儿建模儿了。啊，就进入到稳定的这个这个迭代状态了，然后如果模型有了啊，好消息是你可以用了，坏消息是模型一旦确认，你会发现其实你执行起来就会变得越来越难了。
啊，然后我曾经在线下MBA的，今年给大家出过一道题，我说三天两夜，我是主教练啊，你们如果未来想要复制我，或者是把我的工作分工。来拆我的基本功，你们可以拆拆看啊，你们能不能把我你能观察到的，我所有在这个这个这个交付体系里所有的这些基本功这些。基本功尝试个拉个单子，然后你们可以试试看啊，短期内去省我的时间给我分工，长期争取把我省掉。
啊，怎么怎么拆基本功，然后场上大概150个人哈，我开始拆，每个人都写了十几20几个基本功。千奇百怪，千奇百怪啊，然后发现绝大部分的人都忽略了一个非常重要的策略。非常重要的策略就是。没有分层。没有分层，就是瞬间就把我的工作拆成了一大坨东西啊，这一大坨东西其实就很难做，很难做啊，所以来第四次飞跃就是拆段位啊，
或者叫这个这个拆拆层次就基本功初步成熟之后，你大概率会遇到一个问题。啊，我不知道你们过去遇到过吗？如果你们过去真的拆过基本功，你们会发现这个你们你们老人会停滞啊，就是老人学着学着就觉得太凄楚了，不想不想练了。然后没动力，兴趣往上提升了。觉得基本功吧，不就是最基础的东西，不需要再关心了啊，新人呢，一看到一个大堆的基本功就很恐慌啊，
就就发现自己要练一大堆东西，所以怎么解呢？然后理想的情况啊，就是你不管是新人和老人，然后基本功都能练，循序渐进，不断进步，给大家一个基本功练习的环境。啊，然后所以呢，通常来讲有两种分层的方法，一种叫某一个基本功，从入门到进阶到高阶不锻炼，第二个是某一个岗位，可能有好多基本功。
啊，可能是啊，入门的基本功有a个啊，进阶的基本功有b个啊，然后高级基本功有c个是大量的基本功组合。啊，这个这个这个这个基本功的组合，然后怎么划分呢？怎么划分？然后给大家一个循序渐进的进步环境啊，比如说啊，这个之前在讲完课的时候，秦鹏自己在拆的时候啊，他就把他的团队。销售的基本功分为sab啊，
入门的，进阶的，高阶的，然后不断的分，每一个有独立的基本功，每一个都在练不同的。有点不同的，然后每一个再去展开，然后包括一堂，我们在早期的时候第一次分啊，这就是我们当时早期的第一次分啊，什么是s什么是a什么是b？啊，分成了sab之后啊，你练这些你练这些，
你练这些，大家就开始有个层级了啊，然后这个呃，我快速给你们讲一讲讲一讲两种基本功的策略，这两种基本功策略。啊，对于早期的业务。啊，你们你你你们要能理解这两个的区别就可以了啊，第一个呢，就是给一个岗位划分段位啊，我不知道你们过去有没有困扰啊，就是你们过去有经历过那种。给岗位犹豫要不要分层分职级的感觉吗？就业务早期的时候，
通常我们不建议大家过早的去思考什么等级呀，职级体系啊，胜任力模型。啊，你们纠结过吗啊，就是而且过早的定义职级其实也不是好事儿，就是你们的业务模型不成熟，组织能力不成熟，认知不成熟的情况下，你过早定那个东西，要不然帮助不大，要不然其实不公平。啊，所以胜任力模型的本质其实还是能力啊，能力的主要单位其实就是基本功，
所以你完全可以在没有任何职级体系的情况下。先拆基本功，基本功成熟了以后把它转化成直接就可以了，分享一下我自己这些年啊，用的比较多的一些，这个拆解的模型，然后如果你们不知道怎么分级的话，可以参考一下我自己对于岗位分级用的最。最经典的模型是sa sab或者s bc模型啊，当然不同的业务的s bc定义不一样啊，从入门到专家循序渐进，逐步提升。啊，然后比如说我自己用的比较多的是啊，这个s啊，
这个一般是高阶啊，这个或者叫创新架构，基本上都是很难的，非常非常难的。然后A级的一般是专家就能独挡一面，大概把一个复杂的项目闭环掉，自己能做完，然后b级的基本上能解决一些小项目或者局部的啊难题啊，就是它不能完整的去操盘。不能独立负责，然后c呢，就是比较基础，可能实习生或者是啊，这个基础运营啊，大家还是以靠谱为主。
所以基本上这个东西分完之后，你可以按照实习生啊，店员小组长店长来分，也可以按照啊助理经理专家架构师，反正都类似。大概就这么一个过程，就是你公司可以完全没有制剂，也可以完全没有所谓的那个什么什么胜任力模型，但是这张图你们可以先建个模型试试看。说说看，然后啊，比如说一堂，我们自己啊，这个教研啊，大大概就这样了c干这个。
啊，这个然后啊，产品经理层产品专家层啊，然后这个这个架构这一层啊，这个就越来越难了，十层解读在这一层非常难。啊，然后我们自己啊，这个拆完之后，其实整个心态就会不一样，新人来了先盯着b，然后啊，老人先练a。a和s它这种感觉大家都能干，自己的需要做的事儿了，
然后嗯，今天给你们分享一个很有意思的过程啊，就我们自己内部其实在各个团队尝试去完成基本功化。啊，我们的销售模型，你们去感受一下，一点儿零到四点儿零，其实差别挺大的啊，你们感受一下，首先你就直接看头儿看尾吧，好吧？一点儿零你们感受一下，如果你们是个新人，看到了这个模型，你们会怎么样？
对吧啊这个？啊就呃基本功。然后要啊，沟通能力要提升，然后啊，需求能力要提升，然后说服能力要提升，然后然后然后各种各样的。啊，然后呃，要这个这个这个啊，一大堆一大堆，你感受一下，如果是新人的心态啊，这个时候你会发现哇，
我新人我要。我要我要做好多好多东西，我要做好多好多东西，这一大单子可能就很容易把新人吓到，然后我给你看最新的版本啊，我们现在在迭代，比如新人的版本，我们直接就把它分成，比如说。啊sabc，然后呢？这个这个c级来了就是so PC级就是执行确定性的sop，然后b级呢？可以做初步的沟通。可以做初步的沟通，
然后A级的可以做一些专专业的沟通，然后最后啊s级的做一些系统化的建模儿啊流程。然后把它分成s bc之后再一展开啊，你新来的人，如果你是实习生或者新人，你就先做c，然后慢慢的去做b。然后啊，这个这个这个这个你的你的你的a你可以先不用管s，你就别想s跟你没关啊，所以当你开始把这个你们。啊，把这个业务单元全部展开之后，而且这个你看明显感觉都是动名词了，之前好多还是比较虚的啊，
什么叫同理心强，什么叫建立人设？什么叫学习方法就还是弱弱的，现在呢？里面好多就有动词了，好多就有动词了啊，什么什么电话沟通啊，需求挖掘呀，什么什么用课辅导呀，微信沟通啊啊，这这啊，什么什么录取流程啊？啊，所以就一步一步的做，所以当你做完之后，
你明显的感觉两个不一样，第一个啊，咱就姑且不论这个基本功起名字起的怎么样啊，明显感觉当一个新人拿到这张图是不一样的。就新人看第一个就很害怕啊，好害怕我又来了，我得搞这么多事情，但是看到这个没关系，你就先把c的做完，做完c的你就可以做b的。b的，你再练三个月，你就可以挑战a的a的，练完之后你就可以成为什么？啊，
所以一步一步就这么做的。哎，所以。感受一下吧啊，感受一下，其实大量的同学都参考了一套，拆了很多级别啊，就是大家拆的呢，你会发现其实很多同学在拆，但是你们的那个问题是第一，我我判断不了你们到底准不准？第二，你们的名字至少不够好，名字不够好，你们下次可以尝试一下，
用三到五个字啊，比如叫啊这个这个。呃呃呃，拿信息冒号儿收集情报，你可以用前面的几个字啊，写完之后打个冒号儿，你实在想解释冒号儿之后你自己去解释去。前面用来当名字，后面当解释啊，也行也行啊，那这些其实就要弱很多啊，大家可以自己看一下，基本上很多同学也尝试分啊，尝试分。啊，
这个自己去感受一下这些基本功啊，这个相对就要好一些，好一些好了，这个呃，通常来讲啊，这个呃。啊，基本功分s CBC是以年为单位的啊，注意它是以年为单位的，就你现在是b啊，你可能到a就得一年一两年才能过去。啊，然后啊，这张图最大的好处是给了大家一个可以不断奋斗三到五年的机会，然后你可以预见到我未来要储备什么和积累什么？
啊，这是一个非常好的状态，就是以一年为单位去成长，然后可以奋斗好几年，这就是围绕一个岗位去拆基本功啊，它给了大家一个更微观，更有用的版本。来继续啊，这个第二个拆解方法是按照啊，这个基本功的能力分就是它不是分一堆基本功的组合，它是某一个基本功啊，很多是新人觉得太难了，老人觉得太简单了，往往没有分层，你们过去有过这种感受吗？
啊，这种感受其实挺难受的，就是。所有人都不喜欢啊，老老人吧，觉得我会了新人，觉得我会不了，所以第二个技巧是你可以尝试把基本功啊，尝试分层。从最基础到最高阶，一路画一个完整的成长路线，对吧？最基础的最弱的那个人也都从那起步。也能带入进去，然后最强的那个版最高阶那个版本最厉害的人可能也带入进去，
甚至都完不成最好。啊，这就很好，所以当你们完成之后，你会发现整个的状态就不一样了，给大家稍微分分享一下儿，分享一下儿，比如说你看一堂就写注资稿这个事儿。看上去是不是挺简单的啊？看上去挺简单的，其实我们真正60分儿只需要完成三个东西，第一个完成对象感就是有对象感，对着别人说第二口语化第三个。说话的路线逻辑是清楚的，只要做到这三条儿就合格，
这就是新人，你们要练的。然后但是呢，这个再晋级，你语言要控制节奏，你用词要讲究，要准确，然后不时啊，这个这个有有有进句。啊，然后这就是70分儿好听，对吧？能听和好听，这差别可大了。然后真正的高水平的逐字稿啊，
其实是要尝试去入戏的，你的表达是要有张力的，然后你的那个情节设计是要巧妙的。甚至是升华的啊，是颠覆的印象深刻的，所以你看新人你就练60分儿，但是呢，你说我现在能达到85分儿吗？也不一定啊，我也在追求。就新人有新人的追求，老人有老人的追求，这就是一个模型，这个模型以年为单位提升，当有了这个状态之后，
其实整个团队的状态就会好很多，大家能理解区别哈。就如果我把这九条儿全部揉成一起叫叫叫写逐字稿的审美。真的就太太太难了，或者是如果我这个这个这个这个只有60分儿，我不用七八十分儿，那很多人练着练就不行了，所以当做完这个之后。瞬间就会发现没有人可以达到真正的优秀，所有人都对自己不满意，这种状态往往是好的，这叫可以练习非舒适区嘛，所有人都在成长。感受到了哈，感受到了再比如说记笔记，
唉呀，你们是不是觉得一堂记笔记挺简单的？我在过年的时候给你们讲过好多同学写写写作业时提到啊，你们是不是觉得我们在磨课记笔记的基本功挺简单的？对吧，不就是会叫嘛，你说我写我敲出来对吧，不就把它记下来吗？现在有人工智能，我用人工智能一转改几个字儿就行了，是不是这样的？记笔记是这么简单的吗？记笔记是一堂所有的入门基本功，里面最入门的之一。你知道记笔记有多难吗？
你知道有多难吗？唉呀，这个我给你们稍微描述一下记笔记的段位啊，你们自己评估一下，你们自己做记笔记到底能记到什么水平啊，我我给你描述一下一堂的记笔记什么水平啊，首先。最基本的就新人来练什么，第一个顶层清晰就是那个那个那个形式上是有排版的，顶层是清晰的。啊，然后信息是全面的，不丢东西，同时容易阅读，就是它的信息结构跟它的这个视觉结构大概对齐，
只要是一读，大概能看完，能看下去就还行。你只要做到这个水平，就是就是好的笔记，对吧？这个相对容易，相对容易，对吧？这不就是记笔记嘛，很多人工智能啊，其实差不多就在做这个事儿。好，第二个叫逻辑清晰啊，就是你要做到missy。
你要做到missy啊，就是你要能把笔记记的这个这个这个不通不漏，然后分点是舒服的一一目了然，一层一层的啊，金字塔原理总分总一层一层一扫就可以看所有的信息，一拎就把所有信息都拎出来。然后它的逻辑视觉是对齐的，非常非常非常容易阅读，没有任何的阅读阻力，这就是进阶。这就很难了。这就很难了，好了，然后高级啊，我给你描述一下一堂，
我现在在练的，以及他们学不会，我生日的是什么？有同学跟一堂蘑菇课吗？如果你们给我磨蘑菇核心课啊，我我如果。主力记笔记的话，我给你描述一下我在追求的记笔记功力是啥？第一，一边访谈，一边记笔记，就是我一边提提问题，我一边敲笔记，然后呢，你说我记。
我记完了，我还能不断的把你说的东西现场missy现场建模儿，然后我还能发现你说的漏洞和不完成，然后二次再提问，就是我说你说我记记完之后我现场整理笔记。然后你说的顺序跟我记的笔记完全不是一个顺序，就我完全按照我的逻辑结构记笔记，我完全不管你说话的顺序，然后按照我的逻辑结构，然后去推演你的问题。然后找到你的盲区，再添进去现场，就把你的那个逻辑结构就组装上了，然后甚至是现场就重构，甚至现场我就已经把课的结构做完，
现场就还给你了。甚至有的时候儿做的，如果比较好的话，有的时候儿你你特别碎的讲了一大堆东西之后，我反手就把课程结构讲给你了，你就可以拿着这个去讲课了。这个笔记是我在追求的。所以所以所以所以注意哈，注意，这就是笔记的区别，这笔记的区别就是第三个阶是非常非常难的，它依赖的是你的反应的特别快，你一边在提问，一边在整理，一边在提问，
完全不一样。所以能体体体会这个区别吗？啊，所以非常不一样啊，就第三个，其实叫实时互动磨课笔记啊，就是你们很多的笔记，说实话，在第一节第二节是可以录播的，你脑子可以慢，没关系，一点点去抠。就是一和二是可以看录播的，就你一边听课不行，我跟不上，
我就不记，明天我看回放记三可不是啊，三是你一边跟它对话，一边实事记，一边记，一边总结，一边建模儿。啊，挺难的，挺难的。啊，所以不容易啊，这个如果你们回头感兴趣的话，我们不行给你们啊，算了算了，
不要临时啊，教研考虑一下要不要给大家分享两三个，我自己记得比较好的笔记，你们可以啊，如果真感兴趣，自己去看一下。就你看就一旦到第三届的时候，整个公司除我以外还稍微熟练一点，绝大部分可能也就到第二届，第三届可能压根儿没够着啊，我第三届也不熟练，我也在使劲练，所以当我这样的话，你看上去这么简单的一个。这个记笔记的基本功啪的一下，
从最弱拉到最强，瞬间就把所有人都套进来。听懂了哈，这都又瞬间把所有人都套进了，这个时候我也在追求他们，也在追求啊，彼此在排着队追求。嗯呃，所以加油吧啊，加油吧。你们可能还是没理解这个实时笔记有多难记，你还是没理解实时笔记，回头回头再说吧，这个真的挺难的，真的挺难的啊，
非常难。就是它反应的足够快，然后它能跟对方平等对话，然后还得现场建模儿，然后还得用一些工具啊，就比如说现场还得最好有一个大显示器。可以把所有的工具全部都容纳在显示器上。啊，它不是数据源，它比数据源要难多了。它本质上是一种辩证讨论，就是它不是你说啥我记啥，它是互动笔记，就是我一边访谈，你一边找你的缺陷，
一边提问，一边记笔记，然后我还能找到你的逻辑关系。那个那个那个难度是非常大的。非常大的。啊，就首先对课这么说吧，你们先课修200学分儿再说啊，如果你们对一堂的课不到200学分儿的话，你们大概率肯定做不到这个水平，你们你们不用想。啊，就他得对课特别熟。同传是这个啊，不是啊，
同传是这个吗？不是啊，真的难哎呀，怎么给你解释呢？哎，就算了，算了算了呃呃，就比你们想的难啊，比你们想的难，它说的还不是。翻译它是它是挖是挖，比如说举个例子啊，这个我问古董啊，我说古董你能描述一下你的这个这个早期选项目的逻辑吗？他就说说说，
我说不对吧，这个顺序好像是翻的，他说哦，不好意思，我错了，这个顺序反过来，然后说说说哦，不对呀，你刚才讲的跟半个小时讲那个逻辑好像跳的是断的，到底哪一个是正确的逻辑，他说嗯，不好意思，我记错了。然后反手再讲，就这个笔记的跨度是非常大的，
这个才是记笔记。嗯，回头再说吧，好吧，回头再说啊，这个这个再说吧，再说吧啊，这个我也在练啊，也不稳定，我说的也是我的最好水平，也就做不出来。好吧，所以所以所以所以呃，很多时候我们在做的是一个基本功完整的过程，你可以入门进阶高阶，
你可以六十七十八十，你可以做l1到l6。然后其实我不知道你们能不能理解一堂，我们给大家设l6就是在做这个事儿。啊，大家能感受到吗？感受到吗？其实所谓的这个这个这个呃，所谓的所谓的这个l6就是入门的人可能都在前面。啊，然后那个那个那个成熟的人可能在右边，就比如说你说最厉害的人，他能到l6吗？反正我肯定不是l6。我最多我是五点儿二五点儿三，
我也有进步空间，新人有进步空间，大家可以对着往前走，这是比较好的啊，所以你们可以自己理解一下啊，自己理解一下。啊，然后嗯，这个包括l1到l啊，这个这个这个l6都是这样的，其实一堂我们做了好多好多这种地图，这种地图其实就是给大家信心的。新人有信心可以往前爬，不害怕老人有信心可以无限进步。啊，
这个挺难的啊，挺难的，大家别聊笔记了，你说笔记有一个基本功，你们可能没有叫辩证讨论，就这一个基本功，它是含在笔记里边儿的，光这一个笔光这一个辩证讨论，可能大家就就就。它是暗含在我说的互动笔记里的。就辩证讨论哈就是嗯就。啊好了好了好了行了行了行了，你们自己感受一下，有很多一堂的同学也总结了很多笔记啊，比如说啊，
各种段位啊，你们可以自己看吧。啊，各种各样段位啊，新人的时候做什么啊？这个老人的时候做什么一二三四五六你们可以自己建啊，自己建。啊，所以当我们有了一个段位图之后，最大的好处是大家可以月度以季度为单位成长，注意哈这个啊。就基本功的成长地图跟岗位的svc分解是两个啊，大家不要搞混呃，我说清楚了吗？我再说一遍啊。
岗位是能分解出一对基本功的，不同的岗位段位有点儿像胜任力模型，它是一对基本功的组合，注意啊，这是s bc。然后我们讲的入门进阶高阶，我们讲的l1到l6，它是一个基本功的成长过程，前面这个玩意儿是以年为单位进步的。后面这个玩意儿是以周月季度为单位进步的。啊，所以。加油啊，加油，然后啊，
最近我在和一静老师啊，这个title非常豪华的一个，我最近特别喜欢的一个。啊，这个老师啊，最近在聊合作，然后发现他的很多价值观和一套非常一致啊，非常正统的啊，这个科班儿出身的产品啊，产品产品产品专家吧。啊，然后最近他发了一个感想，我觉得非常契合今天的主题啊，我觉得一定程度上是我这几年做管理非常努力，在追求的东西。
就是无限进步啊，但是他描述的我觉得比我其实描述的要好的准确的多，所以我把他的竹子稿儿的大纲贴在这儿，我给你们稍微读一下。读一下，他说很多创业公司的老板啊，他们不是他们想画饼啊，但是他们想到的激励方式就是啊，兄弟们好好干，有一天我们会上市的，跟着我有肉吃。啊，很多人都是只有这一招儿啊，不断的给大家画饼，他说更喜欢一种啊，
与其画饼不如去画，成长就是告诉大家，我们不仅有方向，我们在路上的每一天，我们都在共同的成长。我更喜欢这样的价值观，所以当我看到理想汽车车的那句话，我很欣赏的它的价值观就是挑战成长的极限。哇，挑战成长的极限啊，这个企业和个人把成长作为最重要的事情，成长才是那个真正确定性的，每个人和企业都会受益的价值观。所以我很喜欢的一个企业啊，是把成长作为价值观的一部分，
所以一定程度上其实这几年我自己在在在带团队的时候，其实我这两招儿用的特别多，就是给一个能力划分段位。然后给一个岗位划分s bc啊，即便是早期人很少的时候，公司大概只有十几个人的时候就开，已经开始画了，当我画完之后，如果对方本身有强成长诉求，想做事儿。其实这一个s bc就可以直接把团队稳在那。我不知道你们能不能理解，就是我给每一个人画了一个三五年使劲跳的，一个成长的段位，每个人物都给他这个规划了一个上山的路。
啊，这个时候其实整个团队的状态就好太多了，好太多了。所以啊，这个我我们回头啊，大家多多的来感受吧，就是你们自己如果从来没有给一个岗位尝试划分过段位，你们从来没有给一个核心能力尝试划分过阶段的话。你们可以试试看啊，一旦划分完了，它有奇效。有奇效就它会让那些真正有长期追求的，有成长的人，他就会保持一个非常好的面向未来的成长状态。啊，
比如说你看我现在给教研分出了那么多的基本功，我也在这些基本功上，也就算熟练吧，距离真正的我审美里的最好差可远了。他们距离我又差可远了，所以我有我追求的东西，他们有他们追求的东西，整个团队就可以保持在一个苦练基本功的状态。啊，然后而不是大家沾沾自喜，或者是新人害怕啊，这件事情很重要很重要好了，然后这张图啊，这个基本上就可以理解了，我们的所谓阶梯化最重要的是l6和s bc。
然后包括啊单个人的以身作则和标杆儿用户基本就这样啊，这个分层矛盾的意思是分层矛盾的意思是不同的，练的人一套基本功已经不好使了。啊，就是新人老人的矛盾啊，就是你的人群开始出现矛盾了啊，这就是一个非常重要的契机，这是个契机啊，这是个契机。好，然后这节课作为啊实操一，基本上就告一段落了，因为篇幅太长了，所以下节课呢，我们准备给大家讲一节武器库的课，
我们把这里面的一些工具抽出来，专门儿给你们做一个超级武器库。然后同时把制度化的部分补全，因为在制度化基本上没有太多理念，好多都是工具啊，然后啊，你们可以尝试来热身想一想，问题就是你们自己可能过去已经拆过一些基本功出来了。你们真的在练吗？真的在有意识的用刻意练习的方式来重复吗？你们每每人练多少轮儿？你们的那个链的渗透率够高吗？频率够高吗？啊，然后如何翻一倍如何翻两倍？
有什么方法能够大幅度用制度来保障你们的练习吗？啊，就能不能用流程制度啊，然后快速的来，不断的让这个练习变得确定性的，大范围的发生。随着基本功逐步变清晰，从分离到起，名字到建模型再到分层，最后慢慢固化，然后慢慢的去融入到新人的landing，培养，知库，晋升观念会议。最后，
它有可能就长在你们公司，变成一个非常强有力的，对于你们组织能力和未来发展的支撑，变成你们这家公司的谷歌。啊，一堂这一年半的时间，你们相当于阶段性给你们做过汇报啊，我们距离美团差的远，但算取得了一点点进展吧。啊，就这是我们一年半的知行合一啊，这个告一段落了啊，所以最后我想讲一讲基本功这个课题，其实对一个业务长期的价值。长期的价值啊，
我如果提炼一句话啊，这个一个长期苦练基本功的组织到底有什么不同？我不知道你们会怎么想？就如果要是提炼一句话说唉，那些真正相信基本功啊，领导一号位有基本功意识的那些leader啊，那些一号位。他们这个带出来的团队会有什么不一样吗？如果一个组织多数人都有这种苦练的，这种思路和意识都有这个套路，有统一的话语体系和基本功的单元，有稳定的模型，有持续的进步。这个组织长期来说会有什么不一样吗？啊我我我说一下，
我个人到现在为止，我理解的答案啊，就是如果你们真正有基本功管理的能力和真正能把它落地的话。它会通向一个更高水平的管理。啊，团队的能力培养啊，它会通向一个高水平的科学的体系的能力培养，我不知道你们现在相不相信这句话，这句话是什么意思就？呃，在这节课其实有个动词啊，出现的频率极高，大家发现了就全程都在讲一个字，一个字就是。发现了吗？
有一个字出现的频率极高啊，这个一这个字其实一定程度上也是一堂，其实你们很多人来一堂，我觉得一堂在反复灌输大家的一个科学工具。就是拆。拆啊，甚至我们不断告诉大家啊，这个业务操盘手的第一个基本功就是拆，你们要去拆商业模式，你们要去拆组织。你们如果连拆这个工作都做不好，后面很多决策，说实话都是继续拆的，我们在一堂，不管是业务板块儿，
组织板块儿，还是各个决策环节，我们一个最核心的价值主张就是要去结构问题。用更小的，更前置的，更小的，具体的单元去分而置之，去化解一个足够大的难题拆。拆重要吗？拆的本质其实是解构问题啊，把一个极其复杂的揉成一坨的问题，用更小的颗粒度把它管起来。这就是拆啊，所以很多同学一看到拆就能想到一堂，因为你们上的第一节课，
我们教你们的就是如何用五步法二五九去拆。啊，你们学的都是拆对吧？我们鼓励大家把一个创业的成败这么宏大的问题拆成一套五法，用五步法再去指导做商业成败，我们把商业模式拆成一堆单元模型，我们把一个关键决策拆成一堆成本收入项。我们把一个大的转化率拆成一堆的动力阻力触点，假设我们把大家的时间管理拆成一个个的格子，尝试去匹配。就是拆。拆是什么？拆就是你们真正做这件事情的第一步，你们连拆都做不明白，你们你们很难管很难管，
所以课程听到这儿，你们应该再看一遍这三张图，应该就很容易对着看，就能理解我们在做什么了。就你们看到的是业务，对吧？业务靠什么支撑呢？靠的是你们的能力，能力可太大了，对吧啊？我招一个产品有三大能力，五大能力。能力可太粗了，你们要拆到能力背后支撑的那些要长期练的基本功，你拆这道背后重复的关键动作本身。
才能支撑你的能力，能力才能支撑你原来想做的事儿。你如果只有在模模糊糊的说啊，我们的公司就是共情能力要强，技术sense要好，产品意识要强，你天天儿就这几句话，你拿着这几句话去招人，去培养人，你培养不出来的。你必须要把它拆成啊，我给用户打电话，我的这个用户的，比如说这个破冰啊，打电话的破冰信任能力要强，
你把它拆成基本功，这基本功就会构成了你的那个销售sense。就不需要这样。所以非常重要，体会到这这张图的价值了吗？就你们只有能够拆到基本功这一层，你们才能支撑上面的东西，不然你们的所有的管理颗粒度都是特别特别大的。非常重要啊，非常重要好，然后第二个张图就是你插到什么才算好呢？首先价值决定有用，务实决定了它基本有效啊。我练决定了，他可以可以练习这三个条件，
中间儿的就是你们要努力去寻找你们的基本功，尤其是如果你们能找到一些可能之前忽略的关键基本功，你们的业务真的可能会进入到新的台阶儿。很多人过去都做了一大堆基本功，对吧？嗯，拆了100个，其实里面就藏着三五个，最重要的你们也没看，反正就都觉得还行，都不想舍弃。又想算账，又想讲道理，又想开会，又想知识管理，
所有的你都想要，最后你发现什么都做不成，不如你们就先去拆一拆，里面最关键的那些关键基本功。很多问题就解决了。啊，非常重要，非常重要，好，然后这张图啊，就是再把刚才那张图再对上，这张图就很容易理解了啊，就怎么拆呢？你不见兔子不撒鹰。随着你看到了一个重复，
你就可以拆拆试试，然后随着你想到三年五年的必经之路，你就给它起个名字。随着你对它理解比较清晰，你就给它建模儿，随着你发现新人老论文开始矛盾，你就把它阶梯化，最终随着你的组织扩扩张，你需要固化了，你慢慢就。增增加管理机制，增加制度，一步一步的就掌握出来了。长出来了啊，所以啊，
这个啊，大家能理解哈，拆在商业里的价值啊，这个为了给大家再上点儿价值，给你们点儿相关的课程，其实。我们尝试关联一下，一堂五法啊，一堂五法里面最难的一个课题就是关于规模经济的对抗，对吧啊？这个有新同学可能有点儿难啊，我先简单说。就是啊，当你们从一个三个人的公司变成一个十个人的，十人的，
50人的，100，200，500，随着扩张的时候，你们就会出现规模经济的对抗啊，规模经济规模不经济的对抗。然后我们其中在对抗的时候有一个非常重要的策略，也是最重要的策略，就是策略一就是通过升级人工来不断的对抗规模经济。你们再看看这张图啊，有没有感觉好像跟我今天讲的好像是一件事儿？有发现吗？就是你看啊，我们说怎么去让一个业务有复制的可能性，
怎么去对抗人的非标和人的规模不经济？对吧，我们要去拆解一号位，我们要去替代顶级IP，我们要替代专家，我们要替代顾问，我们要替代白领啊，我们要it化各种算法化，对吧？这些的前提是什么呀？这些的前提是什么呀？这些的前提是拆。如果你们不能把这个复杂的一号位的核心能力，基本功结构出来，如果你们不能把顶级的IP专家顾问全部基本功结构出来，
所有的工作都。都无从谈起。大家能理解哈。之所以一堂，一定程度上能复制我的做课能力，是因为我把我分成了20个基本功啊，现在不止啊，可能40个基本功，然后有人去做b级基本功，有人去做c级基本基本功，我才能使用出来。就是所有的工作的前提是你需要。对这个业务里面真正的一些具体的关键的重复的单元有拆的能力，你们才有机会去做这些工作。如果你连最基本的结构都没有，
它就是一大坨一个大黑盒儿，模糊一片就没法儿做，没法儿做啊，所以拆啊，拆完之后它是一系列的工具，拆完之后你可以建模儿。然后逐步的去模型化它模具象化它，甚至未来你可能还得追求它标准化，甚至你有可能还能做成sop化，甚至技术化。啊，它是一路过去的啊，如果一堂有一天可以把做客做成sop的话，那是技术化，那就太完美了啊，
我估计一时半会儿想不到啊，做不出来就如果把一堂所有的东西全部哎，这个这个这个sop和技术能做。那我感觉。市场上绝绝大部分的工作都已经消失了啊，我们做的工作应该市场上这种创造类的研究工作应该是最难的工作之一了。啊，所以啊，只有我们拆解了人背后的能力啊，能力背后的基本单元，我们才能去分工。才能去协作，才能去培养，才能去复制啊，如果我们连基本功拆的意识都没有，
那么上面所有的工具其实都是极难完成的。啊，所以非常非常重要啊，非常非常重要，然后啊，最后想送给大家一句话吧，就是呃，基本公式一号为工程啊，必须要强调。你们不要奢望于说我找一个副手，对吧？他帮我去推，你不要指望说哎，希望大家自己推，你一不给资源，
你也不鼓励氛围，你也不会。啊，基本上就肯定落地不了啊，这肯定是一号位工程，这个当然，我说的一号位不只是公司一号位啊，从啊业务团队的一号位到部门再到公司一号位，每一个层级的一号位都是责任人。你们需要负责管理和拆解，你们需要负责营造氛围，资源支持啊，然后你管理的颗粒度直接决定这个业务增长的。方向和天花板真的非常重要啊，非常重要，
好然后啊，这个最后啊，我们稍微总结一句话吧，这句话是最近我在做课的时候非常有意思的一个总结。如果我们理解它是拆的话，好像我们刚好找到了一个在业务板块儿，五步法板块儿，一个对应的东西叫单元模型。大家发现了吗？单元模型是商业的最小单位啊，就是所有的商业模式，你再怎么拆拆到最小的经济循环就是你可以用来辅助复制的那个最小单元。你不能再拆了，再拆它就不完整了，对吧？
所以单元模型是最小的单位，然后对应到组织能力刚好基本功是最小单位，你不能再拆了，再拆它就不完整了。所以啊，这个你们对应着看，就会发现非常多有意思的东西，你们如果真正有效的可以掌握了单元模型这个工具在商业上，你们就可以做非常多高质量的决策。你们就可以支撑你们完成，非常有意思的复制，如果你们在管理这个方向上，可以把基本功这个工具去像单元模型一样，把它掌握的话，你们未来很多的工作都能做。
啊，你们一旦完成了这个，这个基本功的建模儿之后，你们很多的复制很多长期的发展，很多问题其实就慢慢有解法了啊，体会一下吧啊，体会一下。啊，希望大家不断修炼，一起进步吧啊，这节课的作业快速读一下，今天有啊，两个半作业，三个作业，还有加分儿作业，
第一个心得啊，我们今天讲了这些内容，你有哪些收获和体会？可以自由的讲一讲，你印象深刻的部分以及自我的反思啊，讲讲你的思考好，然后啊，第二个是立即实践。百看不如一练啊，你可以用课上的内容尝试去把你的团队的基本功，尤其是工建的同学啊，我今天又点评了一遍，你们作业再来一遍好吧？努力的把我讲的所有的原则，努力的用到你的拆解上，
看看能不能尝试列列单子，然后做一轮儿加法，之后再做一轮儿减法。好多同学是没有分类的，好多同学是没有分级的，好多同学那名字实在看不出来，好多同学一看就不是关键，基本功尝试努力的知行合一，看看你们能做到什么程度，如果之前自己拆过一个版本，可以尝试对比一下啊，甚至可以比较一下有什么区别，如果把之前。那个版本也贴过来就更好了，也贴过就更好了啊，
所以欢迎大家加油啊，加油，然后呃，我们做了一个比较难的题目啊，正好给下节课做一个铺垫。如果你们过去拆过基本功，同时你们在团队推广过很多基本功，可以想一想哪些方法，机制和工具啊，然后有点像类似于基本功show啊，案例分享啊，知识库啊，复盘机制啊，landing机制啊。啊，
然后有什么机制可以完成基本功的落地，你可以尝试着给我们写一份儿加分儿题的作业啊，前面两个建议写这个可以多写啊，多写。然后越多越好，我们这次可能是一个爆炸式研究，看看能不能给大家提供一个全网史上最强的基本功落地策略集。你们以后其他的同学就可以从这策略集里面直接找策略就好了啊，这个大家就不用到处去到处去搜了啊，你们一次性就能完成这个策略集的构建。啊，所以欢迎大家加油吧啊，欢迎大家加油吧啊，然后说一下啊，所有完成加分儿题的同学默认给五分儿啊，
你们五分儿起默认优秀作业。啊，这个当然，如果写的更好的话，会给六分儿哈，所以欢迎大家一定作业或一定挑战一定挑战呢，这意思就是奔着第三个题目写啊，欢迎大家一定作业和一定挑战。这个啊，首先第三个作业是这样的啊，你们只要写合格的作业就可以啊，你们你们你们不要求有多高，但是不能凑合。啊，不能是打个一打那么一两行字就行，
不行你至少是一份合格的作业啊，只要第三个题目做到合格，我们就默认给你们。这个这个这个五分儿起好吧，五分儿起，欢迎大家一定作业一定作业啊，然后啊，这节课啊，欢迎大家好好写作业，好好写作业，这节课的刊地比较重啊，然后我们。这次其实啊，因为这个课题的范围有限，所以我们从马拉松给大家精选了三个案例，
这三个案例还挺有启发的，很多同学。啊，在马拉松上给三个案例很高的评分儿，因为没办法放到这节课上了，所以我们把这三个大的案例放到了刊例里啊，这个这这次给有点儿重，尤其是北辰这个其实对我启发特别大。就如何在sop上还有人味儿啊，所以你们可以去感受一下好吧，这个完成一个作业，这三个案例就给你们了，然后同时啊，精彩那集这次应该会有非常多同学会分享自己真实的业务，现场的感受。
我们再做一个合集啊，也都给你了啊，一份儿作业换两套东西，应该还挺香的，挺香的哈，然后而且有的时候你们会拿到，说不定运气好的话有可能会拿到自己的最佳行业的最佳时间。对吧，你们做某一个行业的，你可能拿到一个比你成熟几年的公司的这个这个这个基本功，你可能直接就像开开天眼一样，可以开着上帝视角去做。啊，所以你们自己去看吧。