
开始上课 
[图片]
[图片]
[图片]
Hello，大家好啊， 

我是Truman，许久未见~~ 

欢迎大家回来继续（来到）上课，进入本周末的成长加速时间。 
[图片]
这是我的介绍，如果直播间有新人的话，自己读一下吧： 
1.以太一堂CEO：2016年加入以太创服，现为合伙人，兼一堂CEO。 
2.前美团产品专家：擅长从0到1业务探索、产品快速起盘、商业分析。 
3.一堂课程总设计师：研发100节创业实操课，收到50万份创业训练作业。 
4.曾创办“易项直通车”：资本对接平台，帮助100+项目融资成功。 

【热场🙋‍♂️】来来来，我们热个身吧，一堂哪个管理板块的具体课题，你觉得对你价值最大？从管自己、管项目、管团队，管业务、管公司，哪个课题是你认为长期的核心基本功？ 


———— 
今天这个课题非常特别，我曾经在内部开会时候感慨过，如果把我切换到一堂学员的视角，有三个课题，对于一堂这家公司是"重塑再造"的价值，一节是《实事求是》，一节是《公司文化》，最后一节，就是《苦练基本功》。 

每一节课，基本上都把一堂的整个管理理念和科学水平，推高了一个大的段位。尤其是苦练基本功这个课题，这也是这两年，对一堂团队的成长影响几乎最大的一个课题。 

直奔主题，这节课我们来讲“苦练基本功”系列的第二节课：关键基本功拆解。 
上节课是认知篇，《全员必修：重新理解苦练基本功》； 
目前看，暂定后续还有一个落地篇，给大家讲讲落地实操的配套工具和武器库。 



快速回顾 

为了避免有同学还没上第一节课，或者断片儿了，我先用几分钟，给大家快速串讲一下第一节课的内容，帮助大家更好地承上启下。 
[图片]
这几年很多人都开始强调、鼓励、甚至大声呼吁“苦练基本功”，但到底什么是基本功，如何科学修炼，我们搜集了市场很多的文章演讲，发现大家各有各的观点，不明所以，都不成体系。 

首先，为了快速帮大家建立体感，我给大家完整讲了讲我做一堂的体感：从个人的刻意练习到带团队练，从手把手教到拆出基本功，从一堆散点到成体系练，全员推广。 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

然后，我给出了在一堂语境下，在创业、商业和管理领域，基本功的实质："基本功"是团队能力的最小单位。 
[图片]
[图片]

大量团队都渴望做团队复制标准化，但管理的颗粒度太粗了，无法深入到基本功的颗粒度进行管理。 

讲完了基本功的基本理解，接着讲到基本功掌握的难点，我们根据观察大家的4大卡点：缺意识、缺建模、缺落地、缺重复，总结了基本功实施的4个必备要素：拆、建、推、练。 
[图片]

那么，具体怎么练习呢？我们给基本功分成了四大类，提出了苦练基本功的四大追求： 
[图片]
然后分别给大家讲了讲每一类基本功的难点，以及我们收集到的大量同学在练习的案例。 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

最后，我们正式发布了苦练基本功修炼地图： 
[图片]

第一节课，我们带大家建立了对基本功的基本认知，我们默认大家已经进入L2段位，有练习基本功的渴望。 

接下来，这节课希望带大家能从业务现场分解出关键基本功，对基本功的拆解落地有一个全局的理解和认知。 
从段位图来看，这节课帮大家从L2修炼到L3入门。 


为什么要学 
[图片]
在认知篇，我们反复强调一句话：人不是团队能力的最小单位，基本功才是。 

很多同学已经意识到，基本功对于团队成长、团队复制的重要性。但是回到自己的业务、团队中的时候，还是一坨，不知道如何下手。 

要么拆的太少：很多人培养不了团队、复制不了人才，是因为从来没有认真拆解过基本功，没有尝试分解过高频重复的关键执行动作。 

要么拆的太多：把一个业务环节，一下子拆成了几十条基本功，列了一个巨大的"美好基本功清单"，但推动执行完全无法落地。 
所以苦练基本功的基础，是有能力拆解出你的团队最应该练的『关键基本功』，拆得出来，才能练得明白。 

这半年的几期MBA进阶营，线下带大家实战练习的时候，我出了一个题目，一动手又发现一堆问题，我发现95%的同学竟然过去没有练过拆解基本功： 
•要么拆得过大，没法真正落地去练 
•要么拆得过细，太僵化了反而不利于团队成长 
•还有的人抓不住真正关键的基本功，失去了练的价值…… 

所以这半年，我一直在鼓励一堂内部的核心团队、业务负责人尝试给岗位、能力建模，把关键的基本功解构出来，一步步拆解、落地、苦练，整个团队的成长心态和升级速度都提升了不少。 

今天这节课，我来尝试进行第一次交付：我给大家试着讲清楚，什么是好的基本功，怎么拆，谁来拆，基本功是如何一步步被拆解、演化、落地的。 


预热思考题 

来来，照例，给大家两个预热思考题吧： 
[图片]

第一个题目：敏感性问题。 

你们团队过去有意识拆过基本功吗？有意识去剥离业务背后的基础动作，进行有意识地管理和练习吗？你们有发现这个工作和团队复制之间，巨大的关联性吗？ 

如果你们想复制一个复杂的的岗位，比如销售、设计、策略、文案，你有尝试用基本功的思路，进行拆解和复制吗？ 

第二个题目：如何抓重点题。 

不说整个公司，任何一个岗位、一个项目，如果拆解所谓的"基本功动作"，至少能找到20-50条，各种环节，各种SOP，各种工作流。 

你肯定不能眉毛胡子一把抓，一个公司要是几百个上千个基本功，基本上就崩溃了。那哪些可以作为"核心基本功"进行管理呢？你有尝试思考过吗？背后的本质是什么？ 

这两个问题都非常难哈哈，你可以试着强迫自己做一轮回答，看看你的思考结构和水平如何，希望你带着你的问题进行学习，今晚课程结束的时候，你的认知水平，能有一个全面的提升。 

提前划重点 
[图片]
提前划一下重点，大家不要迷路，今天我会讲5个话题： 

话题1：建立审美。我先带大家理解"拆解基本功"的基本审美，给大家分享一下我从美团（大厂最佳实践）的启发，以及一堂这两年的实践和变化。 

话题2：如何拆解。面对大量的可能性，如何剥离出基本功？基本功是靠什么发现的？有哪几个常见的路径和剥离方法。 

话题3：基本功进化。在一个真实的组织里，基本功是如何一步步升级、细化、进化、分层的，我会给大家一些常见的工具和策略。 

最后，重新理解基本功。我会带着你重新回顾一下基本功的理念，回到本质，我们再次回顾一下，什么是一堂提倡的"组织科学建模和管理"。 

这就是今天的课程故事线，希望大家有一个全局认识，不要迷路。 

[图片]

特别感谢下，这节课是集体成果。教研组在线上访谈了多位专家同学，大家给我们贡献了很多的实践经验和技巧。 

而且这次我们收到了同学们29万+字的共建作业，里面的很多故事和图片，也融入了这节课里。 
[图片]
[图片]

[图片]
【毛遂自荐🙋】欢迎大家主动报名“学习委员”，谁愿意？在评论区扣一个：我愿意 
请大家积极报名学习委员，提升上课质量、班级群氛围、督促选课和互帮互助。 


"翻过一个墙，最好的方式，就是先把自己的鞋子，勇敢扔过去" 
[图片]
来来来，希望大家一起立一个Flag（承诺），认真听课吸收，最后完成这次训练作业。 
扣四个字吧：一定作业 
我们正在持续升级作业陪伴&督促服务，口令代表有更高配的周末学习服务：） 

【划重点💡】欢迎大家勇敢一点承诺，这四个字代表： 
给自己的一个预期：把这个收录进你的10年进步练习清单。 
倒逼自己一定进步：提高优先级，帮你排除杂念进行学习。 
享受更高配的服务：更完备、更好的班班周末督促服务：） 

哈哈哈，欢迎大家一定作业，未来在这个课题上，持续享受持续进步的滋养和复利。 



OK，进入第一个话题。 

建立审美：真正有效的拆解 

基本功拆解这个事情呢，这次我们看了大量同学的作业（GONGJIAN小组提交了差不多300份作业），发现各个团队拆得五花八门。 

各种各样的花式拆解 

我们看到了各种各样的花式拆解：按业务流程分成12条，按岗位分成难度系数，按用户体验流程，分成了24个阶段，看似都还不错，背后的策略是什么呢？ 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

[图片]
[图片]
[图片]


[图片]

【测试🙋‍♂️】第一个问题，大家猜猜看，哪些是一堂教研（研发必修课+案例课），在重点练的基本功： 
1. 讲课 
2. 夸讲师 
3. 记笔记 
4. 用一堂五步法 
5. 算单元模型 
6. 方法论建模 
7. 写招生文案 
8. 画一堂课程地图 

你们猜猜，真正的一堂，我在带着教研，苦练的重点是哪几个？背后的思考，决策逻辑是什么？ 


【测试🙋‍♂️】第二个问题，大家猜猜看，哪些是连锁奶茶店的店长（门店管理），在重点练的基本功： 
1. 品控 
2. 团队管理 
3. 销售能力 
4. 订货能力 
5. 设备保养 
6. 运营管理 
7. 沟通协调 
8. 客诉处理   

古董做了一个知名连锁奶茶店（100店+），你猜猜看，哪些是他们店长要努力练习的重点基本功？背后的思考，决策的逻辑是什么？ 


【测试🙋‍♂️】第三个问题，大家猜猜看，哪些是一堂1v1电话销售（MBA教练沟通），在重点练的基本功： 
1. 沟通能力 
2. 同理心 
3. 用户分层 
4. 需求挖掘 
5. 建立人设 
6. 专家访谈 
7. 讲香体系 

我们最近也在试着摸索基本功，你们猜猜看，哪些是我们很有效的基本功动作，而哪些不是？ 



———— 
作为业务负责人，一堂的答案是：记笔记、方法论建模。 
古董的奶茶店答案是：品控、订货能力、设备保养、客诉处理。 
1v1销售沟通的答案是：用户分层、需求挖掘、讲香体系、推荐课程。 

大家有没有发现，如果无限细分的话，任何一个岗位都能分解出20/30、甚至50/100条基本功。而且有一个现象很有意思，任何一个好词，套上【基本功】三个字，貌似都很打动人，都很香，都很有迷惑性。 
[图片]

不信我们试试看哈哈哈，我来现场演示一下：沟通，商业分析，算账，讲道理，团队搭建，销售，下属辅导，向上管理，时间管理... 

我再来现场演示一下： 
[图片]
[图片]

哈哈，那问题来了，哪些才是我们真正该关注的基本功呢？ 
[图片]

还是上面那句话，拆解出来基本功看似很容易，但真正拆解出高价值的基本功，能够有效通过练习，不断提升组织的稳定性、复制性，大幅度提升关键产出，其实是个高难度的技术活儿。 


我们看了几百个同学拆的基本功，我们先来排除一些错误的选项吧： 

[图片]

第一种情况：太大太宽泛 

很多人认为大而全很好，就是一些模糊的理念，喜欢一些宏大的、模糊的、难以言状的Sense，比如：产品Sense，赚钱Sense，假设驱动，网感.....这种无法定义，无法划分到某一组动作，就很难落地和练习。 

第二种情况：太细太碎片 

走到另一个极端，按照流程一次性分解出了12个环节，48要素，96个基本功组，259个基本功动作，越拆越细，一路分解，很享受"脑图展开"带来的快乐。最后发现，拆的很快乐，但执行的团队根本接不住，每一个都练不了。 
注：如果基本功练2-5年，几百人团队的大规模复制是有可能上百个基本功的；但多数团队在早期阶段问题就很难展开练习。 

第三种情况：太难太许愿 

还有一些情况，觉得基本功太基础没啥意思，就写了一些高难的部分，比如：定价基本功，商业分析基本功，行业洞察基本功，用户激励基本功，赚钱基本功，打动人心基本功.... 

这种呢，要么太难无法练习，太复杂，绝多数人都很难直接上手，循序渐进进步；要么呢就太美好，不是动作而是许愿：赚钱基本功，盈利基本功，上市基本功，升职基本功..没啥意义 :( 


最后一种情况：太短太临时 

有些人的基本功，锁定在了近期的一个项目/一个KPI/一个工作阶段目标上：比如中移动标书撰写基本功，马拉松招生基本功，销售总监招聘基本功，课程地图设计基本功...... 

这些都是或阶段性的，或临时的，或极低频的，你的基本功还没练两轮呢，最后项目or业务就没了。 


所以，基本功该是什么样子呢？上节课其实给了大家初步的答案，但是我发现在动手拆解的时候，绝大多数的同学还是没能理解，今天我们讲细一些。 

我给大家分享一个最佳实践案例，大家感受一下，什么是好的基本功？基本功拆解的核心目标和追求是什么？ 


最佳实践分享：美团的拆解 
[图片]
据我们调查，美团应该是国内大厂里『苦练基本功』从理念到执行的最佳实践标杆了。 

美团的基本功变革，是2016年之后开始的，那时候我已经离开美团了。所以这次我们专门调研和拜访了几位内部的业务负责人，去访谈一些的业务体感，简单分享美团的实践。 

首先从王兴开始，从一号位开始强调"苦练基本功"的理念和核心价值，比如： 
基本功就是业务和管理的基本动作，把基本功练扎实，就能产生巨大的价值。如果把我们的业务不断进行动作拆解，就会发现最后都是由各项基本功组成的。 

然后他做了不少演讲，去一轮轮强调基本功的理念和巨大价值，把它作为公司文化之一，进行全员宣贯和推行： 
文章和演讲：《2019年王兴除夕内部信》、《每天苦练基本功，个人、公司十年的变化会远高于预期》 

然后还专门开了一个内部的《苦练基本功专题沟通会》，和王慧文一起，进行全员宣讲，重点讲为什么要苦练基本功，以及配套的制度。 

然后把整个公司的业务顶层，从全局通用到具体执行，分成了三类基本功的方向，分别是：通用基本功，管理基本功，专业基本功。 
•第一类：通用基本功：写作、沟通、高效能人士的七个习惯 
•第二类：管理基本功： 
  ◦管自己：核心强调时间管理，记录时间才能管理时间，颗粒度较粗 
  ◦管团队：简单来说就是管人，核心是选、用、育、励、汰，还有组织分工 
  ◦管业务：定目标、追过程、做复盘 
•第三类：专业基本功：技术，客服，设计，产品等等。 
  ◦各个公司级别的专业委员会（公司统一的大块的拆解） 
  ◦各个业务团队Leader负责细化拆解（承上启下拆解） 
  ◦各个关键项目的负责人（落地负责的一线负责人） 
  ◦全体员工进行自我管理和练习（个人练习计划） 

而且还统一提出了基本功运用的评价标准： 
暂时无法在飞书文档外展示此内容

然后进入第二层业务层，比如基本功落到某业务线的产品运营团队： 

除了公司通用基本功以外，根据业务需要增加了NCAPE各环节基本功（新签、信息、库存、价格、附加值服务）。 

管理基本功新增了价值观（不犯错误为底线）、SOP（设立行为中位线）、团队建设（树立标杆为高线）等等。 

然后第三层，各个子团队（产品及运营中心）梳理了各个职能的基本功，做成了清单备忘。
其中，不同的职能类型，分别有对应的负责人（一般是该职能的管理负责人），明确该职能的基本功Top3，并明确如何衡量/评价。 
例如，对于【产品策划】，基本功Top3是：
1）写好PRD。按照PRD的标准把一个需求写清楚，让相关写作者看懂、理解。
2）判断优先级。能准确评估单个项目的收益。多项目并行时能判断优先级。
3）闭环管理。项目从需求评估到收益分析能够完整闭环。 
对于【产品运营】，基本功Top3是：
1）算清楚账。配对指标，评估清晰，说的明白。
2）驱动他人。通过他人拿结果，驱动非利益相关方达成自己的目标。
3）抓重点。能够判断一刀见血的手段，猛搞，达到刀刀见血的效果。 

到这个环节，基本功要配套具体的业务场景，就会拆的非常的细了，配置具体的方法、模板、场景和原则。 


举个例子，比如某一个团队在苦练【招聘基本功】，就会抠的非常细了： 
1. 明确考核原则：每轮面试会规定需要重点考核的两条领导力原则是什么（共15条） 
2. 明确考核能力：每轮面试会明确每位面试官分别需要评估的专业能力，比如MRD/项目管理/沟通能力 
3. 细化面试问题：通过内部共建的方式，将领导力原则/专业能力都细化到具体的面试问题，在每次面试的过程中，系统也会自动提示可以参考的面试问题 
4. 填写面试评价：面试评价有详细填写要求，需要面试官写明是根据哪个问题的什么回答，为什么认为适合或者不适合，风险是什么 
5. 提升评价质量：提交面试评价后，通过AI自动评估功能，即时评分并给予面试评价改进建议，还可以看到其他面试官脱敏后的面试评价作为参考 

然后一路击穿到每一个人，公司从顶层到基层，从上到下引导所有人思考自己岗位的基本功，每个人要根据眼下的工作重点，设立Top3基本功，制定Top3苦练基本功落地计划（想明白、讲清楚、做到位），举办“基本功案例Show”等。 

从2019年提出苦练基本功，经过了几年的不断细化、组织变革和升级，基本上整个团队的能力建模、团队信心都获得了显著的提升： 
•团队即便整体换人了，接手的人也能做到及格线 
•如果有人隔了两年回来再做，也可以传承下来 

这就是我们调研出来的美团最佳实践（适当脱敏），是不是挺有启发？开始我觉得一堂做的还不错了，但拆完美团的版本，我发现，一堂勉强也就是刚刚入门，差的很远。 

所以，什么是好的基本功呢？ 

为了方便大家学习，我们试着划分一下定义吧，任何一个业务or业务负责人，都还可以剥离出非常多、各种各样的基本功，我们尝试划分一个定义吧：关键基本功。 

就是那些对于你长期最重要、最必要、最决定性重要的核心关键基本功。 

真正的"关键基本功" 

如何分析什么是"关键基本功"呢？ 

[图片]
我们做了内部复盘，也访谈了一些专家，收到了各种各样的观点和理解： 
1. 很重要：对于产出影响非常大，会高频发生 
2. 足够细：拆解到不能再拆解的细化动作 
3. 长期性：甚至是长期目标的必经之路 
4. 有标准：大部分人练一练能做到的才能叫基本功 
5. 能定义：前提是边界清晰，具体场景，有模型，可以培训复制 
6. 可以练：背诵，小抄，使用工具，Landing，Mock仿真 
7. 持续变：可以随着组织发展，一直进化、动态迭代 


[图片]

哈哈哈，终于callback了，上节课我就讲了核心定义：针对具体的工作场景，找到独立、可检验的动作，来实现不断重复练习，最终形成长期巨大复利。 

于是给了大家一个分析模型： 

[图片]

当一个基本功足够价值，足够务实，足够可练的时候，就与你来说，就是你的核心基本功： 
暂时无法在飞书文档外展示此内容

[图片]
如果疯狂拆解、灵感闪现、头脑风暴的话，可能你能找到100-300种可能性，然后你一轮轮筛选，比如： 
[图片]
•这里面，对于业务长期有帮助的也就70条，其余的都帮助都不大（提升组织关键产出） 
•这其中，符合上面三个原则的，可能也就剩40条了，其余的都不重要了。 
•这其中，你可以靠招聘/外包/领导顶上不复制解决，真正需要基本功化的也就20条了。 
•这其中，你再排个序，当下最重要的基本功，最后可能也就剩Top3-10条了。 

然后随着业务一步步进化，分解，形成自己的基本功体系。 

下面，我们要尝试理解一个很本质的东西，就是基本功的变革过程：基本功是怎么循序渐进一步步从公司里面长出来的。 


两种基本功"演化模式" 

【猜猜1🙋‍♂️】我们先来猜一下，一堂发展到第5年，员工50人，基本功练习2年，大概整个公司有多少个独立的、在练习的基本功？ 



———— 
【猜猜2🙋‍♂️】古董的连锁奶茶店，10年百店，整个业务团队有多少基本功？ 




—————— 
参考答案1：一堂分成了教研、增长、交付、销售、运营等方向，大概有60+已分离的基本功。 
•公司通用基本功：讲道理，说人话，写逐字稿。 
•管理基本功：项目管理和业务管理，大概20+基本功。 
•专业基本功：各个团队分别20-30条（有重复） 

参考答案2：古董把他的营运管理团队的能力，拆成了基础认知、工作站管理、QSC品控、行政工作、员工训练发展、营运管理、通用管理、经营决策，一共8个方向，大概涉及70～80项基本功。 

•认知层面基本功：公司认知、QSC认知、高效能人士的七个习惯（前3个）、带训最佳实践等近10项基本功。 
•专业基本功：按照工作站、QSC、行政、训练发展、营运条线分，大概有50+项基本功。 
•管理基本功：涉及业务之外的一些通用管理能力、经营能力，按照层级，又有15-20项基本功。 
备注：QSC是餐饮行业中一个重要的概念，它的全称是Quality、Service、Cleanliness，即品质、服务和清洁 
[图片]
[图片]
那问题来了，你们猜猜看，一个公司正常基本功，是怎么从无到有形成的，是怎么从1个到10个到100个增长的？ 
一个典型的基本功推行计划是这样的： 
第一阶段：拉各个业务线负责人，讨论公司通用基本功，把活儿派下去。 
第二阶段：1个月后，各个团队提交自己的Top3，Top10基本功。 
第三阶段：3个月后，各个团队完成基本功的拆解，拆出20-50个基本功。 
第四阶段：6个月后，各个团队完成基本功的训练计划，培养计划。 
第五阶段：12个月后，各个团队对于基本功进行严格考核，100%严格执行。 

大家是不是这样想的？大家能不能想到，这么推行会有什么典型的问题和卡点呢？ 



———— 
我画了一个示意图： 
[图片]

非常痛苦，一次性工作量太大，而且不同团队Leader的素质，水平都不一样，一次性想吃个大的，队伍整体划一，一层层逐步齐头并进，对于多数团队很不现实。 

所以我们复盘一堂自己的实践，包括一些同学相对成功的案例，发现真实的情况是： 
•从少数的基本功开始，从最关键的开始，从极少数的团队or成员开始，一步步探索，一步步细化 
•当大家看到了基本功的价值，也培养了基本功氛围，从1到N就会越来越容易了。 

我画了一个图，这才是现实世界基本功在一个团队逐步拆解出来的样子： 
[图片]
[图片]

【划重点💡】辩证地看，从0开始拆基本功，也不是不能Topdown的强管理和强推行，什么时候适合从上往下全局推行呢？通常有三个条件： 
1. 业务成熟：商业模式和业务模型分工相对成熟。 
2. 团队成熟：尤其是一号位对业务的认知足够好。 
3. 基本功素质好：整个团队已经形成苦练基本功氛围。 

如果你的团队这三个条件都具备，你可以选择从上往下全员强推，或者是从1到N，从局部到整体，逐步养成整个团队的基本功意识，是一个比较可行的路径。 

总结一下，给大家一个关键建议吧：先从下往上练素质，再从上往下搭架构。 
[图片]
•不要过早细化，未经验证的基本功。 
•不要过早推行，未经思考的基本功。 

这是循序渐进的做法，比较稳妥。 

那问题来了，一步步推行的基本功，是怎么升级的呢？也就是每一个扇形的坐标，从内到外，到底代表着什么？ 
[图片]

给大家分享一下一堂最核心的教研基本功的形成过程，大家观察下，试试看，能不能总结出一些规律和共性： 
[图片]
最早时候，一堂的最早一批课（259，调研，精益，实事求是）是我一个人主导做的，我不需要跟内部协作，基本课程主理人100%的工作我都自己做了。 

[图片]
到了差不多2021年，我开始带着一些副手（前后10个人）开始做课，试着逐步复制我，培养更多教研同学出来，这个时候就发现一个很大的问题：一大坨，太难了，大家很难插上手。 

信息在我一个人的脑子里，彼此转移信息和协作非常困难。于是我试着思考一个问题：有没有一些基础的问题，可以分离出来，让大家可以独立练习和交付？ 

这时候剥离出了3个工作：信息调研（写报告），作业挖掘（找案例），记笔记（辅助访谈） 

这个时候好了很多，基本上陆陆续续大家可以跟我协作了，开始能帮我承担一些简单的，基础的工作。 

[图片]
又过了大概一年多，我带的教研从1-2个变成3-4个，变得越来越困难了，大家协作越来越复杂了，于是随着进步，我又分化出了几个基本功：写稿子，磨课会，专家访谈。 

而且之前的基本功大家称呼非常混乱，我开始意识到给基本功起一个名字。 
•比如之前各种名字：写文稿，写课，写稿子，后面统一称呼：写逐字稿。 
•比如之前叫信息调研，课程调研，内容调研，专题调研，后面统一称呼：全网调研。 
•比如之前叫目录设计，课程大纲，课程结构，故事线设计，后面都统一称呼：教学设计。 

统一名字以后，就很清晰了，于是陆陆续续开始给这些方法论开知识库，开始给每一个基本功建立一个审美or方法原则模型。 
[图片]
[图片]
[图片]


这个时候的团队成长，开始明显加速了。 

时间到了2022年底，我们（在MBA现场）一次性招募了3个一堂同学入职教研，突然发现一个新问题： 
[图片]
这些基本功太多了，而且对于老人觉得太简单，新人觉得太难，怎么办呢？ 

于是我们第一次尝试给教研划分了段位，按SABC分级： 
[图片]
有了这个基本功，我们就进入了一个新阶段：每个阶段的人，都有3-5个核心基本功要练，而且可以设计独立的练习场了。 

我们给新人准备了一个新人2周脱产的《新人魔鬼训练计划：LandingB》，五个任务连续做两轮，快速建立对于B级别的基本功的认识和审美。 

[图片]

到了2023年9月前，我的管理还是靠"直觉好"和"要求高"，刚好23年秋季年度大课的主题是《苦练基本功》，于是我们的基本功又进行了一轮大幅的改造和升级： 

第一方面，全面展开复盘。每周不断复盘做课过程中的额外动作or意外之喜，几乎每个月都能发现新的磨课基本功。 

举个例子，我们做《全员必修：重新理解“科学理念”》，复盘时候发现Y模型的解读深度远超之前的课程，追原因发现，有一次半夜开的会效果极好，因为我尝试挑战用10个角度解读Y模型，于是我们提出，正式起个名字吧，"十层解读"就变成了教研的高阶基本功之一。 

再举个例子，有一次我们做《转化率黑客2：动力实操篇》，我们做动力三曲线，两个晚上打磨了20+个版本，从一个完全不行，到足够出色。 
[图片]
[图片]
[图片]
第二周复盘时候，有人提出来：这个高难度的工作，背后有基本功吗？我发现之前忽略了，于是提出了一个新的基本功：画线框图。 

过去一年，基本上我们每个月，都能挖掘出之前忽略的基本功，比如：本质提炼，讲香课题，灵感闪现，包装提炼，方法论匹配等等。 

除了逐步复盘，第二个方面，我们把基本功越来越细化，上文讲过，还没听过的同学欢迎学习《全员必修：重新理解苦练基本功》。 
[图片]
•最开始，我们只有一个：专家访谈。 
•后面意识到不一样，拆分为：讲师访谈，1v1访谈，mini访谈，Truman访谈。 
•Truman访谈发现也不一样，拆分为：Truman评审会，Truman萃取会，Truman审美拉升会。 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
每一个会议，都有独立的套路和流程，有独立可以沉淀、可以讲清楚、可以串成的知识。到了现在，有些颗粒度已经很细了，比如： 
Truman审美拉升会：把一群感兴趣的人拉到屋子里，我先把这一群人教会。 
其中一个重点：把公司这个话题最疼（弱/渴望学）的2个同学，放在他对面，点头，接受辅导，激发说话欲望。 
垂帘听政：把我藏在白板后面工作，模拟现场开会+线上开会的双重价值..... 

同样的，我们把全网调研，1拆2，变成了：全网调研，专题调研，分成了两种基本功。 

我们把故事线设计，1拆3，变成了英雄之旅，难题攻坚，Step123几个更具体的故事线设计。 

[图片]
[图片]
此版本为2024.10月版本，我们还在快速修正、升级中，仅供参考，不要直接抄作业。 


哈哈，大家发现什么规律了么？基本功不是一蹴而就的，而是一步步从模糊到具体，从混乱到一致，从空壳到完整，一步步形成的。大家再看看这张图，是不是更容易理解了？ 
[图片]

有意思的来了，一个完整的基本功包含几个要素呢？ 
【划重点💡】一个完整的基本功，包含了5个关键要素： 
1. 名字：基本功有一个明确的独一无二的名字 
2. 场景：哪些场景会使用这些基本功 
3. 原则方法：基本功的模型or指导原则 
4. Case：基本功的参考案例（正面/负面） 
5. 配套练习：有哪些课程/材料/机会可以练习 

但是在真实的场景里，这些是一点点补充、优化、细化出来的，绝大多数的基本功都是从一个基本功的初步想法（假设），一步步补全、从残缺到完整，最后升级全面的。 



【划重点💡】结合一堂的实践，以及我们搜集到的大量"真正有效"的基本功实施案例，我们汇总，给大家做了一个模型，叫做《一堂关键基本功·拆解落地最佳路径图》 
[图片]

这张图就是这节课精华的实操框架，中心思想就是不见兔子不撒鹰（ROI思维），随着认知和价值逐步增加，逐步细化和加重投入，一步步完成基本功的演化。 

而这些场景的质变点，就发生在：当你发现稳定重复，当你发现必经之路，当你发现认知成熟，当你发现分层矛盾，当你发现组织扩大的时候。 

下面，进入拆解实操，给大家讲讲，这个模型里面有什么。 
拆解实操：落地的最佳路径 
[图片]
第一次飞跃：开始拆 

基本功的一个动作，就是尝试开始剥离工作里面的关键基本功。 

为什么要剥离？ 

我先请大家思考一个本质的问题：我做一个工作，比如本身就有6个步骤，17个节点，我已经做了很多年了，有很多经验了，这个就是我的基本功啊，为什么还要提出来呢？ 

我本身就在执行SOP，没必要提基本功了啊... 
我本身就在写逐字稿，没必要提基本功了啊... 
我本身就在开周会，没必要提基本功了啊.... 


【提问🙋‍♂️】我本身就有很多流程，就在执行啊，没必要再提"基本功化"了啊。这个思考对么？怎么思考这个问题？本质是什么？来，抢答，看看谁能get到本质区别。 






———— 
完全不一样，基本功化的核心目标：是尝试把一个工作单元，转化成团队的刻意练习。 
•刻意练习的基础：刻意（强目标感，专注，高追求） 
•刻意练习4大必要要素：套路，非舒适区，重复，反馈。 

所谓"基本功化"，就是告诉团队：这件事我们要有意识地开始练了，而且要稳定执行、不怕苦练、不断重复、不断建模，不断总结和迭代。 

给大家举一个热乎的例子：2024年我带教研团队，做课有一个环节，就是通过饱和式的调研和素材，去轰炸、建模、证伪一个模型。之前这个工作一直是我来主导，基本上都是我来做的。 
[图片]
24新年回来，我开会跟大家讲： 
下一个阶段，你们要开始挑战更难段位（A专家）了，很重要的一个课题就是"爆炸式研究"，先从这个开始练吧。 

我就是简单的跟团队讲了最粗糙的几句话，告诉大家这是基本功，无论如何绕不开，需要未来努力大量重复。没想到有很明显的感觉，团队在第二周，第三周就有非常显著的变化：大家就开始试着临摹我的动作，开始刻意练习，尝试着建模了。 

半年多的时间，到现在基本上已经做得有模有样了。你们现在看到我们24年，做了很多的10万美金超级小抄、卡片、策略集，都是因为这个基本功慢慢提上来了。 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

【抢答🙋‍♂️】来，再问一个底层的问题：要基本功化（刻意练习），我们到底的追求是什么呢？ 






———— 
[图片]
公司要有两只手：一只手解决不确定性难题，一只手拿确定性结果。 
问题很难？建立一个思考模型，提概率：原则，方法，框架等等。 
问题很固定？建立一个执行框架，少出错：清单，小抄，SOP等等。 

基本功是手段，目的还是为了建模练习，进而为了提升组织能力，最终为了提升关键产出。 
•基本功的平替手段：顶上去/不复制，依赖招聘，工作外包，IT程序化。 
•基本功的巨大优势：稳定性，可控性，复制性，规模经济。 
•基本功的对应短板：长期见效慢，组织要求高，一号位需要强支持（以身作则）。 

基本功在早期，不要贪多，哪怕有1个，有Top3能开始练起来，就是一个非常棒的结果了。 
[图片]



讲完了WHY，下面来讲讲HOW：哪些场景和方法，可以用来拆基本功？ 


拆基本功4大场景 
[图片]

【划重点💡】拆解基本功的方法1：靠框架拆。 

一句话：围绕一个体系，完整梳理并且建模分析。 
解释：这是一种典型的，按照Topdown的方法来拆，相对完整的整理业务，然后找到业务环节和节点，然后思考哪些环节对于眼下的稳定性、未来的复制&提升最重要，然后找到Top的基本功。 

比如，你可以围绕着工作流进行拆解： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
比如，你也可以按照不同业务模块/岗位/角色进行拆解： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
再比如，你还可以按照用户体验流程进行拆解： 
[图片]
[图片]
[图片]
这种拆解方法的优点是往往容易完备，缺点是容易陷入细节，容易拆出来一大片，陷入上面我讲的【一大片基本功】完全无法落地的情况。 

用这个方法，切记也要抓重点，围绕我上面讲的三环分析+眼下的业务目标，找到最重要的Top1-5个基本功，从最重要的基本功开始做起。 



【划重点💡】拆解基本功的方法2：靠专家拆 

一句话：找到一个高阶专家，然后进行背后基本功挖掘。 
解释：不是从业务流开始，而是从一个专家or高手or高水平的案例出发，去分析背后的高频重复的动作，找到背后刻意练习的基本功。 

比如，一堂中早期，发掘基本功最简单的方法，就是挖掘我。 
[图片]
Truman你是怎么想到的啊 
Truman你到底是怎么做到的啊 
Truman这个作品背后有哪些核心能力吗... 

像爆炸式研究，灵感闪现，专家访谈，画线框图...这种都是经过一轮轮挖，我自己才意识到，我用经验和直觉做事，其实背后是有一个基本的"动作单元"可以建模的。 
[图片]

比如挖训练教练，之前他们训练中心的物料消耗一直不稳定，后来发现一个训练教练当班的时候，状况明显比较好。 

挖掘背后的原因，发现她每天早晚都有一个动作，在训练中心和楼下门店之间完成库存和调拨的闭环。后来这个动作成为训练中心物料管控的关键基本功之一。 

比如挖门店主管，他们发现有家门店带训出来的新人，考试通过率明显更高。 
仔细了解之后发现，这家店主管除了常规的带训流程标准动作之外，她自己会增加一个考前辅导的环节。后来这个动作也成为了我们带训基本功的一部分。 

比如挖带训师父，门店早期人少的时候，他们的新人的稳定性都还不错。后来规模大了之后，新人留存率显著下降。 

当时他们就在全公司所有门店里，去挖掘那些新人留存率相对比较好的带训师父，逐一去访谈那些师父带训过程中的最佳实践，并汇总成一个带训新人最佳实践合集《好师父清单》，让所有门店对照练习。 

总结一下，如果发现一个高手，师傅，专家，销冠、高绩效员工、行业Top选手，去分析背后有没有一个动作组合（尤其是硬本领），可以作为基本功长期练习。 

有时候，我们去拆的可以不仅是某一个专家高手，还可以是一群专家高手。挖掘他们的经验，把一些模糊的经验，变成一个结构化的、确定性的、可以练习、可以复制的基本功单元。 


【划重点💡】拆解基本功的方法3：靠外部拆 

一句话：找到外部专家经验 or 同行，分解潜在的基本功。 
解读：很多时候内部信息往往不足，去看看同行的经验or外部优秀公司的最佳实践，你就会发现大量可能你忽视的基本功。 

比如我们，最早没啥经验，从友商那里学了不少基本功（1.0）：写逐字稿，课程提亮，科学开会，攻坚会等等。 

说实话，调研同行基本功是很困难的，都是深藏在水下的信息。不过哈哈，你们比我们早期幸运得多，你们有了两张地图，有大量现成的能力单元和最佳实践可以参考： 

磨课时候，我们发现大量公司都会从一堂"进货"了很多基本功： 
[图片]
秦同学：从一堂进货，找到了写逐字稿、找内核、算单元模型，作为关键基本功。 
李同学：从一堂进货，找到了算单元模型、时间管理、知识管理，作为关键基本功。 
俞同学：从一堂进货，找到了做决策、科学开会、写逐字稿，作为关键基本功。 
代同学：从一堂进货，找到了做调研、知识管理、科学招聘，作为关键基本功。 
潘同学：从一堂进货，找到了提假设、做复盘、科学开会，作为关键基本功。 
叶同学：从一堂进货，找到了找内核、提转化、做测试，作为关键基本功。 
巩同学：从一堂进货，找到了项目管理、挖需求、知识管理，作为关键基本功。 
伊同学：从一堂进货，找到了挖需求、算单元模型、找卖点，作为关键基本功。 
彭同学：从一堂进货，找到了做复盘、知识管理、新人落地，作为关键基本功。 
陈同学：从一堂进货，找到了挖需求、算单元模型、提假设、提转化，作为关键基本功。 

欢迎进货哈哈哈，这两张地图好好用： 
[图片]
[图片]
[图片]
一堂的学习深度：听课<写作业<<实践<<刻意练习<<<核心基本功。 
这就回答了，为什么同样的课题，有些人学完就价值￥200，有人￥2w，有人￥200w。 



【划重点💡】拆解基本功的方法4：靠复盘拆 

一句话：定期复盘结果，挖掘基本功和背后的可能性。 
解释：培养团队的定期复盘机制，不断挖掘事实背后的方法，尤其是关注"意外"，意外的失误和意外之喜，然后不断分析背后的动作。 

发现计划外的现象，是发掘基本功非常好的场景：意外 => 背后的动作 => 是不是高频发生 => 可能是基本功 

回顾一下，一堂的实践经验是，基本上早期30%的基本功是靠拆解专家，后期的70%的基本功发现，都是靠一次次意外复盘，总结，最后才形成基本功的。 
[图片]

比如最早，有一次我发现【搞砸之夜】新同学交付的成熟度比过往好了不少，次周复盘会上，我就问：上周做了什么啊，感觉你们给我评审的逻辑线完成度很高啊==。 

然后我们就开始还原事实，去看上周的做课流程、时间分配（小时），以及哪些环节是计划外的部分，然后我们发现了一个"计划外的新动作"：找我评审以前，他们交叉讲了一轮。 

诶呦，这个动作是随机发生的，而且看上去效果很不错。于是我就提出来，我们要不要把它建个模型，长期固化着练习吧，于是起了个名字：交叉互讲。 

这个就变成了一个小的做课分支基本功，在某一些场景下（小案例课），这个就变成了一个很有效的磨课基本功，固化了下来。 

其实一堂大量的基本功都是一边做一遍复盘出来的： 
•课程教研的：交叉互讲，本质提炼，十层解读，画线框图。 
•内容营销的：写标题基本功，剪辑基本功，对标拆解基本功。 
[图片]

在古董的公司，他对于所有的意外，都会首先做一个判断：这是一个系统外的偶然事件，还是系统内的可能重复发生的事件？ 

但凡是系统内的，那么这一次的意外，不仅仅要解决眼前的问题，一定还要形成标准预案，更新到公司的相关机制中去。 

比如曾经有一次，有家门店有市场监督所（当时还是食药监）进店检查。结果店主管一下子就懵了，不知道如何应对。 

虽然最终并没有发现什么问题，但是这个事情传到古董耳朵里的时候，他发现这是一个系统性的风险，虽然出问题是小概率事件，但是一旦出问题后果就很严重，属于红线问题。 

所以，古董带着门店和办公室的相关管理人员，对这件事做了复盘讨论，并总结出预案，在店主管关键能力上又增加了一项基本功：对接监管，并纳入新晋店主管培训系统之中。 
“对接监管”基本功包含：识别监管机构（市场监督、派出所、街道、城管、税务）、接待、观察、应答、材料提供、联系方式索取/给予、记录、信息通报、特殊情况处理等工作。 

类似的通过复盘出来的基本功，还有很多： 
•与门店日常管理相关的：钉钉使用，商场店排班，月中目标调整，订货管理，客诉处理 
•与人员管理相关的：带训追踪，离职面谈 


欢迎大家认真学我的《全员必修：复盘第一课》吧，这节课用好了，可以挖出来很多业务宝藏：不只是认知、方法论、甚至可以挖掘出关键基本功。 
[图片]
[图片]
[图片]
🙋🏻‍♀️选课口令：我选复盘第一课 

Ok，第一步，就ok了，我们看一眼这个图： 
[图片]

如果你发现了一个重要的环节，希望稳定重复，你希望通过练习来提升稳定性和复制性，你可以试着把它提出来，先喊喊，鼓励团队去练习。 

如果你把一个基本功当做一个假设，做着做着，你可能会发现，这个基本功的确非常重要，对于长期的业务结果非常重要，是一个重要的必经之路，至少未来的3-5年应该得笃定练习了，这个时候应该做什么？ 

哈哈哈，这是很多人都会忽略的一个环节：给基本功起名字。 



第二次飞跃：起名字 

【思考🙋‍♂️】起名字重要吗？很多人觉得这个是形式主义，没必要搞这个虚的。或者以后一个差不多的就够了，没必要非得统一啊。 


为什么要起名字 

以一堂的实践来说，一个明确的、统一的，方便提及和讨论的名字，非常重要。 

人脑是一个神奇的东西，如果一个东西模糊没有定义，我们就很难稳定的想到它，更别说培养条件反射似的肌肉记忆练习。 

[图片]
比如如果你对于做商业决策，脑子里就是【商业定量】【充分评估商业可行性】【数字思维】【财务意识】【算账思维】，你在做事时候就很难立刻笃定动手。 
但是如果你换成【算单元模型】，这是一个非常明确的行动指令，要求但凡做or影响财务的决策，都要算一轮单元模型，你的执行就会好太多了。 

一堂起了很多名字：写逐字稿，爆炸式研究，攻坚会，灵感闪现，建子弹库，交叉互讲，十层解读，审美拉升会...... 

再比如，如果你想练ToB大客户的谈判前准备，团队里各种话术【沟通准备】【搜集关键资料】【提前预研】【客户背景信息调查】...就会很乱，很难统一很难讨论很难协作。 

这就是花总（@花辣子米）遇到的问题，怎么办呢？后面统一起了个名字【业务预习】，起完名字，大家统一就按照这个名字来讨论，不再允许有各自的称呼，一下子就把大家的沟通效率拉上去了。 

我们同学们的业务环节里，也有很多各种各样的名字：预约拜访，用户访谈，同行评审，方案共创会，深度汇谈，话术沉淀，好师父清单，对接监管，开店/闭店，动线设计，做行事历…… 
[图片]
统一的独特的名字，有一系列的好处：统一话语体系，有行动号召，方便协作（讨论/搜索），而且会非常有效的提升大家提及率和使用率。 

同时操作不当也会带来一些问题：黑话太多，容易固化。所以操作要谨慎，最好确定了它的必要性（不会轻易推翻）再去起名字，而且配套的知识库、Mentor、Q&A之类的配套要跟上。 

ok，讲完了WHY，如何起名字呢？好的名字有哪些特点呢？ 


[图片]
[图片]
[图片]
如何起名字 

在前面的GONGJIAN作业里，我们收到了大量的同学的基本功名字： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

[图片]

【思考🙋‍♂️】下面哪些名字很不错？的确称得上一个很好的名字(xx+基本功)？ 
暂时无法在飞书文档外展示此内容

你们的答案是什么？ 




—————— 
每一个都不够好==，每一个都有优化空间。 

大家可以带入一个真实的场景：你要给下属培训，一次次提及，或者你们彼此高频协作讨论，或者你试着在知识库里搜搜，你能记住吗？ 
本来能重复1000次的，因为一次次晦涩，无法记住，无法讨论，无法搜到，无法协作，可能会衰减到连三百次，甚至二三十次，会大幅降低你们的使用率。 


After一组名字： 
[图片]
暂时无法在飞书文档外展示此内容
大家看看黑色部分，以及红色部分，代入想一想，如果在记忆 or 搜索 or 讨论 or协作场景，会不会有有很大的区别？ 

【思考🙋‍♂️】来下一个问题来了，这些标题有哪些特点呢？ 




———— 
哈哈我曾经讲过一个很特别的课《起好名字：科学起名四部曲》，有不少相似之处，我试着给大家一个审美清单吧。 

[图片]
【划重点💡】一个好的基本功名字，你可以试着从五个角度思考： 
1. 宽而不泛：尽量通用，但不要过于宽泛到常用词（eg.表达基本功，电话基本功） 
2. 尽量简单：在1的基础上，尽量简短，越短越容易记忆和使用（eg.持续维护客户） 
3. 朗朗上口：最好利于说话和讨论，很顺嘴，容易记住（Eg.消阻基本功） 
4. 有差异化：这个词最好是一个专属名词，没有歧义，方便搜索（Eg.资料准备） 
5. 善用动词：可以试着增加一个动名词，增加号召（Eg. 1v1基本功） 


【练习🙋‍♂️】哈哈，现学现用，来现场试着我们改几个试试： 
原版1：餐后收拾桌子 
原版2：营业结束处理流程 
原版3：写好项目需求文档 
原版4：项目完整可行性分析 
原版5：找到项目中的重要角色 
原版6：事后及时总结经验 
原版7：增加客户的消费金额 
原版8：获得大量客户线索 
原版9：做好产品宣传 

—————— 
几个答案：撤台基本功，闭店基本功，写PRD基本功，写顶层方案基本功，找关键人基本功，做复盘基本功，提客单基本功，找线索基本功，做落地页基本功。 


好啦，讲完了起名字，我们再看一下这张图： 
[图片]

应该更可以理解了吧。 

ok，如果你对于这个基本功，下一步，如果你有了对于基本功完整的认识，可以进入高难度的一步了：给基本功建模。 


第三次飞跃：建模型 

为什么要建模 

哈哈，建模重要吗？ 

这个问题应该不太需要讨论了，建模是基本功最重要，也最有挑战的一个环节。 

给大家展示一些基本功练习套路和案例吧： 
[图片]
在GONGJIAN作业里，我们发现一个同学在管理一个餐饮连锁，里面提到了一个很小的基本功，整个团队练好以后，对于整个翻台率和利润都产生了显著的提升，你们猜猜是哪个基本功？ 


———— 
答案是：撤台。客户吃完了，如何把这个满满一桌子菜撤走，你们猜平均正常的话，或者你直接上，一桌子菜，平均撤台时间需要多久？ 
[图片]
[图片]
答案是：未经培训的服务员，一个个收拾，大概需要2-3分钟。 
如果训练有素，经过培训高峰期可以做到30s-1min可以完成，甚至有人能做到20-30s。 

你想象一下，如果生意高峰期，光这一个小动作，每次收拾就能节省50-80%的时间，对于排队的用户体验和翻台率，是一个显著的优化和提升。 

[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

如何萃取模型 
[图片]
上文我讲过，模型分为类两类：思考框架，执行框架。 

在IPO的课程里，我讲过建模的四个层级：建模工具：本质框架，方法论，清单小抄，SOP。 

展开一下，我们就会发现里面有很多具体的策略： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

关于经验和知识萃取，这是一个非常复杂的课题，我曾经在MBA的《知识萃取探索营》分享过我这些年知识萃取的成长过程，作为进阶必修课，MBA的同学可以完整跟着我练一练知识萃取的能力。 

我抽一组卡片吧，大家可以存一份，当做一个小抄吧： 
[图片]
来源：一堂《知识萃取探索营2：工具篇》。 

ok，我们再来看一下这个图，有没有新的体会： 

[图片]

当我们认知相对成熟，可以把一个基本功从黑盒变成白盒，变成一个完整的执行套路，这样才能进入稳定的练习状态。 


ok，如果有模型，好消息是有确定的模型可以用了，坏消息是随着模型确定，使用越来越难了。 


【思考🙋‍♂️】我曾在线下MBA进阶营给大家出的一道题，如果把我作为3天2夜主教练的职责进行基本功分解，目标是为了分工、承担，甚至未来把我替换掉，我这个岗位有哪些基本功呢？ 
[图片]
[图片]
[图片]

全场大概150个人，每个人差不多都写了10几个大大小小的基本功，我发现，至少80%的人拆解，都忽略了一个重要的策略：分层，拆分段位。 


第四次飞跃：拆段位 


为什么要拆 

如果基本功逐步成熟以后，就会立刻出现一个新的问题： 

老人停滞：一旦学会了，就会觉得太基础了，不想做了，没有动力和兴趣继续提升了。觉得基本功，就是业务最最基础的东西，不需要在关心了。 

新人恐慌：新加入的人看到一堆完整的基本功list，瞬间就发现自己需要练习一大堆的基本功，很容易磨灭。 

怎么破解呢？ 

理想情况是，可以营造一个循序渐进，不断进步的基本功环境。 
•某一个基本功：可以从入门到进阶，到高阶，不断练习基本功。 
•某一个岗位：从入门基本功xA，进阶基本功xB，高阶基本功xC。 

这么划分，就会给大家一个循序渐进的进步环境。 

比如，秦鹏这是之前学习课程后，梳理的基本功版本： 

[图片]
[图片]

比如一堂的基本功： 
[图片]



拆解岗位基本功 
[图片]

这是一个非常有效的技巧。 

业务早期，往往没有职级和胜任力模型，而且过早定义职级也不是一个好事。胜任力的本质是能力段位，能力的最小颗粒度是基本功，所以可以试试用基本功化来分段位。 

分享我这些年，用的比较多的一个经典的分级模型吧，如果你不知道怎么分级，可以试着用我这个模型来拆： 

【划重点💡】划分岗位段位的一个基本范式：SABC分级。 
不同的业务SABC是不一样的，从入门到专家，循序渐进，逐步提升。 

一堂习惯的典型SABC是这样的： 
•S级别 高阶：通常是架构，底层本质，创新体系。 
•A级别 专家：独当一面，可以完成一个复杂项目闭环。 
•B级别 进阶：能够解决局部难题 or 较小的闭环。 
•C级别 入门：基础运营，以稳定靠谱执行为准。 

当然，你可以按照实习生 - 店员 - 小组长 - 店长来划分； 
也可以按照助理 - 经理 - 专家 - 架构师来划分，都可以~ 
[图片]
[图片]

我们的内部销售框架，1.0-4.0版本在这大家可以感受下差距： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

[图片]
大量同学拆分过岗位的不同段位： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
这个是以年为单位，给大家一个可以不断奋斗3-5年，可以预见的能力进阶段位。 

ok，这是围绕一个岗位和职业方向的基本功，下面还有一个更微观，更有用的基本功：某一个基本功的进步段位。 


拆解基本功阶段 
[图片]

很多时候，新人总觉得太大太难，老人总觉得太简单，往往就是因为没分层。 

所以第二个技巧是，尝试给每个基本功从最基础到最高阶，一路要画到一个完整的成长路线： 
•最基础：最弱的人，也在这个阶段起步。 
•最高阶：最专业的人，也很难真正达到完满。 

当你给一个工作画完段位以后，整个的状态就很不一样了： 
[图片]

比如一堂的逐字稿，基本功段位： 
[图片]

比如一堂的记笔记，基本功段位： 
1. 入门 清晰记录：顶层清晰，信息全面，容易阅读 
2. 进阶 逻辑清晰：结构MECE，舒服分点，逻辑&视觉对齐 
3. 高阶 实时重构：边挖边记，全面组装，持续重构 
训练周期分别为：周，月，年。 

注意，这个不是基本功清单，而是某一个基本功的要求和审美。 

你可以用入门，进阶，高阶； 
也可以用60，70，85分； 
甚至精准管理，你可以用L1-L6 

在一堂，我曾经总结过大量的爬山段位，其实就是这个原理： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]


[图片]

[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

当我们有了一个段位图以后，大家就可以进入一个以月度/季度为单位的成长非舒适区，给大家营造一个永远不会满足、无限进步的进步氛围。 


最近我和怡静老师(在行联创/领英前中国产品负责人)交朋友，发现很多价值观都非常一致，最近她发了一个感想，刚好很契合今天的主题，我很认同： 
[图片]
[图片]
[图片]
与其画饼，不如画成长。 
我见过很多创业公司的老板 
不是他们就想画饼/但他们通常想到的激励方式是 
兄弟们好好干/有一天我们会上市的/跟着我是有肉吃的 
我更喜欢另一种 
就是告诉大家/不仅我们有方向 
在路上的每一天/我们都在共同成长 
我更喜欢这样的价值观 
所以我当时看到理想汽车那句话 
我是很欣赏的/他的价值观就是挑战成长的极限 
这个企业和个人/都把成长性作为最重要的事情 
成长才是那个真正确定性的 
每个人和企业都会受益的价值观 
所以我是很喜欢一个企业 
把成长性作为价值观的一部分 


好啦，我们再看下面这张图，应该就很容易理解了： 
[图片]

这节课作为《基本功实操1》差不多就告一段落了，篇幅实在太长了，下节课我们会给大家准备一节《基本功落地武器库》课，给你们把各个环节的工具串一遍，而且把制度化的部分补全。 
【热身问题🙋‍♂️】这些基本功你们拆出来了，你们有多少比例的人正在稳定苦练呢？而且每个月，平均每人练多少轮？渗透率够高吗？频次够高吗？如何翻一倍，翻2-3倍，如何用制度保障呢？ 

随着基本功逐步清晰，从分离，到起名字，到建模型，再到分层，最后慢慢固化，融入新人Landing、培养、知识库、晋升、关键会议，成为组织最强有力的支撑和健壮的骨骼。 


终于告一段落了，最后我想讲讲，苦练基本功这个课题，对一个业务的长期价值。 

课程回顾和作业Candy 


重新理解"苦练基本功" 

提问：如果总结一句话，一个长期练基本功的组织，会有什么不同吗？ 

如果组织多数人都有"苦练"的套路，有统一的话语体系和基本功单元，有稳定的模型，有持续地训练和进步，这个组织会有什么区别吗？ 

我的答案是：这是一个通向更高水平管理，团队能力培养的科学体系方法。 

大家有没有发现，这节课有一个动词，出现的频率极高？ 



———— 
科学的姿势：拆 

你们在一堂，不管是业务板块，组织板块，还是各个决策环节，我们的一个最核心的价值主张，就是要去解构问题，用更小的、更前置的、更具体的单元，去分而治之，去化解一个大的难题。 
[图片]

我们鼓励大家把一个商业成败，拆成一堂五步法； 
我们鼓励大家把一个商业模式，拆成一堆单元模型； 
我们鼓励大家把一个关键决策，拆成一个个成本、收益项； 
我们鼓励大家把一个大转化率，拆成一个个动力阻力触点假设； 
甚至我们鼓励大家把时间管理，拆成一个个格子，进行精准的管理。 
.... 

课程到这里，你再看一下这三张图，是不是感觉更加能够理解通透了： 
[图片]
[图片]
[图片]


我们再上点难度，大家关联一下五步法最难的课题"规模经济对抗"，能体会这节课对于商业长期巨大的价值吗： 
[图片]
只有我们拆解了人背后的能力，能力背后的基本功单元，我们才能去分工，才能去协作，才能去培养，才能去复制啊，如果我们练基本功的意识都没有，那么上面的这些工具是极难完成的。 

最后我想送给大家一句话吧： 
[图片]

从业务团队，到部门到整个公司的一号位，。 

如果在业务板块，"单元模型"是商业模式的最小单位的话，那么"基本功"就是团队能力的最小单位了。 
[图片]

期待大家不断修炼，一路进步吧~~~ 
[图片]
课程作业Candy 

这节课，我给大家留了三个作业，你可以3选1完成。当然我鼓励你听完课后，都尝试写一写。 

第一个作业：心得与收获 

这节课，我们讲了拆解基本功的最佳实践（美团），讲了几种常见的剥离基本功的路径和方法，讲了基本功是如何一步步升级、细化、进化、分层的。 

听完之后，你有哪些新的思考和启发？哪些内容是你印象最深刻的，你可以挑选其中的1-3个点，讲讲你的心得和收获。 

第二个作业：立即实践题 

百看不如一练。你可以直接用课上学到的内容，拆解一遍你们团队/业务背后的基础动作，试着列列单子，然后尝试剥离出来最关键的Top3基本功。 

如果你之前已经有拆解过一个版本，正好可以对比一下学完之后的版本，Before-After版本有什么区别，会有哪些影响和变化？可以展开讲讲思考过程/拆解细节/心路历程。 


加分题：落地实操 

如果你初步拆解出了关键基本功，请你分享一下，具体怎么让基本功在团队内推广落地，可以用哪些方法or机制or工具，类似于基本功show，搭知识库，复盘机制等等。 

欢迎大家写一写基本功落地实操的配套工具和武器库，越多越好，可以是你自己实践的，可以是见过的最佳实践。 

你的内容会被作为下一节课的磨课素材，优秀作业可能会被引用。 

🎁  认真提交加分题作业的同学，视为加分题挑战成功，默认作业5分。 


【Flag🙋】这节课做起来很辛苦，希望大家不要辜负。 
来来来，希望大家一起立一个Flag（承诺），认真听课吸收，最后完成这次训练作业。 
扣一句话吧：一定作业！！  Or 一定挑战！ 
[图片]
🎁 作业奖励Candy： 
《3个最佳实践案例》：这是来自2023一堂秋季马拉松大课“苦练基本功”的3个最佳实践案例，分别是：Felix-科学起名基本功、秦鹏-逐字稿基本功、北辰青年-线下活动运营基本功，很多同学听完之后用“醍醐灌顶”“硬核”来形容，这次我们把回放分享给大家。 
《基本功拆解 · 精彩案例集》：很多同学不敢拆、不会拆基本功，是因为没见识过足够多、最好是同行业的最佳实践。所以我们打算封装一个案例集，作为这节课的共同成果，大家未来可以共享和相互借鉴。 