

开始上课 
[图片]
[图片]
[图片]
Hello，大家好啊， 

我是Truman，许久未见~~ 

欢迎大家回来继续（来到）上课，进入本周末的成长加速时间。 
[图片]
这是我的介绍，如果直播间有新人的话，自己读一下吧： 
1.
以太一堂CEO：2016年加入以太创服，现为合伙人，兼一堂CEO。 
2.
前美团产品专家：擅长从0到1业务探索、产品快速起盘、商业分析。 
3.
一堂课程总设计师：研发100节创业实操课，收到50万份创业训练作业。 
4.
曾创办“易项直通车”：资本对接平台，帮助100+项目融资成功。 

【热场🙋‍♂️】来来来，我们热个身吧，过往职业经历，你同时最多带过多少人的团队________ 
含直接下属/间接下属，含全职/兼职。 


一堂，过去我们讲了大量业务课（商业分析/机会预判/科学决策/情报搜集），也讲了很多管理课（时间管理/知识管理/人生红点管理/项目管理），今天这个课题很特别：苦练基本功。 

这个课题，像业务也像组织，它是一堂业务地图到管理地图的一个衔接器，是一个优秀业务，通向优秀团队建设，非常核心的一个"业务连接器"。 

在2023年的秋季年度大课，我曾经以"最佳实践案例"的方式，第一次交付了这个课题。时隔一年，我们收到了非常多"意外"的声音： 
•这个课是我在一堂最震撼的管理课题，为什么不能日常学习？ 
•这个课题很多实操没有展开啊，什么时候补坑？ 
•这应该是一堂最体现核心理念的核心课题啊，为什么没下文了？ 

经过了一年，我们内部各个团队实践和落地，最近我们终于决定重启教研，把这个课题，封装成一堂一个新的课题：《苦练基本功系列课》 

准备好了么，我们开始~~ 

为什么要学 
[图片]
[图片]

[图片]

[图片]


王兴（美团创始人）说： 
“在互联网上半场，基本功不太好，还可以靠红利、靠战略、靠资源带动快速发展。在互联网下半场，基本功不过关，活下去都很难。” 

刘润（知名顾问）说： 
"越是不确定，越要修炼基本功。" 
"真正的高手，都在苦练基本功。" 

韩宇（这就是街舞总冠军）说 
"大家跳舞，总是关心动作帅不帅，大家真的别把重点搞反了，虽然我一个人发发朋友圈肯定改变不了任何情况，但是我希望我的学生们，请你们记得「基本功」决定一切。” 

【划重点💡】这些文章，往往都提到了几个词：基础套路，极其重要，高手背后的策略，长期重复。 

嗯，基本功的确非常重要。但是在创业和管理领域，什么是基本功呢? 如何高效、科学地修炼基本功呢？ 
[图片]
为了做课，我们搜了市场上的很多文章和演讲，也拜访了一堂的一些资深创业老兵，发现大家各有各的观点，要么观点碎片，不成体系，要么只谈概念，不明所以。 

甚至一些团队管理得很不错的同学，因为缺少"基本功明确定义"，导致和团队经常出现理解分歧，很难一层层向下灌输"苦练基本功"的核心方法。 

大家总是会发现，有些公司的内容能力很强，投放能力很强，销售很强，选址很强，私域很强，精细化运营很强，创意很强，但是这些能力背后，是怎么一步步刻意练出来的呢？ 

最近加入一堂的新同学，我发现大家对于基本功、做事建模、刻意重复的意识很弱。每个人都经历了大概2-3个月，才慢慢转型调整到"快速迭代"的做事姿势。 

很多人工作了很多年，这些问题甚至没怎么花时间想过： 
•到底什么才是基本功，底层逻辑是什么？ 
•如何从日常工作里，识别出背后的基本功？ 
•练基本功的要素有哪些？如何最高效练习基本功？ 

在这些领域，我们做了"全网研究"，没有找到一套真正普适有效的、底层的方法论。概念不清，观点很浅，不成系统，很难训练。 

所以这节课，我给大家试着讲清楚基本功的本质，以及完整的认知思考框架。 
[图片]
《苦练基本功》不是一节课能装下的，我们初步决定把它展开成一个系列课： 
•认知篇：全面理解和认识苦练基本功（马拉松精华） 
•实操篇：如何提炼和拆解出来基本功（实操，新内容） 
•工具篇：团队苦练基本功的超级武器库（工具策略集） 

今天是认知篇，如果过去听过马拉松的同学，请大家跟着我温习/回忆一下马拉松的精华（装作新人/不要剧透），感受一下这一年你有没有实践，进步有哪些；没有听过马拉松大课的同学，大家尽量跟上节奏（压缩密度有点高），跟上老同学的节奏。 
这节课补充了马拉松缺失：苦练基本功的定义、修炼段位图。 

预热思考题 

来来，照例，给大家两个预热思考题吧： 
第一个题目：敏感训练题 

围绕你带/待过的团队，平时大家一直忙于做事，你们团队有意识去剥离事情背后的一些特别基础、但是特别重要的基本动作吗，这些基本动作，可以持续反复练习，来让团队拿到很好的结果吗？ 

你能想到多少个基本动作？它们叫什么？你们过去有刻意练习这些基本动作吗？你可以试着直面自己的团队水平，试着复盘和回顾一下。 


第二个题目：业务推演题 

我们来假设一个场景，你接手了公司的销售团队 or  产品团队  or  私域运营团队，团队很快从三五个人，扩展到十几个人，这时候各种问题出现了：新人太多，流程不熟悉，新老人交接很慢，各种姿势变形，交付不稳定... 

问题来了，你本来想尝试一个个带，或者安排老员工作为Mentor（导师）一遍遍辅导，依照经典的1v1带人方法：我做你看，我说你听，你做我看，你说我听。结果发现，效率很低，成长速度太慢了。 

这已经是非常经典的带人方法了，你还能怎么办？ 

存不存在一套更高维度、更科学、更稳定的训练机制，能让大家一起练、一起进步？让大家自发地、有方向地、循序渐进地提升业务能力？你会如何思考这个问题123步骤，如何执行？ 

是不是很难？大家可以认真想想这两个问题，第一个是反思你的练习敏感性，第二个是考验你的管理习惯，希望今晚结束的时候，你对这两个问题，有一个更高维度的思考。 



提前划重点 
提前划一下重点，大家不要迷路，今天我会讲4个话题： 

第一部分，快速入门。我先用最快速度，带你理解一下，什么是"基本功"？这么朴素且无聊的词汇，到底有什么价值？ 

第二部分，认知框架。针对基本功实操的卡点，我给你准备了4字口诀和4大追求，并且从马拉松十几个例子里，精选了4个课后评分最高的案例，带你理解基本功的练习过程。 

第三部分，开始修炼。如果大家未来带业务，也想拥有"苦练基本功"的文化和做事能力，我会给你一个循序渐进的进步段位图，帮助你更好修炼。 

最后，我们花一点点时间，重新理解一下"苦练基本功"到底是什么。 



建立体感：苦练基本功 

一堂老同学知道，我们不喜欢一些特别宏大的概念，不喜欢无限泛化，也不喜欢讨论一些很"玄"的东西。本着实事求是的原则，我们学习所有的课程，都是为了回到业务场景，解决具体的业务难题。 

如果脱离了具体的业务场景，空谈"基本功"，就是耍流氓了。 

下面，我请大家一起，代入我的视角，感受一下"基本功意识"的觉醒过程，以及这几年，我是怎么一步步从模糊、碎片，到理性、笃定，一步步将一堂基本功化的。 

很多人都好奇，作为一个创业公司，我们是怎么做到每周一节新课的，而且两年多时间，一直做，不间断，背后的基本功是怎么修炼的？ 

大家一边听案例，一边思考一个问题：基本功的必备要素，到底是什么？哪些是真正好的基本功？ 


我做一堂的体感 

在2015年以前，看到一些身边的职场专家，还有一些网上的各路高手，我也常常陷入"不够聪明"，"天赋不行"，"也就这样了"的自我怀疑和自卑。 
[图片]
大家知道，我在2015-2016年接触了《刻意练习》，这些年我个人开始严格按照刻意练习的原则，练习了很多个人技能：写一篇严肃文章，用户场景分析，讲好一堂课，写爆款标题，泛产品设计，顶层方案设计，ROI讲道理等等。 
[图片]

[图片]

[图片]

[图片]

刻意练习要素1+4：强目标感（刻意）+有套路/非舒适区/大量重复/反馈。 

从"刻意练习"开始，我的生活和工作状态就发生了很大的变化：当迭代到十几、二十遍的时候，我已经开始在身边人中脱颖而出了，连续几次升职/加薪，感觉一年的成长比过去三年都多得多。 

竟然也有人开始觉得，我是"一定程度上"的文案高手、讲课高手、产品高手了。 
两年前，我还羡慕"此生没天赋"的能力，竟然这么快就习得了。 
[图片]
2019年以后，我开始做一堂这个业务，开始带团队来挑战一个新难题：做一个课程平台，为国内的高潜力管理者、创业者提供一个成长陪伴服务。 

业务前两年还好，靠我一个人扛着，完成了业务的早期探索、冷启动，完成了业务的从0到1，从1到10。 

然后团队超过了15个人，在我开始复制、需要做一些管理的时候，我就按照之前的大公司工作习惯，按照能力1234，招来一些员工，然后培养他们一起做事，继续培养他们的能力1234，希望大家靠谱做事，努力成长。 

然后我发现：远远低于我的预期，这样成长速度太慢了。 
我希望可以招一批当年像我一样的员工，愿意做事，愿意刻意练习，自发自觉成长。 
[图片]
举个例子，我招募教研跟我做课，其中【写课能力】很重要，然后招两个过去有过写作经验的人，跟我一起来练习写课，然后发现，一遍又一遍，进步很小。 
较早模型：课程产品经理 = 写课能力 + 专业能力 +  产品能力。 

再举个例子，我们招募销售同学，【打电话销售】能力很重要，我们招两个过去有电销经验的人，来跟我们一起练习销售，然后发现，也是一遍又一遍，进步很缓慢。 
较早模型：销售 = 电销能力 + 平等对话能力 +  创业认知 + 赚钱渴望。 

我也按照老一辈的建议，我做你看，我说你听，你做我看，你说我听。但是效率很低。 
这个问题，我的确困扰了很久，怎么办呢？ 
[图片]
转机来了，在2021年，我偶然发现，我的前公司美团，内部开始积极倡导"苦练基本功"，要求公司层面把基本功提炼出来，套路和评价体系固定下来，然后鼓励大家一起练、一起重复、一起进步。 
[图片]
我突然意识到一个问题：团队层面，不能依赖每一个人自发的"刻意练习"，这是一个懒政的行为。要用一个团队文化和机制来实现一起"苦练基本功"啊！！ 

当团队有了30+个人，全员推很难，于是我开始小范围地偷偷做实验了： 

比如教研，之前的【写课能力】颗粒度太糙了，我开始按照背后的重复任务，拆成了一组确定的重复基础动作：写研究报告，做专家访谈，记笔记，把内容结构化(MECE)，写逐字稿。 
[图片]
然后，由我来凑齐这些任务的刻意练习要素：套路、非舒适区、大量重复和反馈。 

每个工作，我都起了一个固定的名字，全部统一： 
•写逐字稿（before：写课/写稿子/写作） 
•专家访谈（before：磨课会/访谈会/面聊会） 
•记笔记（before：记录/会议笔记/备忘录） 
开始总结套路，每一个专业工作，都总结一套固定的工作框架。 

哈哈，然后我开始变成话痨，不厌其烦地一遍遍重复和提醒、鼓励团队一遍遍重复这些"基本功"，从此新人不再害怕【我不会写课】，我不再模模糊糊地说【你写课能力不行】，而是精确到每一个基本功。 

这样，可能每周只能重复一次的【写课】，就变成了几十次小任务的重复，比如：3份报告、20次专家访谈、30次记笔记、3次结构化、5遍逐字稿。 
[图片]
半年之后，效果非常显著，当我们用了更细的颗粒度来工作，一些积极的现象也随之发生了： 
•统一话语体系：提到某一个基本功，大家都能明白。 
•彼此相互学习：我就算不强调，大家也能彼此观察，彼此学习了。 

之前每周只能练1次【做课基本功】，拆解完以后，每周重复100次+各种基本功，然后随着一遍遍练习基本功，随着基本功能力的提升，上层的【做课能力】也就一步步很快提升了。 

正是有了小的开端，才带来了后面这两年做课能力的持续提升，搞砸之夜，落地之夜，最佳实践案例课，ROI训战营，才能一步步涌现出来。 

大家是不是做得已经不错了？哈哈 


———— 
还远远不够，相比于现在，这个十不足一。基本功不是靠我一个人定出来，大家"听话"就够了，要把它用起来，迭代起来。 
[图片]
升级大家的行为模式，是一个很难的事情，而且天然大家都排斥"重复" 很"苦"的事情，于是我初步让团队尝到了甜头，看到了结果，我开始一步步、循序渐进地推广： 

第一步，继续细化，拆解更细。 

在平时做课，每周一开周会，我都会让团队复盘上周课程的NPS（课程评分）和做课认知，挖掘做课过程资产，其中很重要的一个环节是：我们的做课模型，还能怎么升级？ 

大家不要小瞧这个问题，你连着问一年试试看，就会有大量的做课灵感、新玩法、新手段涌现出来了，比如：作业关键词挖掘、小范围试讲、交叉串讲、一堂推演，等等等等... 

两年的实践，我们的"做课基本功工具箱"越来越丰富：从最开始的5个、10个、20个，到现在，初步形成了10个必备+20个可选的《磨课工具箱》。 


而且随着总结，我们的磨课基本功越来越细： 
[图片]

•最开始，我们只有一个：专家访谈。 
•后面意识到不一样，拆分为：讲师访谈，1v1访谈，mini访谈，Truman访谈。 
•Truman访谈发现也不一样，拆分为：Truman评审会，Truman萃取会，Truman审美拉升会。 
[图片]

[图片]

[图片]

[图片]
[图片]

[图片]

每一个会议，都有独立的套路和流程，有独立可以沉淀、可以讲清楚、可以串成的知识。到了现在，有些颗粒度已经很细了，比如： 
Truman审美拉升会：把一群感兴趣的人拉到屋子里，我先把这一群人教会。 
其中一个重点：把公司这个话题最疼（弱/渴望学）的2个同学，放在他对面，点头，接受辅导，激发说话欲望。 
垂帘听政：把我藏在白板后面工作，模拟现场开会+线上开会的双重价值..... 

因为我们在复盘时发现，这个小套路，能大幅提升我的分享欲望和体感，所以就被作为一个小的套路，沉淀下来了。 

大家能感受到，基本功练到这个程度，带来的团队做事能力，持续提升了么？ 
做到这样，就够了么？ 


—————— 
哈哈，还远远不够，这样老人会越来越成熟，但是新加入的人就更困难了：我可咋学习啊，试用期才3个月，我要学30个基本功？！ 

怎么办呢？那就给个成长梯子吧，于是在2022年底，我们开始做了一个工作：划分段位。 
[图片]
第二步，划分段位，步步为营。 

我开始给做课基本功划分段位，分成SABC四个段位： 
•C级别：做运营工作，练调研基本功，熟悉用户和课程。 
•B级别：做课程助理，练习记笔记、MECE、逐字稿等基本功。 
•A级别：做课程产品，可独立做课，练故事线、方法论萃取。 
•S级别：做课程专家，练课程架构、教学创新、本质挖掘。 

在什么阶段、练什么、怎么练，基本都有序了： 
[图片]

[图片]

[图片]

[图片]



有了段位，有了大块基本功，整个团队的成长心态瞬间稳定了： 
•我不是说你不行，我是说你某段位基本功没练好； 
•我不是说你段位低，是说你这个基本功不过关。 

于是，有了这个基础，我们敢在同一天，招了3个人入职，我还设计了一个《新人14天魔鬼训练计划》，集中训练C和B的能力。 

这14天模拟训练场计划，先把大家拉到练基本功的状态： 
"来，先试试你之前的经验，做两轮重复的任务吧，看看第二次你能迭代多少？" 
[图片]

[图片]

[图片]

[图片]

甚至我还开放了一个创新的计划：一堂GAP Month计划。对于长期有教育理想、缺少Top审美的同学，来一堂真实工作一个月，跟我一起工作，一个月后如期“离职”。 
[图片]

[图片]

[图片]

[图片]

大家能理解么？这个计划背后，其实就是SABC分级，有了分级，入职第一天就是从C开始做起，然后逐步升级，哈哈，30天以后，至于你是以C、B，还是A、甚至S的段位毕业，就看大家的升级速度了。 

有了足够多的基本功，有了日常的复盘，有了细化、有了段位，就足够了吗？ 
哈哈？ 



———— 
还不够，这只是一个团队，从今年开始，我开始有意识地在整个公司，推动各个团队，让大家一起拆解业务背后的基本功，一起总结、一起练习。 

在【教研环节】初步验证，尝到了甜头，我开始在团队中鼓励"一堂全员基本功化"了。 
[图片]

基本功的本质，就是把做事能力背后的、长期重复的、关键工作拆出来，并且把它具体化，然后通过一次次的重复和迭代，获得做事能力的提升。 

由此看来，其实公司也就两类基本功： 
•确定的事情，要总结套路，保证我们稳定执行，不出错。 
•不确定的事情，也要总结套路，保证我们可以持续提升，越练越好。 

于是我开始在公司，高频提基本功的概念：班班团队、销售团队、产品交付团队、增长团队，都开始拆解基本功。 

把过去以为的"基础素质"、"模糊能力"、"做事手感"，全部努力转化成基本功。 

这一年多的时间，公司知识库越来越厚，公司出现了大量的雷达图、N步法、SOP、模板清单，也开了很多的头脑风暴会、项目攻坚会，等等，这一年的数量，远远超过了过去3年的总和。 

从2022年开始，尤其是去年马拉松结束以后，我逐步找到了一堂的Top10全员基本功： 
•业务侧(4)：一堂五步法、科学决策ROI、业务建模、转化率提升 
•管理侧(3)：调研最佳实践、项目管理、科学复盘 
•表达侧(3)：讲香、逐字稿、说人话 
[图片]

[图片]
[图片]

我给了大家示范和套路，鼓励全员一起刻意练习。 
好了，故事基本就告一段落，只是阶段性的工作，见笑了。 

但是我这10年的经历，已经基本把"苦练基本功"的一些难点和关键要素，都包含进来了。 

在做课的时候，回顾过去，我还跟教研团队说：有点可惜啊，如果我再早两年意识到基本功，提前动手，一堂估计会少走很多弯路吧。 

大家能有初步的基本功的体感了吗？ 

什么是基本功？ 

如果你在百度搜"基本功"，大概率就是一些戏曲啊，相声啊，舞蹈啊之类的基本核心动作。 
[图片]

[图片]

[图片]

但是在创业、商业和管理领域，基本功的实质是什么呢？ 

既然当核心课讲，肯定是要明确理解边界，不然就很难深入地展开学习了。在磨课过程中，我和徐剑、秦鹏、古董、李志宏这些老兵们做了探讨，体感竟然出奇地一致。 

最后，我在磨课笔记里，总结出了一句话："基本功"是团队能力的最小单位。 
[图片]

怎么理解这句话呢？首先，它是个颗粒度问题，是对于能力理解的颗粒度。 

我们之前讲过，"单元模型"是大家商业模式的最小单位； 
今天终于可以把这句话补齐了，对应到组织能力，人不是最小单位，基本功才是。 

【划重点💡】对于公司能力来说，人不是最小单位，基本功才是。 

如果你把这个逻辑放到图上，就一目了然了： 
[图片]
公司能力的增长，在于培养人，人的能力复制，本质上是在复制一个个基本功。 

不管你是意识到，还是没有意识到； 
不管你是主动复制基本功，还是凭直觉和手感； 
不管你是管理高手，还是管理很困难； 
客观事实上，团队做事能力的背后，就是由一个个基本功组成的。 

那进一步问题来了，业务的最小做事单元有很多，有宏大的公司战略分析能力（战略/预判/融资/股权），也有非常细颗粒度的执行动作（写划重点、开篇SayHi、邀约拜访），哪些算做是业务的核心基本功，要重点练习呢？ 
[图片]

【猜猜看🙋‍♂️】下面哪些是一堂在练习的基本功（高价值）： 
写逐字稿：写一篇口语化、流畅的讲课文稿。 
开磨课会：开访谈会/电话案例拜访/晚餐会的基本功。 
划重点：给文稿添加重点金句卡片、【划重点💡】的基本功。 
记笔记：完成一篇逻辑清晰、方便阅读、重点突出的高质量笔记。 
泛产品创新：针对教育新课题，进行要素重构和泛产品创新。 
地图打磨：围绕着创业/管理地图，如何打磨和升级的基本功。 
配置学分：给不同课程配置学分策略（3-6分；默认优秀/满分） 
大佬拜访：和行业头部大IP约饭、建立信任的基本功。 
灵感闪现：围绕一个开放创造性任务，自我头脑风暴，激发创意的基本功。 
全网调研：调研这个课题国内外的理论和案例，建立审美，成为半个专家。 






—————— 
有一些太大了，无法具体建模：开磨课会，泛产品创新； 
有一些没啥用，脱离了工作场景：大佬拜访 
有一些太细了，动作单一无法练出效果：划重点，配置学分 
还有一些频率太低了，练了价值也不太大：地图打磨 
∴ 其余这些是非常高价值的基本功：写逐字稿、记笔记、灵感闪现、全网调研。 

大家发现什么规律没有？哈哈哈，这次我们磨课，发现上次马拉松缺少了一个非常重要的部分：对于什么是关键基本功的颗粒度，给一个明确的判断逻辑。 

基本功，可大可小，按照颗粒度，完全不同： 
比如做课：做课能力 -  写作能力 - 写逐字稿能力 - 预热思考能力 
比如讲课：表达能力 - 公开讲课能力 -  讲香课程能力 - 提问互动能力。 
比如销售：销售能力 -  1v1电话销售能力 - 开场白基本功 -  开场1句话打招呼。 


硬叫的话，都可以称之为"xxx基本功"，那么我们认为哪些是真正该练的基本功呢？ 

我能拆的基本功，各个层级能拆出来几十上百个（或更多），我该怎么理解和判断呢？ 

我给大家一个完整的基本功的价值定义吧：针对具体的工作场景，找到独立、可检验的动作，来实现不断重复练习，最终形成长期巨大复利。 
[图片]
注意下，这里面有6个关键词：具体，场景，独立，可检验，重复，复利。 

哈哈，为了让大家更好理解和判断，我和团队打磨了15轮+，给大家做了一个深度思考模型：一堂基本功三环图。 


基本功三环图 
[图片]
一个好的基本功的6个特性（占越多越好）：
 •场景性：服务真实的工作场景，而不是凭空练习。 
•具体性：非常具体的基本功，可以建模和教学。 
•独立性：一连串完整的动作，可以独立交付。 
•检验性：一动手就知道会不会，水平高低。
 •重复性：大量重复，大量迁移，高频使用。
 •复利性：持续进步对于团队、公司价值很大。 

特别提醒注意：
 •不能过大（违背具体性），否则不能建模，模糊宏大没有意义。
 •也不能过小（违背独立性），无法独立使用和检验，也很难迁移。

哈哈，看懂了这张图，再看这句话，是不是就很容易理解了：针对具体的工作场景，找到独立、可检验的动作，来实现不断重复练习，最终形成长期巨大复利。 

[图片]


好啦，讲完了基本功的基本理解，下面说说基本功掌握的难点：为什么绝大多数团队，都无法把基本功练起来？ 

纵向修炼：4个难关 

为什么大家（包括我早期），无法掌握和带团队练习基本功，主要原因是什么呢？ 
[图片]


•缺意识：没有意识到能力背后重复的工作，识别不出来。 
•缺建模：没有形成固定套路，没有写出来，可视化，就很难练。 
•缺落地：大家不喜欢苦和重复，就算有模型，也很难落地。 
•缺重复：热乎一下，应付领导，很难持续，很难坚持大量重复。 

真正能把四步走完，并且扎扎实实，哪怕就长期练一个基本功的团队，市场上的占比都很低。 

于是，我们的大课，就从此而展开，分别攻坚这"4大卡点"： 


【划重点💡】基本功实施的4个必备要素：拆、建、推、练。 
[图片]
重点解释：含义是什么？为什么很多人做不好，为什么必要。 

来，所有人读两遍，默记两遍，把它记住。这就是口诀，也是今天的框架，也是在一堂未来N年，苦练基本功的执行方法论。 
这节课《认知篇》先初步理解，等到第三节《武器库》篇，我来跟大家完整解读基本功实操的各类策略和技巧。 


横向场景：4大分类 

【划重点💡】带团队苦练基本功，是每一个优秀管理者的必备要素。 
[图片]
那具体怎么练习呢？ 

组织层面的刻意练习，要比个人难得多：它是链条式的、协作式的，而且更糟糕的是，公司小的时候，如果不抓，惰性会成长，后面会越来越难练。 

而且基本功实在太多了：不同公司，不同岗位，不同阶段，有几百上千个，我们这节课怎么教呢？这个问题困扰了我们很久，当年方法论研发，我们专门开了一个18个小时的攻坚会，来解这道题。 
[图片]

[图片]
[图片]

[图片]

[图片]


[图片]
考虑到基本功来自刻意练习，一般来说得有三个特点：可总结，可执行，可迭代。 

于是，我们就能想到一大堆基本功了： 
•
基本功1：练习写短视频脚本 
•
基本功2：练习选址能力 
•
基本功3：练习销售打电话 
•
基本功4：练习私域社群运营 
•
基本功5：练习逐字稿写作 
•
基本功6：练习开项目启动会 
•
基本功7：练习投放能力 
•
基本功8：练习方法论萃取 
•
基本功9：练习马拉松营销文案 
•
基本功10：练习奶茶店生产效率 

【抢答】大家发现这些基本功背后，底层逻辑有什么规律没？ 







———— 
[图片]
有些工作是创造类的工作：写脚本，选址，马拉松营销文案 
这类工作的特点是：开放选项，成功率不高，需要手感甚至创意。 

有些工作是专业类的工作：销售电话，逐字稿，启动会 
这类工作的特点是：需要非常专业，而且市场上大量的最佳实践。 

有些工作是领先类的工作：投放能力，方法论萃取 
这类工作的特点是：是公司甚至行业的核心能力，有机会领先。 

有些工作是标准类的工作：社群运营，奶茶生产效率 
这类工作的特点是：确定性极强，很标准，稳定执行，不出错。 

哈哈，铺垫结束，那么站在底层逻辑来看，苦练基本功的核心追求是什么呢？ 
[图片]
适当解释：摆脱运气和手感；摆脱业余和新手；摆脱固化和守旧；摆脱不稳和风险。 

ok，下面我从马拉松大课10+案例，精选了4个大案例，给大家讲讲每一类基本功的难点，经典案例，以及我们收集到的大量同学在练习的状态。 

追求1：创造类的工作 
[图片]
就是面对一些开放选择的工作，选项无穷多，或者成功率很低，甚至依赖手感、灵感、创意，往往需要"灵机一动"和"碰运气"才能完成工作。 

开始理解：为什么难练？ 

这类工作其实很多： 
比如营销类的工作：写脚本，写标题，营销创意，写文案，起名字，设计卖点等等。 
或者需要持续做关键选择：选品、选址、选员工、选品类、选课题。 
再或者，你可能需要挑战一些超级难的创意：起一个好名字，选一个好定位。 

这些都是典型的『创造类的工作』。 

【常见的坑💡】一般来说，有三个常见的糟糕结果：依赖专家灵感、碰运气、成功率不高。 

如何把这个创造类的工作专业化呢？背后的练习过程如何呢？我们来看一个例子： 

标杆案例：陈先敏练选品 

陈先敏背景简介： 
本土最大西式快餐前高管，20多年的连锁餐饮管理经验。 
在餐饮行业连续创业了13年，早期联合创办了西北著名西式快餐企业，并担任总经理，当时一共开出了有600多家门店。 
现创办新国潮汉堡：熊猫现手工中国汉堡。 
[图片]

[图片]

[图片]

[图片]

[图片]

先前他在「落地之夜」上完整分享了他应用一堂方法论，怎么看赛道，做预判做调研，精益起盘，20万开出第一家汉堡门店，非常精彩。 

在最近一次案例访谈的时候，他即将开出第100家门店，非常开心地给我们展示百店文化衫hhh~ 

[图片]

在规模化复制扩张的时候，正是需要苦练基本功的时候。今天，我们就来讲讲他们是怎么苦练基本功的。这是一个非常精彩、非常热乎的案例。 
[图片]
线下连锁餐饮店，开店容易经营难。其中最大的问题之一就是产品上新。可能有人会疑惑，做汉堡店选品有什么难的？直接跟着几个巨头做不就行了？ 

但新国潮汉堡，不仅新在中国传统文化元素设计上，也新在一些中国食材的搭配上。主食、小食和饮品的搭配品类会更多。 

[图片]
我带大家体会一下具体的难题： 

假设你现在是一个新中式汉堡连锁店，十一国庆节马上就要到了。你们准备大干一场，推出几款新口味的汉堡和小吃，并推出新的套餐组合。目标是新品的销售千次达到至少200（每一千次交易中能点到200次）。 
销售千次：衡量产品销售情况的指标。表示在一千次交易中某个产品被点到的次数。 

恭喜你，刚上任公司选品负责人，整个公司由你调动，你来扛目标，来吧，你怎么选？ 
[图片]
【互动🙋🏻‍♀️】这么多口味，你选哪些？为什么呢？ 
1. 泡椒肉丝鸡腿堡 
2. 臭豆腐炸鸡堡 
3. 梅菜扣肉堡 
4. 北京烤鸭堡 
5. 麻婆豆腐堡 
6. 菠萝板烧鸡腿堡 
7. 藤椒鸡腿堡 
8. …… 
[图片]
【互动🙋🏻‍♀️】这么多饮品，你选哪些？为什么呢？ 
1. 乌梅汁 
2. 咸柠七 
3. 奶香柠檬 
4. 夏日出“萄” 
5. 养乐多 
6. 黑米浆 
7. 玉米汁 
8. …… 
[图片]

【互动🙋🏻‍♀️】这么多小食，你选哪些？为什么呢？ 
1. 粗薯 
2. 能量牛肉条 
3. 绿茶佛饼 
4. 外婆香骨黑鸡腿 
5. 香芋甜心 
6. 爆浆豆腐 
7. 卤香全鸡架 
8. …… 


哈哈难么？更难的来了： 


【互动🙋🏻‍♀️】最后，你们觉得，哪种搭配套餐会卖得好？ 
1. 泡椒肉丝+养乐多+爆浆豆腐 
2. 菠萝鸡肉+夏日出“萄”+香芋甜心 
3. 藤椒鸡肉+酸梅汁+香芋甜心 
4. …… 

排列组合太多了。。。 
哈哈，是不是让你选，看的脑袋仁儿疼？？ 


怎么样，体会到难了吗？你们是依据什么来做决策的呢？ 




———— 
[图片]
口味，地域，季节，制作成本，标准化程度，产品统一性……这些你们有人考虑到么？ 

不仅这些，还包括更宏观的策略打法。 

第一难，难在竞争和差异性平衡。 
既要符合流行趋势，又要保证独特的差异性，怎么平衡？ 

第二难，难在标准化和地域化的平衡。 
对于比较远的加盟店，执行力偏弱，需要统一考虑，又要兼顾地域化的特性，怎么平衡？ 
比如，他们之前做过一个新品：泡椒肉丝堡。 
他们当时来品尝这个口味，在江西市场是很好的。但在河南和其他的区域市场，他们当时预测是销售千次比是200（经脱敏处理），就是10个人有2个人来点这个，但是实际的执行呢，只有100。 
因为地域口味差异，导致他们一个档期结束之后，出现了产品积压，后面不得不通过甩卖和降价促销来处理货存。 

第三难，最难的是，缺乏数据验证。 
因为是新品，基本是盲目拍脑袋，既缺乏既往数据，又缺乏市场验证数据，预测模型难免不精准。 

所以，这道题，真的很难。 
[图片]
刚开始的选品，他们主要是听从食材加工厂家推荐。厂家推荐的，一般是啥产能强，啥卖的多，就推荐啥。 

结果可想而知，因为跟市场、消费者离得太远，销售千次预估偏差很大，预估200，但只有100甚至更低，没有规律没法准确预测，很容易造成产品积压或断货。 

【思考🙋‍♂️】试试做个头脑实验，如果是你来操盘，你会怎么来解决这个问题？第123步是什么？ 




—————— 
直到后来，他们在大量试错的过程中，摸索出了一套选品测品的科学流程，新品上新的成功率才大幅提升。 

下面我们来看，他们是如何在几十上百种选项中，完成科学选品的。 
[图片]

先说一下选品的频次： 
他们每一个半月需要上新一次，大概3-4款新品，包含主食、小食和饮品，提前一个半月启动选品计划。 
说明：因为选品的频次非常高，所以下面讲到的一些具体的思考原则、维度，可能在高频次地复盘，不断地在迭代和更新，大家不要全盘代入，重点理解背后的科学思路。 
[图片]
第一步，是充分发散、脑暴，建立一个选品的大池子。 

第一轮，搜集最新的行业信息和趋势。 

陈先敏会经常参加行业大会，看行业分析报告，了解最新的行业信息和趋势。 
•比如2023年6月份，快餐热销的品类和增速是怎样的？ 
•外卖平台，口味趋势、新的搜索关键词有哪些？ 
[图片]

[图片]

[图片]

[图片]

比如，美团有段时间，比较流行的口味是，冒烤鸭、麻辣香锅、青花椒，螺蛳粉，这些口味就要纳入到他们选品口味池子里。 

所有可能的流行趋势、热点口味，都扔到池子里。 

做到这样就够了么？NO，还不够，还有加法渠道可以做。 


第二轮，做竞品调研。 

看竞品月售单量较高，复购率较高的单品、套餐是什么。 
重点关注，最近流行的口味和趋势。 
[图片]

[图片]

[图片]

[图片]

[图片]


最后一图的字母，是代表竞争对手，大家不要无端联想啊：） 

比如最近KFC在推一款酸笋的产品，他们觉得很适合熊猫的品牌形象，所以这个品类也要纳入池子里。 

总之，所有的竞对数据表现不错的单品、套餐，都扔进池子里。 

做到这样就够了么？NO，还不够，还有加法渠道能做。 



第三轮：厂家推荐菜品。 

主动拜访厂家，他们会有一些新的体感，而给各种竞争对手供货，本身就知道一些数据和内情。通常这个阶段，厂家会根据季节特点、产能情况，和一些"合作感觉"，给他们推荐一些菜品选项，ok，那也都扔到选品池子里。 

做到这样就够了么？NO，还不够，还有加法渠道可以做。 


第四轮，内部头脑风暴会。 

他们有专门的产品委员会，每次选品都发起一个内部头脑风暴会。 

先对齐产品大方向，比如十一这个节日，我们可能推出一个团聚大套餐，或者三人分享的套餐。大家先达成大方向的共识。 

然后在这个共识下，从口味趋势，流行爆品，关键词，家常大单品，竞对动向等维度，充分发散脑暴，一起做加法。 
[图片]

大家一起头脑风暴，一起把公司能力最强Team的专家，拉在一起，把之前一些明显不靠谱的排除掉，然后剩下的一轮轮做组合讨论：要素排列组合，相互激发，头脑风暴，把一些有可能靠谱的选项，也都扔进池子里。 

结果：这几轮下来，每次选品，大概能拿到50-60个高潜力的备选品类选项。 

那下一步怎么办啊？ 

ok，这里停一下，先给大家一个关键建议： 
[图片]
如果你的条件允许，请尽量多做加法，甚至Mapping全量，争取不放过每一个可能的获胜选项。这个很考验领导者的认知和执行力。 

ok，我们继续往下走。 

这么多选项，要从中筛选出最优选项，怎么办呢？考虑到前面提到的所有难点，怎么才能通过科学的方法来提高成功率呢？ 

策略就是建立测品模型，一步步测试，排除风险，一层层筛选，得出最后的选项。 
[图片]

第一步：产品委员会筛选。 

前面选品池子里的品类，如果是同行的，那就去同行门店蹲守调研，分析到店数据，观察顾客反馈，预计销售千次，生产供应信息等，再来判断要不要跟进。 

其次，产品委员会集体内部评审，根据产品搭配思路、产品供应链、产品成瘾性、产品标准化程度等多个原则，来做减法。 
具体的维度比如：是否符合季节特点，是否符合品牌定位，是否符合流行趋势，是否是大单品等等。 
[图片]

[图片]

结果：从50-60个品类能筛选出20个品类左右。 



第二步：厂家试做，内部试吃并打分。 

把这20个品类发给厂家，试做打样，然后邀请办公室伙伴，餐厅伙伴，朋友（都是符合目标客群画像的人）来试吃打分，实时评测。 
从口味、成本、色泽、外观、份量、操作速度、包装成本等维度，进行打分。 

结果：从20个品类能筛选到10个品类左右。 
[图片]

[图片]


大家觉得，这样就够了么？ 



第三步：门店试吃。 

直接在门店，邀请顾客试吃。提前安排好座位，准备好漱口水，充分搜集顾客的试吃体验和反馈意见。 

结果：从10个品类筛选到6-8个品类左右。 
[图片]

[图片]


大家觉得，这样就够了么？ 



———— 
第四步：门店试卖。 

进行单店的提前试卖，收集顾客反馈，用真实的数据来测试选品质量，大概又能砍掉一半，入围30-50%。 


结果：最终留下3-4款。至少包含一款主食，一款小食或甜点，一款饮品。 
[图片]

[图片]


大家觉得，这样就够了么？ 


———— 

第五步：试卖复盘。 

试卖第一天和第七天，开复盘会，再确认是否大规模上新。如果有一些有问题的品，这是最后一次喊停的机会，最后一次做减法。 
[图片]
最后给大家展示一下，他们有一张完整的选品流程表，也叫倒计时表，来管理整个选品测品流程。 
[图片]


好啦，停下来总结一下，第二个关键建议出现了： 
[图片]
有些人拍脑袋，有些人能做做问卷，而有些人能做5轮实验，层层测试，这就是体现出来了大家解决"创造类"工作，背后基本功的水准。 


感觉怎么样？这一套选品测品流程下来，大家能猜到跟之前的选品有多大差距吗？ 
[图片]

变化1：新品销售千次预估准确率提升一倍，目前可以做到较小偏差。 

变化2：上新品的订单满足率由之前的80%达到了100%。 
订单满足率：为客户服务的指标。比如一个客户下订单，要购买100个商品，销售者只能提供给80个，订单满足率就是80%。 

变化3：促销结束后的积压率由之前最多50%下降到10%以内。 
[图片]
道阻且长，期待未来能长期陪伴，一起成长吧。 



你的同学：大量团队在练 

总结一下，创造类工作的基本功训练重点，就是把开放的、低成功率的事情给系统化，专业化。 
[图片]
【划重点💡】创造类工作专业化的基本功训练重点：建立筛选机制，充分做加法，专业做减法。 

早期，你可以把【选品】【定选题】【起名字】当做一个基本功，但随着业务逐步展开，通常就会涌现一系列的基本功了：同行情报调研、头脑风暴会，攻坚会，雷达图建模，MVP测试等等。 
[图片]
【简单💡】创造类工作：营销文案如何创作？  
比如一堂吨吨杯文案，马拉松营销文案，如何稳定发挥85分优秀文案 
[图片]

[图片]

[图片]

【中等💡】创造类工作：如何持续提出高质量的"新增长假设"？ 
公司业务模型持续升级，如何每月提出30+增长，拉动公司增长？ 
[图片]

[图片]

[图片]

[图片]
[图片]

[图片]
[图片]

[图片]
[图片]


【较难💡】创造类工作："科学开会"超级武器库建设 
如何组织一次磨课晚餐会，一起建立开会武器库。 



[图片]

[图片]
[图片]
[图片]

[图片]

[图片]
[图片]

[图片]
[图片]


【礼物🎁】这个磨课会，基本是最近1年我做的头脑风暴会的最高水平了，如果大家想要看素材笔记，作业Candy里给大家一份吧。 
[图片]
【高难💡】创造类工作：一堂马拉松选题怎么做来的？选题攻坚会议。  
马拉松选题太难了，如何用5小时解决战斗？ 
[图片]

[图片]

[图片]


【极难💡】创造性工作："马拉松最香的礼品"怎么创意？  
特别有价值&香的马拉松奖品太难选品了，如何用10小时的攻坚会议解决？ 
[图片]

[图片]
[图片]

[图片]



[图片]
1. Felix帮客户起品牌名，先用一套公式来脑暴创意充分做加法，然后通过内部初筛+专家评审+甲方评估+仿真测试专业做减法，筛出一个好名字； 
2. 朱同学在宠物用品赛道选品，通过调研用户、竞品和市场空缺充分做加法，通过仿真设计、投票、测试专业做减法，比同行快速完成多轮选品，赢得优势； 
3. 彭同学负责培训机构校区选址，通过房产中介、朋友推荐充分做加法，通过分析地段交通、竞争环境、统计人流量等专业做减法，快速选定校区； 
4. 蓝同学为公众号文章取标题，利用积累的文案武器库生产多个标题充分做加法，结合过往经验与受众分析专业做加法，选出最可能出爆款的标题； 
5. 杨同学为客户提供广告创意，结合产品定位、竞品的创意设计充分做加法，结合市场趋势分析和客户喜好专业做减法，和客户沟通优化完成最终方案； 
6. 廖同学为绘本课程选择教研品类，先通过各大卖书平台、图书馆、竞品调研等方式建立绘本推荐目录池子充分做加法，再按照初筛、分阶、内测、体验等环节专业做减法，最终选定绘本品类； 
7. 许同学主要负责试剂产品配方设计，他们需要持续筛选适合的新原料，通过罗列原料主要来源清单，和持续关注业内的最新动态充分做加法，之后结合专业分析与实验测试专业做减法，完成原料筛选； 
...... 


总结一句话：如果你能把一个创造类的工作，展开成1-10个基本功，让你的核心团队长期反复练习，就能持续构建专业能力，持续突破原来的能力天花板。 

追求2：专业类的工作 
[图片]
和第一类的工作不同，第二类的工作往往就是专业和复杂，你可能还不够专业，但市场上有大量的对标和最佳实践，你可以去学习、去拆解、去借鉴。 

开始理解：为什么难练？ 

这类工作其实很多： 
•大块的管理，比如：招聘、面试、开会、知识管理； 
•大块的业务，比如：销售，投放，私域运营等等。 

如果你拆得细：销售基本功 =》  用户卖点基本功 =》用户分层基本功。 
这些都是典型的『专业类的工作』。 

【常见的坑💡】一般来说，有三个常见的糟糕结果：缺少见识，持续低水平业余，很难复制。 

标杆案例：李志宏练销售 
这个案例，是一堂一位非常非常资深的学员，李志宏，他曾经在中兴通讯做过海外销售副总裁，负责半个非洲、26个国家的业务，团队大概几千人，每年的业绩能到百亿。 

在一堂发掘出了他，加速了我们做课的进度，科学开会、科学决策ROI、解放思想背后，都有他作为专家顾问的参与。 

2017年，他从大厂出来，跟几个朋友一起，创办了一家大数据软硬件解决方案服务公司。简单来说，就是给一些大型制造企业，提供5G+软硬件服务的公司。 

这是他们家要卖的产品，你感受一下： 
[图片]

[图片]

[图片]

这里几个他们的客户，大家可以感受一下： 
[图片]

[图片]

[图片]

图1：某机械制造公司 
图2：某医疗应用场景 
图3：系统首页展示 

刚开始，志宏从大厂带着资源出来，加上几个合伙人也都非常给力，很顺利地拿了一些大单，业务增长非常快。 
那时候，他们内部甚至说：照着这个速度往前发展，咱们过个两三年，就能上市了吧~ 
为了保证增长速度，公司开始招聘销售，由于是To 大企业的销售，而且客单价在100万到2000万中间，需要的销售素质非常高，但是现在刚开始创业，公司也没有那么多预算去招市场上最好的销售。 
最后，终于通过以前的人脉关系，招到了几个还说得过去的人，开始去熟悉产品，去见客户。 
这些销售招进来一个多月，志宏发现了问题： 
第一个问题：投标成功率大幅降低 
第二个问题：客户复购率一定幅度降低 
发现问题之后，志宏赶紧跟几个合伙人一起讨论，问题的原因到底出在哪？之前在大公司，人才梯队建设这么完备，销售挺简单啊，我就抓目标、战略和市场就行，为啥自己创业从0开始，销售培养的难度这么高？？ 
那天，大家都没有回家，在公司一直讨论到深夜。 
[图片]
结果，大家一起发现了几个和之前的区别： 
1. 品牌硬：之前中兴的品牌非常“硬”，现在公司的品牌，没那么“硬”了。 
2. 销售强：之前销售的工资高，能招到非常好的销售，现在招的都是相对普通的销售。 
3. 关系好：之前中兴跟很多企业，都是战略合作伙伴的关系，所以销售是占优势的。 
4. 线索多：之前中兴销售线索非常多，但是现在的销售线索，都需要靠自己去找。 

【互动🙋‍♀️】遇到这种情况，到底应该怎么改善销售问题呢？ 
花钱招人：花大价钱，去市场上招能力强的销售 
管理手段：用更强的管理手段，头部奖励、末位淘汰 
培训体系：建销售培训体系，大幅提升销售能力 



—————— 
对于第一条路，当时公司刚开始创业，没有那么多现金流；第二条路，当时销售本来就比较缺，上了管理手段，可能流失率会更高。所以志宏最终选择了第三条路。开始搭建自己的培训体系。 

第一步：直接借鉴同行 
[图片]
因为志宏之前是从中兴出来的，对于中兴那套销售体系非常熟悉，所以直接把中兴的销售体系，搬到了公司内部，做了一些本地化的改造。 
之前自己亲自上，不需要拆，后来招人之后，发现需要拆解这套体系才能教给其他人。 
最终，砍掉一些非必要的部分，最后总结出了决定大客户销售成功率的5个必备能力： 
[图片]
1. 待人接物能力：穿着、领带、喝酒、待人接物的能力。 
2. 会议纪要能力：会后主干精髓整理，形成正式会议纪要的能力。 
3. 写PPT能力：写一个好的PPT，自己写PPT的能力。 
4. 协同计划能力：协同内外部各方需求，写一个Aciton Plan的能力。 
5. 正式宣讲能力：给个PPT，把它讲到70-80分的能力。 

【提问】有了这些能力，就可以开始练习了么？ 


———— 
当然不是。能力的颗粒度还是太粗了，比如正式宣讲的能力，还可以再拆，拆成准备PPT和逐字稿、上台演讲、演讲后答疑，而且这些都有了模型、有了套路，才能有『基本功化』的基本前提。 
颗粒度太大了，不满足上面提到的"具体"原则。 


第二步：把模糊能力变成基本功套路 
[图片]
哈哈见证奇迹的时刻到了，志宏从对内对外两个维度，继续拆分了一下基本功，一下就特别清晰了。 
来来来，咱们一起感受一下： 
[图片]
[图片]
教研备注：协同计划包括不同地域协同，市场和销售协同，研发支持，产品支持等 

这才叫一个合格的基本功清单：任务明确，有套路（方法论/模板/案例），有检查点和Checklist，才是一个可落地执行的基本功清单。 


有了基本功，下一步，就是要开始在内部进行尝试了。 
拆建完成了，要开始推练了。 


【互动🙋‍♀️】志宏当时有三套方案，现在你代入他的角色，假设你现在是这家数据服务公司的一号位，面对这三个方案，你会怎么选呢？ 
第一套方案：销售部门全员推广（更公平） 
第二套方案：先推老销售练基本功（更熟悉） 
第三套方案：先推新销售练基本功（更可塑） 





—————— 
当时在跟销售部门聊起基本功的时候，很多老销售都有自己的想法： 
我都干了十几年大B的销售了，我有自己的套路和方法，基本功对于我来说，反而是个束缚。 
这种大企业的销售，就是靠关系，基本功不会产生太大影响。 
有练基本功的时间，多去拜访几个客户不好么？ 
...... 
于是，他们选择了新销售来练习基本功。 


第三步：灰度发布 + 划分训练段位 

我先提个问题，不知道大家能快速回答吗？ 
[图片]



———— 
问题的难点就在这：客户Leads很稀缺，都是大客户，不能陪着你练手啊。而且往往靠招投标完成销售，如果基本的材料、销售能力都不过关，会影响公司品牌和声誉啊。 

所以，只能靠内部来训练了。 
[图片]
所以志宏选了第三套方案，为什么呢？因为新销售更多的是一张白纸，更好培养、更愿意练，而老销售，有的有自己的想法，有自己的套路，改变难度比较大。 

为了能让销售可以循序渐进地进步，任务的难度也是逐步提升的。从介绍一款基础产品，到介绍一款多功能的产品，最后是介绍一整套解决方案，循序渐进，越来越难，能闯关成功的留下，失败的就自行离职了。 


来，从现在开始，你就是一个大数据行业的新销售，咱们一起开始你的销售进阶之旅~~ 



好，咱们进入第一关。 

第一关：简单产品训练 
[图片]
[图片]

这关的目的，是学习一个简单产品，并达到可以给小组成员和负责人讲解的程度。整个过程分为三个模块，咱们来开始第一步吧。 


快速学习：学习专业课程 + 分配Mentor 

公司集中购买了某线上IT培训的企业账号，你会得到一个学习账号，并需要在一周之内学完5门专业课程，完成技术实现（真的会去写代码哦），跟技术同学对齐标准，才算完成这一关的任务。 
[图片]

[图片]

[图片]

公司会给你分配一个经验非常丰富的销售导师，如果你有任何问题，都可以向这个导师寻求帮助。 
比如在学习的时候，产品的技术架构看不懂，可以跟你的Mentor请教。 
比如在提炼销售卖点的时候，总是没法找到精准卖点，这时候可以跟你的Mentor一起探讨。 
比如在写PPT的时候，不知道先介绍产品，还是先介绍公司，也可以跟Mentor一起探讨。 
…… 

导师除了给你答疑解惑之外，还会根据你每天的工作情况，跟你一起规划下一步的任务，以及需要改进的点。 


准确理解：写对于产品的理解 

分配导师之后，新人需要在群里面，每天汇报自己的学习进展以及收获，然后导师给予点评，给出下一步的改善计划，整个过程，类似一个PDCA循环。 
PDCA循环：包含Plan（计划）、Do（执行）、Check（检查）、Action（迭代） 

大概经过2-3天，你需要输出一个产品讲解的PPT，并自己准备好你的产品演讲稿。 


精彩演讲：交付PPT，完成演讲 
这是最后一步，也是展示你实力的最重要的一步，你同组的小伙伴以及你的Mentor，会一起听你的汇报演讲。 
[图片]

[图片]

[图片]

[图片]

[图片]


这里面，还有一个特别有意思的方法：他们公司在培训的时候，都会录像。这些录像都会被反复观看，不断找改进点，让自己的演讲做得更好。 

暂时无法在飞书文档外展示此内容
暂时无法在飞书文档外展示此内容
大家来看看，这就是他们当时练习的视频。基本功就是在这种状态下，一步一步练出来的。 

这个循环，一个新的销售大概要做2-3次，一周左右的时间，基本就能讲清楚一个相对简单的产品了。 

如果你在第一关表现得非常好，恭喜你，可以进入第二关了。 



第二关：复杂产品训练 
[图片]
[图片]

第二关的步骤跟第一关差不多，为了节约时间，我只讲不同的部分吧。 

在PPT的部分，除了要展示产品之外，还要根据假定的一个客户需求，定制化地写清楚产品亮点 + 价值点，以及一页纸精华。为了让大家能练好基本功，公司会给一套PPT模版，大家按照套路，就能做到至少60分。 
[图片]
[图片]

[图片]
[图片]

[图片]
[图片]

[图片]

在宣讲环节，除了Mentor和小组的小伙伴之外，还会有产品总监以及公司的顾问一起来听。 

为什么第一轮，产品总监和顾问不来听呢？ 

【背后原因】第一轮相对比较基础，且销售都是处于初级水平，听汇报的ROI不是很高，但是到了第二轮，销售有了进一步成长，介绍的产品也相对复杂，所以产品总监和顾问来听的ROI就比较正了。 
[图片]
除了听演讲的人变多了，演讲之后的提问，也会变得更难，志宏当时举了一个特别有意思的例子： 

【案例】当时有一个销售总监，问这个新销售：华为的设备能连卫星，你们的设备能连么？ 




———— 
怎么回答呢? 

对于这个问题，他们有一个统一的标准话术： 
1. 华为的设备，确实可以连接卫星，但是我们的价格，是华为的十分之一。 
2. 同时，我们也有可以连卫星的设备，但是价格会比现在讲的这款产品更贵一点，如果您想听，我可以单独给您介绍。 

好，第二关我就讲完了，在第二关里面，一个新销售基本会练习3-4周，大概会讲5个产品左右。 

如果这轮合格，就会进入到第三关：整套解决方案训练。 



第三关：整套解决方案训练 
[图片]
[图片]
第三关最难的地方，是定制解决方案。之前两关都是确定性的产品，只要讲清楚、讲明白就可以了，但是这次的训练，不是讲解固定的产品，而是根据对方的需求，设计一整套完整的解决方案。 
需求和产品都不固定了，难度更高。 

除了设计解决方案，这次来评审的人，也加上了外部客户。 
公司会邀请一部分关系比较好的外部客户，过来听产品讲解。他们会根据真实的业务使用场景提出问题，新人需要给出合理的反馈和解释。 

为了提升销售的抗压能力，有时候我们会刻意设计一些攻击性的问题，连续追问，来模拟真实的投标场景。 

所以如果可以通过第三关，说明这个销售具备了三个非常非常重要的能力： 
•第一个能力：个性化需求的方案设计能力 
•第二个能力：回答个性化问题的能力 
•第三个能力：高压力下保持心态稳定的能力 

如果你能通过第三关，恭喜你，你拥有了可以出去谈客户的能力了。 

好，三关我都讲完了。我把这三关做成了一张表，大家可以看一下，每一关的不同之处。 
[图片]
就这样，这家飞速成长的创业公司，终于可以批量化复制能力相对比较强的销售了。 

经过一段时间的尝试，新销售的反馈非常好，老销售看到效果之后也主动来学习这套基本功。就这样，基本功的意识在整个销售团队里面逐渐形成，整个公司的销售业绩也在稳步提升。 

咱们来看看数据吧： 
[图片]
好了，这个故事就讲完了，大家感觉怎么样？有没有体会到，对于一个相对长期的业务来说，苦练基本功是业务可以长期稳定发展的关键。 


你的同学：大量团队在练 

这类工作的核心任务就是一个：专业类的工作领先化。 
[图片]
【划重点💡】专业类工作领先化的基本功训练重点：找对标、建审美、做临摹。 
1. 找对标：学习最佳实践（拆解最佳实践段位） 
2. 建审美：拆解为什么好（拆解步骤） 
3. 做临摹：一步步临摹应用（一步步练习和临摹） 

[图片]

【简单💡】专业类工作：经验不够，如何进行专业物料设计？ 
Y30封面、马拉松奖牌、马拉松号码簿 
[图片]

[图片]

[图片]


【中等💡】专业类工作：如何布局线下课场域？  
室内设计、必要设备、关键物料 
[图片]

[图片]



【较难💡】专业类工作：如何装修新办公室？ 
区域划分、室内设计 
[图片]

[图片]

[图片]

[图片]

[图片]

[图片]

[图片]

[图片]

[图片]

[图片]


【高难💡】专业类工作：线下训练课程，如何选择服务模型？ 
ROI训战营、三天两夜集训营 
[图片]

[图片]

[图片]

[图片]


【极难💡】专业类工作：如何把一堂课程讲香？ 
PR稿、脚本、海报 
[图片]

[图片]

[图片]


[图片]
1. 殷同学做地方门户运营，对标《新浪编辑规范》，从新闻来源、题材类型、标题规范等临摹建立了标准，首页推送内容保持了不错的水平； 
2. 朱同学做软件开发，对标行业最佳实践，临摹创建了团队的编码规范，提升了团队代码的统一性，减少错误和维护成本； 
3. 罗同学管理新媒体运营团队，对标新媒体知识培训的成熟经验，临摹拆解了体系框架和知识思维导图，搭建了兼职学生新媒体培训体系，提高了整体效率； 
4. 姜同学拍摄小红书视频，确定主题后，对标同赛道博主账号进行完整拆解，尝试1:1临摹形式、灯光、角度，之后再调整优化，逐渐确定每个环节的固定套路，并持续迭代； 
5. 王同学负责公司的大客户BD，他对标行业内的优秀实践，临摹将BD拆解为专业表达、建立信任、分析客户需求以及促进签单等专业能力，培训新人专项练习，快速上手； 
6. 陈同学运营门店美团账号，通过对标学习美团账号运营技巧，从评价、笔记、作品展示等要素开始临摹，并不断专项优化，持续提升引流效率； 
7. ...... 

总结一句话，专业类的工作，围绕最佳实践调研、拆解、分层练习、模拟练习，可以把基本功拆成5-10条，那么就能大幅提升你的专业能力的构建和持续强化。 


追求3：领先类的工作 
[图片]
这类基本功的特点是，这是公司的核心能力，或者是行业的核心竞争力，前半程你能借鉴，到了后半程，你前面可能没人了，你就得自己摸索、自己建模了。 
[图片]
[图片]
[图片]
开始理解：为什么难练？ 

这类工作其实很多： 
比如你做IP，可能就是你的IP挖掘、运营维护、编导能力； 
比如你做课程，可能就是投放能力，讲师发掘能力，或者是教研能力； 
比如你做连锁奶茶，可能就是你的标准化运营能力。 

这些都是典型的『领先类的工作』。 
这类工作的典型特点：公司核心竞争力  或  行业稀缺，甚至已经领先了。 

【常见的坑💡】一般来说，有三个常见的糟糕结果：容易固化，不会建模，迭代很慢。 

标杆案例：张阳练直播 

哈哈哈，张阳的案例每次出场，都戏剧效果拉满：） 

为了大家更好理解这个案例，我稍微解释下他们的服务模式： 
[图片]
现在他们为企业客户，提供的是抖音营销的全案服务。就是从短视频，到主播直播，到投放到运营，全方案落地服务。 

他们曾经服务过一个IP，也做过一些知名的案例，“认养一头牛”“韩后”“华熙生物”“小关老师”等等。应该说在企业直播、营销文案这个方向，他们是国内比较天花板级别的存在。 
[图片]

[图片]

[图片]

[图片]

[图片]

他在一堂讲了好几节必修课，大家可以自取： 
[图片]

[图片]

[图片]

[图片]

哈哈，我跟他开玩笑说：你抓紧创业啊，赶紧积累案例，一边拿结果，一边来一堂讲案例课，：） 

今天这个案例，就是他曾经做过的一个大客户案例。 


大家知道『足力健』这个老人鞋品牌吗？ 
你在抖音刷到的短视频，在旗舰店里看到的店播小姐姐，其实都是张阳团队的。 
[图片]

[图片]

[图片]

[图片]

这是张阳，最早几乎从0开始，帮助搭建起来的抖音销售模型。 

他自己搭建了一个近百人的团队，跟客户一起，从0开始，一路把年营收突破了10个亿，单月最高破亿。 

是不是听上去挺简单的？我带大家试图理解一下背后的难度： 

如果现在想在抖音直播，这两年，越来越卷，越来越不赚钱，大量红利减少后，很多人赔钱离场。而他的目标是，不只是要在这个赛道里稳定持续赚钱，还要拉规模上去，就意味着必须把他们过去的内容+营销能力拉一个数量级上去。 
[图片]
因为在服务足力健之前，他们团队只有小几十号人。虽然大大小小的项目已经做了十几个了，但都只是月销过千万的项目。 

当公司比较小的时候，服务几个规模不大不小的客户，核心能力在几个核心的人身上，有文案高手，有操盘高手，有主播高手，就可以过得去。 

但足力健，银发经济中的佼佼者，是老人鞋这个品类的细分冠军。在线下规模最大的时候，能做到8000多家店，在疫情之前巅峰做到一年四五十亿的体量。 

他们要做线上，要布局抖音，那绝对不是小打小闹啊。 
[图片]

[图片]

[图片]

需要把服务的上限（内容规模+直播规模）翻差不多10倍上去。 

所以最大的挑战之一，就是怎么快速提升团队能力，复制放量。 
[图片]
其中，最核心的就是两个： 
•短视频团队：怎么快速大批量生产优质脚本？ 
•主播团队：怎么快速大批量复制优秀主播？ 

优质的脚本生产能力，优秀的营销带货能力，这两个最核心的能力，原本集中在他和他的合伙人老关身上。 

大家想象下，他们如果不做调整的话，会怎么样？ 

我曾经提过，很早我跟子敬聊过一个话题，他提过一句话：好的生意，就是规模越大越好做。 
[图片]

你们见没见过很多培训公司、咨询公司，太依赖某些个人，大量服务和动作非标，无法对抗规模不经济，在某一个阶段无法突破、卡了很多年？ 

他当时的状态，就是典型的规模扩张，这个生意就会非常难受。 
所以，怎么办？ 


【选择🤔】来吧，如果你是张阳，你会怎么解这道题？ 
1. 靠招聘解决：花高薪请牛人，不断扩大专家队伍？ 
2. 靠筛选解决：把能力跟不上的人优化掉，然后重组队伍？ 
3. 靠咨询解决：去向更厉害咨询机构（如有的话），寻求解决方案？ 
4. 靠____解决？ 




—————— 
核心是：持续标准化，苦练基本功。 
[图片]
磨课时候，张阳表达了自己的观点：作为老板，不做标准化，就是在做懒政，希望招个贵的人，就能解决难题。 

如果你想赚3年的钱，你就不要练基本功； 
如果赚10年20年的钱，你就不能自己练，还得带着团队练。 

具体怎么做呢？ 

短视频生产，是创造类的工作，前面第一专题讲了，他们搭建了一套加减法工业化的生产流程。解决了对个人创意和手感的依赖（过去他的课程也有提到）。 


但优秀主播怎么复制呢？ 

【互动🙋🏻‍♀️】大家知道，现在市面上优秀的主播月薪多少吗？尤其是在深圳这样的城市。 




———— 
动辄两三万吧。 

但张阳，靠着一套标准化模型，从2020年开始，把主播的月薪，从2万，降到1万，现在只需要开5000。 

而且，这批月薪5000的主播，ROI业绩方差大概在0.3%左右，比学而思老师的方差还要小！ 

对了，他的团队在深圳，用了一套【半兼职】+【严格标准化】的方式，完成了主播的基本功化和复制。在磨课的时候，即便我见多识广，还是让我震惊了好几次。 


下面揭秘时间，给大家拆解一下他是怎么做的： 

卡点1：带货依赖营销能力？标准化。 
[图片]
以前，最牛的文案营销能力，都在他的合伙人老关身上，或者主播本身比较会营销，会聊天，会卖货，会控场，会用户喜欢。 

怎么办呢？ 
[图片]
【划重点💡】提炼模型，他们内部有个营销文案三板斧：激发欲望，赢得信任，引导下单。 

给大家展示一段他们标准化的文案，【】里是他们背后的设计思路。 
回家看长辈，长辈过生日，送大品牌不丢人不浪费钱【下单场景】 
如果是不知名的品牌【选择竞品的后果】 
长辈还以为，东西是街边摊买的【非大品牌的送礼结果】 
这份心意，长辈也就感受不到了【强调送礼失败的结果】 
你的钱就白花了【心理：损失厌恶】 
足力健10年畅销，品质有保障【和竞品小品牌对比差异】 
高销量，好口碑，深受长辈喜爱【强调父母就要这个！买就对了】 
所以，咱就是说，送礼不要送小品牌【强化送礼不要送小品牌】 
送礼一定要送大品牌，送大品牌不丢人，送大品牌不浪费钱。【送礼就要送大品牌】 

大家感受一下，这个文案背后的设计。 
每一句话，都不是随便讲的。 
每一句话，都不是废话。 
[图片]
有了这个模型，大家的文案能力就可以训练了，不同的带货文案就可以批量复制了。 


卡点2：直播依赖个人能力？标准化。 
[图片]
以前，主播带货业绩太依赖个人能力，下限很低不可控，怎么办？ 

他们提供5分钟卖货逐字稿，完全标准模版。所有主播，最基本的基本功，就是把这个逐字稿一字不落地背下来。 

他们把主播定位为一个演员。逐字稿就是剧本，演员拿到剧本以后，就是先研究台词，再研究动作，再研究表情。 

【划重点💡】建立模型，主播培训三板斧：话术背诵，产品展示，情绪表达。 
[图片]
这个逐字稿，非常非常细，就是我《逐字稿》课程里讲的"完整逐字稿"。我给大家展示其中一段，包含语气词，甚至肢体动作： 
[图片]
哈哈，为了验证他们标准化的程度，我们教研团队专门在他们直播间蹲守了三天。 
[图片]
结果是，我们的同学都被震撼到了，话术、动作、语气词，全部标准化！ 

比如，用KT板来展示“足力健是个大品牌”，会举手比个“三”，配合话术“在全国有三千多家门店”： 
[图片]

[图片]

[图片]

[图片]

比如，指着KT板数字销量，这里会有统一的画圈动作，让大家关注到销量数字： 
[图片]

[图片]

[图片]

[图片]

在介绍“我们家是抖音旗舰店”的时候，会有手指去点“抖音旗舰”这几个字： 
[图片]

[图片]

[图片]

[图片]

比如，在展示鞋子的防滑性能的时候，会在玻璃板上喷水示意，统一左手拿玻璃板，右手拿喷水壶： 
[图片]

[图片]

[图片]

[图片]

比如，在展示品牌背书的时候，会比划大拇指，“奥运冠军都是很爱惜自己的羽毛的，不会随便代言”：
[图片]

[图片]

[图片]

[图片]


不管是哪个主播，都一模一样。 
[图片]
大家能感受到苦练基本功的力量吗？ 


卡点3：执行依赖个人状态？标准化。 
[图片]
他们的主播，一天轮流播18个小时。 

总有一些主播，不想当一个「重复演一段戏」的演员。 
想自己当导演，当编剧，老想把那个剧本的台词给改了，自己加话术和动作。 

有标准，不执行，下限还是控不住，怎么办？ 
[图片]
【划重点💡】建立模型，主播运营三板斧：日常抽查，日常监督，双重监督。 

✅策略1：日常抽查，考核话术背诵的情况。 

这是两段抽查考核视频，不会提前给很多时间准备，基本就是通知第二天抽查，然后第二天直接拉到屋子里，开始集体考核。 

哈哈，请大家欣赏前，提前做好心理准备： 

暂时无法在飞书文档外展示此内容

暂时无法在飞书文档外展示此内容
✅策略2：日常有专门的督查组，专门督查主播有没有按照话术讲。 
[图片]

但监督的人，也可能没有按照标准来，怎么办？ 


✅策略3：再次加锁。 

除了监督，还有一个人监督他有没有监督。类似督战队。 
督查组和督战队总共现在20人。有了督战队以后，主播的表现就好多了。 
[图片]


所以，这一套模型下来，面貌大为改观，之前他们人数少，靠主播经验和现场卖货能力，ROI就像过山车一样，一会高一会低，方差非常大，经常出现一些特别差的直播间，而且都找不到具体原因。 

现在，他们60-80人的主播团队，ROI业绩方差大概在0.3%左右，而且下限控制地很好，基本都在合格线以上。而且就算是出了问题，两轮督导，也很容易发现是哪里出了问题。 

就这样，他们完成了之前10倍营销规模的运营，而且最有趣的是：在抖音直播越来越卷的今天，大量"红利冲浪型选手"都一个个赔钱离场了，张阳通过基本功+逐步降低主播薪资水平，完成了大规模直播间的建设。 

张阳在磨课的时候，很动情地说了一句话：我们成为头部，不是花哨的功夫多，是因为功夫深啊。 
[图片]
好，张阳的案例，我就讲完了。我们总结一下： 
[图片]
最后哈哈哈，张阳这句话分享给大家：何以解内卷，唯有基本功。 
[图片]
你的同学：大量团队在练 

这类基本功的核心任务：领先类的工作标准化。 
[图片]
【划重点💡】领先类工作标准化的基本功训练重点：提炼模型×N，持续复盘，迭代升级。 
[图片]
【简单💡】领先类工作：如何写讲课逐字稿？ 
一堂的逐字稿如何避免固化，持续优化和迭代？ 
[图片]

[图片]

[图片]
[图片]

[图片]

【中等💡】领先类工作：一堂如何升级"我请客"假设？ 
我请客模型如何持续提升，对抗规模带来的显著下滑？ 
[图片]

[图片]


【较难💡】领先类工作：如何设计一个创新的剧本玩法，来规模化城市训练？ 
一个创新的剧本玩法，如何标准化，规模化复制？ 
[图片]

[图片]

[图片]

[图片]

[图片]


【高难💡】领先类工作：如何提炼底层普适、能指导实操的方法论？ 
怎么提炼模型，提炼方法论？ 
[图片]

[图片]

[图片]

[图片]

【极难💡】领先类工作：一堂必修课的基本范式 
一堂必修课的教学框架，是怎样标准范式的？ 
[图片]

[图片]

[图片]

[图片]


【极难💡】领先类工作：一堂模块课程的基本范式 
一堂很多的系列模块，是怎样标准范式的？ 
[图片]

[图片]

[图片]
[图片]

[图片]

[图片]
[图片]
[图片]

[图片]
[图片]

1. 丹同学培养抖音IP孵化手，提炼了从选题到剪辑、提问、到数据运营以及变现规划等一整套能力模型，成片后持续复盘迭代，修炼核心能力； 
2. 吴同学负责网站建设和SEO运营，提炼了前期准备、网站制作、数据分析、网站优化、谷歌广告、内容创作六大模块，共119个动作，并且根据工具和技术变化，不断复盘迭代优化； 
3. 马同学团队把二级市场投资策略，提炼了策略研究、制定、执行三个方向，共二十余个基本功，在基金经理团队进行练习和迭代； 
4. 许同学在医学领域，提炼出包括原料的加工处理流程、精确控温以及分离鉴定等若干专业环节的标准方法，不断优化提升成功率； 
5. 凌同学是互联网B端产品经理，提炼了产品方案的思考框架，从方案对比、商业场景、ROI等多个角度提高方案交付质量，不断优化适应复杂的客户情况； 
6. 林同学在投资机构，提炼了行业“八因素”分析法、七步读懂财务报表等分析模型，不断优化为复制投资框架到新人身上做好准备； 
7. H同学提供孕产期咨询服务，在咨询顾问培训过程中提炼了丰富的知识库，不仅包括营养指导、生育、哺育和产后恢复等专业知识，还在不断迭代，优化操作规范和服务话术； 
…… 

总结一句话，领先类的工作，要持续复盘，持续建模，持续迭代升级，把你的基本功构建在复盘、建模、和日常练习上，用5-10个基本功，就可以持续保持迭代和领先，持续保持行业的高水准。 


追求4：标准类的工作 
[图片]

前面的工作特点是开放、专业、领先，最后一个是最基础，也是很多人一直没有认真修炼过的基本功：标准类的工作SOP化。 

开始理解：为什么难练？ 

这类工作其实很多： 
比如运营的工作：各种运营SOP，话术SOP，直播检查SOP，逐字稿校对SOP。 
或者有一定复杂度，但是可以用流程去控制的：晚餐会，催Truman睡觉，招聘面试，讲师筛选。 
再或者，需要挑战一个复杂但是重复性很高的项目：将一个店的成功复制到100家，重复组织中大型线下活动。 

这些都是典型的『标准类的工作』。 
【常见的坑💡】一般来说，有三个常见的糟糕结果：依赖个人自觉性、无法精细化管理、重复做总出问题。 


标杆案例：北辰青年练班班服务 

哈哈哈，在开始讲之前，这个案例真的不得不先夸一下，来自业界公认的线下活动运营的最佳实践了。 

在我们内部，就有好几个学员，参加过他们的活动之后，赞不绝口，一直在给我们推荐。 

话说，我们一堂做活动的小伙伴，也专门为了学习，报名参加了他们的线下活动，回来以后写的调研报告非常长，而且几乎都是可以借鉴的点。 
[图片]

[图片]

[图片]

[图片]

这次我们讲苦练基本功，就想到去聊聊他们，能够在好几个城市大规模地做交付，一次活动百十来号人，据说全职很少，基本上都是志愿者和实习生，那到底是怎么做到持续高水平交付活动的呢？ 

下面我就来带大家一起详细拆拆这个案例。 
[图片]
可能有些同学对北辰青年这家公司不了解，所以先简单给大家做个介绍。 

北辰青年，是一家青年成长机构，他的旗下有很多种类型的线下社交活动。 

我们今天要重点讲的，其实是他们旗下的一个品牌项目「YESGO行动」。这个品牌项目，也是通过线下活动，找到志同道合的朋友，帮助大家走出孤独和焦虑，同时也对自己有比较清晰的自我认知，丰富更多的技能和体验。 

这个品牌项目从2012年开始做，最开始是免费的活动，后来在2019年开始商业化，在2020年到2021年开始进入快速扩张期，从一开始一个城市一年只能做1-2期，发展到可以同时在六七个城市一年能做6-7期活动。 
[图片]

[图片]


凭着我们的经验，我们觉得只要大规模反复交付的活动，背后一定有SOP，但是北辰青年的活动，却又显得特别特别的人性化。 

我们很好奇，他们是怎么做到的？ 

【互动🙋】来来来，我来给大家看一些我们之前同学参加他们活动时候的聊天记录，大家来猜猜这是不是在复制SOP的话术？ 
1. 是 
2. 不是 
[图片]

[图片]



—————————— 
哈哈哈哈哈，我们跟内部同学求证，这个真的是复制的SOP，但是有没有觉得和你对话的，是一个活生生的人，而不是冷冰冰的机器人？ 

但是又有人情味儿，又能SOP化，是怎么做到的呢？ 

后来我们和北辰青年的内部的同学聊过之后，发现他们内部其实有上千条SOP，但是其实应对不同的情况，对于SOP的选择是不一样的。 

诶磨课过程中，我们也在感慨：果然是最佳实践啊 
[图片]
前面介绍过，北辰青年「YESGO行动」，从落地执行的角度来说，全职员工参与很少，几乎都是志愿者和实习生。所以这也就要求他们很多确定性的会务工作，必须执行严格的SOP，而且很细。 

比如，现场需要的PPT，现场的物料包准备，都必须是完整准确的状态，不需要现场改内容或找东西。 

再比如，现场IT设备的检查，有严格的检查清单，抠得非常非常细，细到蓝牙是否有延迟，延迟多久，蓝牙可以最远的距离都会去检查和踩点，大大降低了场地的风险。 
[图片]

[图片]

其实在这一类SOP中，核心原则就一句话一样： 
特别确定的事情，要追求事无巨细的管理。 
[图片]
当你把 SOP 优化到足细的程度，各种风险就全都被规避掉了。那相应的，做的活动就很稳，就可以大规模复制，哪怕和非全职的人合作。 

这种严格执行的SOP，肯定不能用于跟人直接打交道的情况。 

所以，北辰青年就有了第二种SOP。 
[图片]
我们在磨课过程中，发现北辰青年有一种SOP格外有人味儿，就类似于这个案例开篇那个案例。 

那么这些人味儿，一般都用在哪儿呢？总结起来，最常见的场景有三类： 
1. 用户现场运营 
2. 用户线下指南 
3. 用户1v1线上沟通 

我们先来说说第一种场景，用户现场运营。 
[图片]
在讲这种类型的SOP之前，我们还是先来做个互动，如果让你做一个活动签到SOP，会是什么样的？ 

大概率就是一两句话吧，类似下面这样👇🏻 
[图片]
我们再来看看北辰青年的。 

为了保证签到流程的顺畅，具体到签到接待的助理需要是什么样形象，要如何回应用户，都给出了明确的示例，写得清清楚楚。 
用户：不好意思，我会晚一点到 
助理：好哦~今天下雨记得带雨具，来的路上注意安全~也想问问大概几点呢？我也帮你和学长姐说一下~期待待会儿的见面！ 
[图片]
如果一切都严格SOP化，那就很容易变得非常的刻意和死板，那北辰青年又是怎么解决这个问题的呢？ 

接下来，是第二种场景，用户线下指南。 
[图片]
北辰青年内部的同学告诉我们，他们对SOP的核心追求是画面感，尤其是一些和用户直接相关的场景。这样更利于理解活动，同时也有用户视角，不只是生硬地执行流程。 

因为大家能够想象到签到时的画面，和可能出现的情况、场景，就能写出有人味儿的SOP。 

咱们再来试试，现在让你给参加活动的用户做一个引导大家到活动地点的指引，你会怎么做？ 

可能有一些人，直接给用户发个消息，带上活动时间，地址，给个紧急联系电话就完了。 

也可能有一些人会好一点，会多写一些，如果乘公交应该坐几路车，如果地铁几号线哪个口出，如果开车导航到哪里。 

我们来看看北辰青年的： 
[图片]
他们会考虑到你是不是会路痴，不分东南西北；是不是会因为视线遮挡找不到关键路标，设计很明显的路引；还会沿途拍很多张图片做标记，告诉你沿着哪里怎么走，走多少米，然后再拍照再继续引导。 

 第三种场景，就是用户1v1沟通要有人味儿。 
[图片]

用户1v1沟通，有哪些举措能加深人味儿呢？ 
用语气词收尾：比如耶，嗷，呢，啦 
用短句子说话：尽量用短句子一来一去，而不是大段大段的内容沟通 
善用标点表情：多用“~”，“？”和各种可爱的表情包 
永远最后一条：不让用户的话留在对话框最后一句 

所以在一些沟通话术的撰写上，北辰都会采用类似的策略，这也成为了SOP的一部分。 

对用户，你的回复会以假乱真，对自己，其实是有稳定执行可以来的SOP的。 
[图片]
这背后如果用一句话总结核心原则，那就是把朋友留给用户，把SOP留给自己。 
[图片]

[图片]

[图片]

[图片]
在讲这个类型的SOP之前，我还是先做一波互动吧。 

【调研🙋】你们在参加一些活动的时候，有没有发现一些时候，自己到了活动现场，签完到可能就没人管了？ 
经常有 
偶尔有 
从没有 




———————————— 
所有跟我们聊起北辰青年的同学，都会跟我们说，他们在参加活动到场的时候，都很有仪式感，不曾有过被冷落的感觉。 

我们在这些同学中调研，发现他们被关注的形式都不一样，有的是工作人员给大大的拥抱，有的是夹道欢迎，有的甚至是自己很喜欢的一个小物件儿。 
[图片]

[图片]

[图片]


以上照片来自北辰青年公众号推文 

磨课的时候，我们很好奇，他们这个背后是有SOP吗？为什么在这个点上做得几乎让所有人都满意？ 
[图片]

北辰青年的同学告诉我们，在欢迎用户这个节点上，他们其实并没有严格的SOP，因为不希望搞得太刻意。 
•没有SOP其实反而意味着复杂度往往更高，这时候需要的是「理想画面」「环节目标」和「角色定位」。 
•SOP本质上是完成某项工作的标准流程，但这个「标准」要建立在什么颗粒度上？什么样的维度和内容，能真正指导人做好工作？和课程设计一样，都是需要尊重人性，也需要尊重工作的伙伴作为人本身。 

但是这个背后，其实有一个原则，就是关注用户，所以工作人员会用对方舒服的方式来迎接每一个人。 

好啦，到这里，这个案例就讲完啦。 

北辰青年是我们见过活动运营做得最好的公司，他们把背后的SOP化程度，拿捏得恰到好处，没有像很多公司过度追求SOP，也没有像很多公司放弃SOP。 

如果你做的也是面向人打交道的业务，也想大规模重复和复制，那欢迎你们抄北辰青年的作业。 
[图片]
[图片]
[图片]

你的同学：大量团队在练 

这里工作的重点，是把标准类的工作SOP化。 
[图片]
【划重点💡】标准类工作SOP化的基本功训练重点： 
1. 拆得细 
2. 写得细 
3. 执行到位 
4. 迭代检查 
[图片]
【简单💡】标准类工作：一堂直播前热身SOP。 
如何通过一些规范化管理，比如吃饭，休息等，保证一堂直播前讲师心态 

【中等💡】标准类工作：Sketch制作头图+选课卡片SOP。 
如何做出美观且契合课程主题的头图 
[图片]

[图片]

[图片]



【中等💡】标准类工作：逐字稿表格制作SOP。 
如何做出来整齐美观的表格工具，为课程提亮，精细到像素 
[图片]

[图片]

[图片]

[图片]



【较难💡】标准类工作：一堂外部讲师的直播前测试 
如何排查风险因素，保证直播顺利进行 
[图片]
[图片]
[图片]

[图片]

[图片]
[图片]



【较难💡】标准类工作：线下工作坊拍摄+修图+水印SOP。 
如何拍出有质感、同学爱发圈传播的照片 
[图片]

[图片]

[图片]

[图片]

[图片]

【较难💡】标准类工作：课程上架流程。 
课程上架流程，逐步拆细，每步都有SOP 
课程上架整体流程
[图片]
 
课程介绍页 
[图片]

课程内容页 
[图片]

课程Candy 
[图片]

上架作业管理 
[图片]

选课卡片沉淀 
[图片]


【高难💡】标准类工作：私董会报名流程。 
如何通过报名流程，找到合适的案主 
[图片]

[图片]

[图片]



【高难💡】标准类工作："马拉松"内场招生SOP。 
长周期，跨部门协调沟通流程。 
[图片]

[图片]

[图片]
[图片]


【极难💡】标准类工作：晚餐会流程。 
如何保证进程顺畅，高效产出 
[图片]

[图片]

[图片]

[图片]


[图片]

- 叶同学管理跨境支付销售团队，固定了大量执行动作的SOP，仅面谈客户环节就包含：客户摸底十问十答、关键决策人判断SOP、客户挖需SOP、产品介绍SOP、账户展示SOP、关单SOP等数个SOP； 
- 李同学把一个简单的助理接待工作，整理成SOP，分成接待前期+接待中期+接待后期，三个阶段八个动作，细化到客人饮食对辣椒、醋、酱油的喜好； 
- 黄同学主导企业内部培训流程，根据人员、物料、场地，从准备到培训完成，整理出包含15个关键节点的Checklist； 
- 张同学优化招标代理业务，固定成标准化的招标文件+招标文件Checklist，复杂工作变简单质量还提高了，提升客户满意度的同时，还大大降低了运营成本； 
- 曹同学给客户发货，量不大，但是发货期要求很短，所以日常针对库存数量、软件改版、软硬件匹配、硬件测试等环节都有固定执行的SOP，保证有需求后快速发货； 
- 刘同学的销售团队，拆解出接触、购买、付款、履约四个关键决策节点，细分到17个销售动作及后续执行细节SOP； 
- 杨同学提供机械设备升级服务，为了给客户做好现场演示，他带领团队整理了从对接需求，到内外沟通，到设备物料准备，到演示细节，到最后销售跟进的全流程执行动作SOP； 
- 黄同学培训销售人员，将寻找客户、进而签单、及回款后的整体流程建立了SOP，给新员工一个执行标准； 
- …… 

总结一句话，就是把基本功围绕非常具体的执行，拆解成一个个具体的执行SOP，然后稳定执行，用5-10个基本功，完成确定性工作的、100%的稳定交付。 


重新理解"苦练基本功" 

理解1：苦练基本功，越练越轻松 
[图片]
在这次磨课时候，我发现业内对于"苦练基本功"理解最深刻的其实在美团和王兴身上（2019年后），王兴曾经分享过非常多他的洞察。 

比如王兴认为： 
 从商业历史来看，绝大多数公司的失败不在于没掌握高难度动作，而是基本功出了问题。基本功就是业务和管理的基本动作，把基本功练好，就能产生巨大价值。 

【划重点💡】业务其实是一个完整的链条：业务目标 - 业务动作 -   苦练基本功   - 组织能力 
其实下划线，就是非常重要的一关：苦练基本功。它承载了业务的关键动作，也可以塑造未来组织的核心能力（胜任力），但是非常多的人的管理意识很粗，没有关注到这个颗粒度。 

所以这一年，我经常在课上和公司里喊一个口号：苦练基本功，越练越轻松！！ 

的确看上去很苦（枯燥），得一直练（实践），但组织一旦形成这个氛围和习惯，就会进入一个稳定进步的正循环，能够最大程度地把最不确定的"人"的因素给确定化。 

从商业角度讲，新人不会畏难（循序渐进），老人可以持续有渴望（进阶），团队可以有话语体系和共识（彼此熟悉），最重要的是可以轻松复制基本功（不怕换人）。 


理解2：修炼的爬山段位 

哈哈，这个背后其实还是一个爬山地图，如何一步步修炼基本功的管理能力，作为团队一号位，如何通过精进自己，来持续提升整个团队的基本功水平，是个很重大的课题。 
[图片]
作为产品和教研出身，我一直以为剥离基本功是一个手到擒来的事情，在过去2期MBA进阶营的线下实战练习时，我发现95%的同学都做不到60分，最最最重要的基本功拆解（L3）竟然过去基本上都没做过。 

所以下节课，我打算专门做一节课《实操拆解篇》，给你们系统讲讲如何从业务现场一步步剥离出关键的基本功，以及里面的一些技巧和必知必会。 


理解3：找到你的最小管理颗粒度 

最后，我想回到一个很简单的词：颗粒度。 

这个词，我在最近两年解决教研复制时候，体感非常深刻： 
•
之前想的很简单，就是想复制PM整个人。 
•
后来把PM拆成4-6个能力项，复制能力，非常难。 
•
后来我们开始分成10+基本功，分成SABC段位，瞬间通顺了。 
•
最近一年，我们大概又新探索了20+基本功，每个月都能挖掘2-3个模型。 

随着拆解的颗粒度越来越细，我发现之前那个"天大的难题"，竟然快要"迎刃而解"了... 

这个背后，还是科学建模的思维，人背后是能力，能力背后是基本功，基本功背后是一连串的专业动作。 

而作为管理者，我们要有能力更精细化地管理团队的能力单元，一旦击穿到这一层，用更小颗粒度的动作，去替代复杂的庞大的动作，就能在业务上完成规模经济的对抗，在组织上持续拥有组织的巨大成长复利。 

最后送给大家一句话，这句话这两年给了我极高的笃定：成长，是(长期)解决问题的唯一方法。 
[图片]


作业与Candy 
[图片]

这节课，我给大家留了三个作业，你可以3选1完成。当然我鼓励你听完课后，都尝试写一写。 

第一个作业：学习心得题。 

今天讲了苦练基本功的理念和底层逻辑，以及四个修炼难关、四种分类与四大追求，你有哪些新的思考和启发？可以具体写一写你的收获和心得。 

第二个作业：科学复盘题。 

结合今天讲的苦练基本功，请你认真复盘一下，在创造类、专业类、领先类和标准类的四类工作中，你带领/所在的团队都练过哪些基本功，可以详细分析一下哪些方面做的比较好，哪些方面还可以继续提升？ 
教研组备注：可以从“场景性、具体性、独立性、检验性、重复性、复利性”几个维度进行分析。 

请尽可能完完整整做一次自我复盘。这个题目有些难，你可以挑战一下。 

第三个作业：立即实践题。 
学完这节课，你想要马上开始练习基本功了么？可以先从1-2个基本功开始，尝试写一份详细的实践计划，对于你的基本功练习，会有很大帮助~ 




【Flag🙋】这节课做起来很辛苦，希望大家不要辜负。 
来来来，希望大家一起立一个Flag（承诺），认真听课吸收，最后完成这次训练作业。 
扣一句话吧：一定作业！！  


提醒：新课免费内测，请务必按时学习提交作业，3次报名内测不写作业，后面不会再邀请。 
[图片]
🎁 作业奖励Candy： 
「科学开会」磨课晚餐会笔记 
这次磨课会的笔记，基本是最近1年Truman做的头脑风暴会的最高水平了，希望能给你一些灵感。 
《优秀同学基本功清单/案例合集》 
上次马拉松结束之后，收到了将近三千份作业，我们精心挑选了一些优秀同学的作业，包含了各行各业他们自己练基本功的案例、他们公司/业务的基本功清单，一直作为内部资产沉淀。这一次也公开给大家参考~ 

非常感谢大家对一堂的支持和认可~~~~ 

我们下节课，不见不散~~~~ 















