最后就是卖点。啊什么最后最后就是逐字稿评论区打断了啊，这个最后就是逐字稿啊，然后逐字稿啊，我不知道你们现在有没有认深刻的认识到逐字谣很重要啊？这个我我不知道你们现在应该内心很多人还是这个问题，对吧？你说了这么多，我就是学不会有这个感受吗？你让我做张力，我凭啥学呀？我学不会呀，那个那个业务感受我学不会对吧？我平时公开说话很少口才不好。我不会讲课啊，你是怎么做到这么有张力的啊？
然后我想做脱口秀，我想讲点儿段子啊，我感觉他们都特别幽默啊，脱口秀那些人又聪明又幽默又有才华，我学不会。或者明明啊，这个这个台下很有信心，一上台啊，很多精彩的点全都忘了，我很多之前打的副稿儿全都没用了，不知道你们有这种困扰啊。就是你们会发现，如果没有下面这一坨啊，你们光有上面你们的发挥会变得巨不稳定，甚至无法打磨，
无法练习，因为你们最重要的练习就是上台之前的肚子里的货。和站在台上对PPT直接现场发挥对，所以很多时候这个这个嗯，你们你们你们缺少一个推进器，你们缺少一个持续的能让你们打磨积累的东西。啊，一万小时定律啊，这个啊，很多时候很多时候不是需要一万小时，包括一堂啊。呃，我上次听谁说过一个模型，我现在更多的我没那么相信，一万小时，
我现在更多用的其实是20小时定律。就是只需要认真的学习20个小时，你在这个点上已经能超过绝绝大部分人了，但是那个20个小时，比如说逐字稿，其实你认真的练习20个小时就够用了。啊，你根本不需要一万个小时嗯，哪有那么复杂啊，所以一堂内部其实我们就给大家要求是给你们20到50个小时时间把它练出来。啊，所以20个小时再学习一些基本技能往往就够用了，对，所以我给大家稍微复盘一下，这也是之前我在课上给大家讲过我自己的故事啊，
你们可以带入感受一下我是怎么练的？啊，我的那几个拐点是什么？呃，在一五年之前，其实我也跟很多人一样，有一个看法就是我觉得口才是天生的，有些人就是口才很好，就是演讲能力很好，他就是站在台上。侃侃而谈，口若悬河，特别容易说大家爱听的话。啊，然后而且我一直觉得讲课能力很难，
是需要有很好的讲课和表达的口才才行啊，然后这个讲课的时候我自己也经常会出现，刚才我说的看手机去洗手间，大家聊聊天儿的方式。包括发挥不稳定啊，这个状态好的时候啊，这个可能就能做到八九十分儿啊，然后状态不好的时候可能就三四十分儿啊，很多点都会丢掉。啊，包括当时的心情好不好？饿不饿？头一天晚上睡得好不好？我的发挥特别不稳定，然后呃，
最近其实一堂从一五年到现在已经六七年了吧，然后最近做客，其实大家给了很高的评价。这个包括大家的评分儿，其实已经对一堂的评价已经很高了啊，这个包括一堂内部其实已经开始有方法论了啊，甚至很多人说听一堂的课往往会处于一种即便是新人课。不愿意去厕所的状态，真的是抱着手机厕所抱着电脑去厕所啊，就感觉好像这个课很很有代入感，很爱听，然后不想走啊，那么这个东西是怎么做到的呢？就是从我也啥都不会，到现在是怎么经历了两个大的拐点？
跟大家稍微分享一下第一个大的拐点，就是我刻意练习啊，我去了一个培训机构，刻意的去练习，我说话和讲课的能力。啊，然后当时啊，怎么练可以练习呢啊？因为那个时候我已经接触到可以练习了，我刻意给自己总结了一套方法论，就是这是当时我练课的时间啊，大概后面复盘了一下，大概两轮，大概大概小100个小时。然后我做了一个巨大的checklist啊，
就是我把当时遇到的问题，包括用到的一些技巧，测过的套路全都一条一条记在这儿，挨个儿测试哪个有用哪个没用怎么用。啊，所以你会发现这里面好多现在已经变成一堂的这个这个习惯性的动作，但当时是刻意练习总结出来的啊，比如说带着大家去做一些投票。啊，做一些连线，做一些互动啊，带着大家做一些回忆啊，做着大家预习预热思考啊，这个做一些有意思的这个段子。好，
然后包括怎么让大家觉得自己学到了东西和真的学到了东西这两层的认知是怎么构建起来的，这里面有好多的方法。啊，真的学到和这个感觉学到啊，然后以及啊怎么去互动啊，怎么去挖本质对，所以那个时候对我来讲是一个巨大的，这个这个机会我去练一练啊，但那个时候一直练不好，就还是那个点，就是感觉还是。平就感觉自己很多事儿做不了，然后嗯，这个后面我突然意识到说其实啊，这个世界上是没有这种所谓的即兴的精彩演讲的，
我们看到那些顶级的演讲。都是练过无数次的，都是可以练习出来的，其实真正那种所谓天赋型的选手啊，比例是很低的，甚至你们提到的那些啊，这个这个这个乔布斯。啊，这个这个罗永浩，我还专门去研究他们是准备怎么准备那个稿子的，我发现他们准备的那个时间密度和努力程度远远的超过我的预期，我以为像我一样随便准备准备就上台了。他们你知道为了准备段子，他们是怎么去找段子的吗？他们为了磨那个是磨到多细的程度，
他们才对外讲的吗啊，那个深度远远是超过我之前预期的。发现哪儿有什么即兴，哪儿有什么天赋使然，都是对自己高要求和长期追求出来的。有了这个信心，我就敢成长了呀，我觉得好像不是因为天生不好。只是因为练得少而已，对，然后但是还是缺少一个精细化的工具，一直缺少一个抓手啊，就是我不知道该怎么练。然后直到有一天啊，这个我在啊，
某一次我记得知乎上吧，突然看到一个人讲啊，这个很那个问题好像是类似于你从新东方这家公司学会了什么？然后好多人提到新东方啊，是有逐字稿的，我当时这个三个词对我很陌生，因为我没有意识到说哇，原来讲课是有逐字稿的。啊，甚至当时讲到了说新东方在早期的时候，后来我不确定啊，在早期的时候这个逐字稿能做到什么程度？一个老师在什么样的情况下多长时间讲什么话？精确到每一个字到什么时候停一下到什么时候要讲段子？全部都设计好的一一一节课，
能设计这么厚的一个注字稿的讲义，提前一遍一遍的，其他老师面练练，前面直到练到过关才会让你出去讲。所有的事情都是精心设计过的啊，它里面说了一句话，说这个什么进门儿的第一句hi everyone这句话都要写成备课稿。啊，包括你讲的笑话段子都要写进去啊，然后一门课要写几十万字都可以出书了，然后所有风趣幽默的部分全都是提前一个字，一个字准备好的。然后以五以有心打，无心以强风吹薄云，你自然就会觉得很厉害，
这句话其实对我影响特别大，我就我就觉得好像我至少打开一扇窗，我好像能练习了。我不觉得好像我距离那些顶级的老师有多大的差距，可能就差努力吧，差练习吧，对所以所以当有这个感觉的时候，你知道人就会成长，而不是觉得好像也就这样了。对，所以这个其实对我影响特别大啊，对我影响特别大，然后甚至里面举了好多例子，说你看这些老师啊，这个这个。
经常会出现这种情况，是一旦要是超过了这个这个，他们准备的范畴瞬间就变得很羞涩啊，就是你会发现很多那种互动式的提问，他们就很羞涩，质量并不高，但是一旦到了他们现场呢？擅长的厂商就会变得极度自信，这就是全是练出来的啊，这是一个主子稿能力对，然后后面就还准备了，我说哇，这个这我当时记的笔记啊，这个我在IPO的课上说过，我会强迫自己准备三到五句话。
我当时突然意识到说我讲了这么长时间课，竟然我没有研究过最佳实践新东方啊，然后原来背后的努力，我没有重视过，然后包括科研联系，我没有重视过。啊，所以后面我就觉得好像我就打开一扇窗，我能做这些事情，后面开始专门开了一篇笔记去研究竹子稿，竹子稿到底意味着什么，然后自己一点点再去总结，因为竹子稿在市场上不是一个非常。成熟的课题啊，所以就开始我自己去做一些这个这个总结，
然后后面我写了一句话叫逐字稿，真的可以改变世界啊，我也希望大家如果听了一堂的课。你们至少可以改变你们对外表达的世界吧，那包括一堂1000万，你知道我们现在一堂通过有逐字稿啊，会让非常多，本身可能不善于讲课的人能讲出来。还很不错的课，怎么做到的啊？我们让那些本身不太会做客的人也能变得会做客是怎么做到的？我们知道哪些可能不太会做自我介绍的人也能做出来，非常棒的演讲是怎么做到的，全靠出资搞，全靠出资搞啊，
所以。啊逐字稿很多人都会觉得写逐字稿就是写作啊，包括我看呃在座的同学应该有交的作业啊，有一半儿我觉得都不太好，或者不够合格，以以内部我们对教研的逐字稿的要求。啊，甚至方向都跑偏了啊，一会儿我给你们看几个例子啊，你们能一眼看出来方向性的问题吗？啊，很多人都没有认真思考过注资稿的本质。逐资搞这个工具啊，作为一个工具，它的本质到底是什么呢？
它的它它它的本质到底是什么啊？这个我写了一句话，这个。逐字稿不是写作本质上不是写作逐字稿的本质，是现场说话能力的训练工具。我再说一遍。现场说话能力的训练工具，它是三个词，第一个它呈现出来的是你。逐字那个字是要说出来的，是你在哪个业务现场？它一定是有个说话的现场的，好多人会忽略了第一个现场的感觉。然后第二个说话能力，他他是那种路演演讲讲课主持卖货，
他是动嘴的。动嘴的而不是动眼睛的，你要知道你调动是嘴的器官，而不是眼睛的器官，所以你很多时候写那东西根本就不是为嘴服务的好，这是第二个词，第三个是训练工具。它是个训练工具，它只是为了帮你提升而已，你至于写愿不愿意记愿不愿意改愿不愿意上去背随你的便啊，它不是一个强行的要求，说我写完注资稿，我一定要背下来，不一定。啊，
它只是帮你训练呢啊，不要被迷信说写注释稿，一定要背背不下来，所以我不写了不重要，我写的很多注释稿我是不背的，但是我写完之后我现场的发挥就会好很多，因为它。它控的是我的下限。听懂了吗啊，所以所以所以如果没体会到的同学，自己划重点啊，你你你们很多人的注资稿真的差挺多的差挺多的。好了，这个如果有同学还没选这个课来打五个字吧，我选注词稿，
我觉得一定把这个课开了，如果你们过去没有重视过注词稿，不知道注词稿最最起码那种对象感是怎么写出来的，甚至这个课程我还带着大家去练练，怎么去提升张力以及那什么，这个一定要选。一定要选，我选出资稿啊，然后啊，这个课里我会讲说我自己当时从不会表达到后面，到现在我自己成长的拐点和心路历程。包括现在大家可以准备的几种类型，从最简单的附稿儿啊，再到大纲稿儿，再到逐字稿儿，
再到完整逐字稿儿啊，这个这个这个这个难度和过程是怎么样的？对，然后包括竹子稿的审美和常见的段位，包括很多常见的问题，比如说要不要背啊？现场忘了怎么办啊？这个拿着竹子稿怎么去解决问题，很多人其实。都都有这些常见问题，我用一节课啊，实操课帮大家去理好吧，我选主子稿，这节课强烈，大家建议选啊，
然后总结一下，其实你们在一个重要的啊，长时间一点的演讲之前，所有的表达准备。啊，其实基本上只有两种方式，第一种准备提纲啊，第二种就是准备注资稿，通常都是这两个。通常都是这两个对吧？就是啊，尤其是在特特别特别。不好意思，不好意思。尤其在一些。
特别特别重要的场合啊，这个当然啊，这个我我不排除啊，个别同学可能的确天生才华横溢，控场能力又特别强，而且极度聪明，反应还极快。然后现场发挥极稳定，一直能发挥到90分儿以上，的确存在着一些这种情况，好吧，必须要承认啊，你们可以选择在发布会的时候在大公司年会的时候在脱口秀现场。在MBA的线下答辩的现场，你们什么都不准备，
你站台上再想。随性演讲，你们是可以的，甚至可以拿到好的结果，但是如果你们不是这样的人啊，你还想获得同样的交付质量。请大家重视注资稿。请大家重视注资稿啊，就是你们训练口才可能需要快的话也得三四个月，对吧？口才能力的上升，甚至到三四年。但是练竹子稿达到同样的水准线。你们可能只需要三个小时，最多三周就练会了，
前提是好好练啊，所以同样的质量，你这辈子又没那么多演讲，让你去做。所以竹子稿真的是一个性价比非常高的工具，而且它最大的好处是它可以总结，可以提炼，可以沉淀，可以多人协作。啊，这是一个完全不用出资稿，做不到的话题，你们知道一堂的课其实是我们大量的人协作出来的好吧，所以。本质上是个ry的问题啊，
你自己想一想吧，未来十年你有多少这种重要的表达场景，要不要练啊，大家自己就评估吧啊，然后怎么去掌握主子稿呢？没有好的方法。啊，没有好的方法，就是一遍一遍看一遍一遍健身的，一遍一遍改啊，就是看的多了，见的多了，改的多了，被喷的多了啊，这个你基本上就有感觉了。
你就有感觉了，对，所以呃，我在之前的课上给过大家一个注资稿的段位啊，我先初步说一下，我们基本上对于一堂自己内部也是这么划段位的。60分儿，70分儿，85分儿啊，就是60分儿，就是合格啊，60分儿特别简单，就是能听。能听什么意思？就是你的注资稿，
你把它逐字读出来，对于目标人群，在目标场景下，基本上是能听得进去的。啊，通常的评价就是你的确你感受一下，的确你是在跟我说话，你的确是个口语，的确线路图相对是清晰的。啊，就是说人话逻辑性不错，基本上就60分儿难吗？你们觉得啊，我自己的观察在座各位的第一轮作业。有一半儿都到不了60分儿，
一半儿以上，你们需要改不改吧，你们才能到60分儿，好好回去上上课好吧，60分儿，然后70分儿叫好听。啊，就是不只是能听得进去，还能可能语言有些节奏很舒服啊，用词有些讲究哎，这个用词很准确。然后不时呢，还有些金句，哎，这就很精彩，
我想记一下，所以如果你们可以大概再做这几个点，大概就70分儿了。就还不错了，然后如果你想朝着更高阶去发展表达，要有很强的张力，然后课程要有比较强的精力。情节引人入胜甚至主题有很多的升华让人印象深刻，甚至很颠覆哇，这节课听得太好了，所以这个其实可以追求更高分儿甚至满分儿。最起码你们先到60分儿，但凡写书稿先到60分儿好吧，然后再到70分儿啊，再说后面啊，
所以所以这是我们大概注资稿的这个这个逻辑啊。然后。这张图大家自己截个图吧，自己截个图吧，怎么写注资稿呢？很多人都很虚，这样我先不给你们看，咱们先鉴定点儿审美好吧，然后我们再来回来看这个东西怎么改？来给大家看看这个真实的作业啊。我从后台啊，抽出来几份儿啊，这个典型的作业随手抽的啊，我觉得非常典型，大家感受一下。
然后呃，希望大家给个评价啊，说话稍微。情商高一点，别太直接啊，这个因为有些同学可能就在直播间，我们还是要稍微照顾点儿情绪，但是咱们就简单直接的沟通啊，这个稿子你们觉得怎么样？怎么样就是优点？缺点是什么？有明显的问题吗？伞还有什么？来说说你们看到的问题屏还有什么？逻辑没有重点程序多。
亮点不突出。内容很丰富，但是可以梳理一下。缺乏张力。e unk，我不知道你英文怎么发音啊，不好意思，我总怕发音错了，我一直不知道你的名字怎么发音？来特别好，你就发现问题了来。现场不要骗我啊，问大家个问题，我让你们看这个东西的时候，如果你们是用眼睛看的，
压根儿没有嘟囔，没有出声儿扣a。如果你是用嘟嘟啷啷的方式，甚至读出来的方式看着这个稿子扣b来a和b看看，用眼睛看着扣a，用嘴看着扣b。你们懂我想问什么了吗？懂我想问什么了吗？你们为什么在看竹子稿的时候用眼睛看呢？对吗？逐字稿最重要的是你要读出来，逐字稿是为嘴服务的，不是为你眼睛服务的。眼睛富和嘴富是两件事儿。来现在所有同学切换到。
b的模式，你用嘴读出来，看看能不能感受到问题。能感受到吗？你试试读出来，然后你脑补你就是现场这么读这个稿子，就你站在台上说来，我们把麦克风交给同学，我们抽两个同学做自我介绍，你就站在台上，你这么说话，你试试看。你感受一下，感受到了吗？感受到了吗？
所以所以逐字稿是什么？是你当时那个真实的那个面对着受众的现场，你嘴说话的那个东西。如果真有一个人站在台上说开篇什么都没有啊，我叫叉叉，我是十年能源行业跨。港跨行业中心学习者和探索世界的小强目前准备二次创业，寻找合伙人中29岁美国跨行业读研。北京，上海，纽约，深圳工作学习过，背景很好，这个同学我我记得背景很好，然后能源项目怎么怎么样，
经历过国企合资，外企外企私企。创业石油技术新人第一年主动承担了一个项目，不到一年就营收。800万节省费用，800万国企裸辞作为，你能感受到吗？就那种感受到了吗？首先，第一个明显不是为了嘴服务的，你们能感受到吧，没人在现场会这么说话的。现场第一句话写主旨稿，开篇第一句话请说hello大家好，我叫什么？
你只要先从这个开篇，通常就不会太离谱。很多时候你连第一句话的主旨稿都没写出来。开篇你看一堂所有课，我敲第一句话，所有课第一句话，hello，大家好，好久不见，只要把这句话一说，你后面基本上就是一个说话的状态。而不是说。大家来上课，我们今天来学的知识点瞬间就没有感觉了。听懂了吗啊，
所以所以第一个你们体会到区别了哈什么叫逐字稿呀？请你把你在那个时间点真正会说的话，把它敲出来是什么就是什么，它一定是嘴。好，这是第一个感受到了哈，感受到了来第二个。这是一个资深的老同学啊，这个之前我就呃名字名字我不提了，这个呃很早之前啊，就跟着一堂成长，他见证了一堂会员这个产品从零到一对吧？对，然后你们感受一下啊，这是一个已经改过的，
这个注资稿了，感受一下。用嘴。就我非常。开心的发现，有些人的表达能力，文字能力是真的强，能用这么复杂的长难句，把一个复杂的业务逻辑说清楚，但是。这个东西完全无法口语化。完全无法把它说出来，我不知道你们能理解吗？你们试试看，我试试读了读，
我觉得挺吓人的，它各种倒装长难句，然后组合在一起，的确好像语法上都是好的，但是。就就甚至都不是为眼睛服务的，眼睛的它是它是有点儿像是把一个非常复杂的逻辑浓缩到一个文字结构上，然后你。你好，我正在做一个为4000财税人提供风控培育和应用一体的职场社交共享平台，就是对财税行业80%的财税人员进行培训。教他们如何在财税日常工作中发现业务和经营中存在的问题以及问题可能引发的潜在风险，这些潜在风险对于公司层面有哪些影响？这些影响对于公司的成本和现金上存在哪些隐患？这些隐患可能在什么地方？
爆发以及如何调整？终于第一句话说完了。就就你感受一下，感受一下，首先我觉得这大概率需要非常。高的智商才能听懂，对吧？如果真的有人在读非常高的智商，才能听懂它明显不是那种说话的，为了表达清楚的服务。大概率你要说清楚，我我抛抛开项目部署啊，肯定说的是嗯，我现在这几年我在做一个平台啊，这个平台我们的定位是什么什么什么，
我们需要服务的人群是什么什么？啊，我们锁定的商业模式是什么什么啊？基于这两个，我们想做什么大概是这么一个状态，对吧？正常人是不是这么说话？对，但是但是你会发现这么说的话，它明显就不是。主次稿。啊，就很就很难受就很难受，所以所以。就就就OK，
好好好来继续啊继续啊，这个来觉得怎么样？觉得怎么样？名字名字这个这个我过去了，过去了。感受一下。这这这什么什么虎狼之词啊，我靠。感受一下，感受一下有没有修改建议了？有没有收款建议了？有没有感觉？有没有感觉舒服很多？呵呵呵。有没有感觉舒服很多？
但是哦哦，我不知道在不在直播间啊，在直播间的同学可以QQ个一或者扣个六六，我不知道是不是在这直播间啊，如果在的话，点评你的作业了。我问大家，问大家在是吗？John是你的吗？不不不，要扣谁是这个案主可以扣个六六六，或者我是可以扣一下就是。这个来我问大家。如果真正是在线下跟同学介绍，或者在我面前。
你们真的会这么说话。真的会吗？会吗？我我给你们读一下你们带入的啊，你带入一个MBA的这个这个这个现场是这么说话的。hello大家好，我们第一次见面，我叫什么啊？我曾经有两次创业经历啊，这个我曾经因为失败还在天台看过星空。我带过项目玩儿过技术被风吹过，不知道吹哪儿了啊，然后我现在最主要从事的是商业培训课程方面的工作，未来主打的是转型重构方面的咨询顾问。一到一趟之前呢，
我在思考为什么没有类似一堂这样的像公司组织创业者进行实践和民间智库。一到一堂之后，我得思考如何才能加入一堂共建这个组织呢？和一堂互惠互利呢，今天我在这里相遇是一种缘分，今天我们要一起思考创业，相互探讨进入一种链接。希望在这一瞬间，我们不再是陌生人，我们在商战中的我们是商战中的战友，致敬所有的创业人，在无声中流动。抵砺前行。来再说一遍，逐字稿的本质，
你在业务现场用嘴说出来的话感受一下。你如果是学员视角，你对着组员和对着我真会这么说话了。反正我觉得我这辈子应该在你们面前都不会说抵砺前行这四个字，应该没说错别字吧，对吧？就是感受到吗？啊，当然，也许你会这么说话，也许你会这么说话，但是我觉得嗯，你大概率如果同学都是刚才的那个一出那种自我介绍风格。然后你大概率你可能张不开嘴。我猜啊，
正常的人，你可能张不开嘴。就是你会发现你的这个什么相遇是一种缘分，这句话可能挺难在小组自我介绍的时候说出来的。如果你不是啊，不好意思，如果你不是主持人的话。对特别好，如果不是主持人，且不是公司年会的话。懂我的意思吗？所以我我无意评价这个逐字稿，我觉得口语化写的不错，好吧，不错，
但是同时问大家。你们是非常恰如其分的，符合当时的业务现场，你的身份，你的场景和听众的那个视角吗？你自己回答，我也不确定啊，如果要觉得是，那就是。啊，我只是觉得可能不太像是业务现场说来的，好多话这么说。啊，这个特别像是拿着稿子，一个主持人在上面儿读，
而且可能也不太符合一堂这么这种公司的状态好吧，听懂了哈，听懂了。听懂了，听懂了哈，我因为这个作业当时留的是你跟MBA的同学，在小组相互介绍的时候，你会说什么？而不是在公司年会，你作为年会的这个这个最后的这个开场开场主持人，你说什么这两个场景？听懂了哈，听懂了。好来第四个。来继续看啊，
继续看。各位同学，大家上午好啊，你们先看吧，好吧，你先看吧。应该是很努力的学过注资稿的课。很努力学过注资稿的课。感觉一下，我们先说主子稿这个部分啊，先说主子稿这个部分。咳咳。首先，纯说对象感。是不是还可以啊？
你会感觉的确是说的话，对吧？感受到了吧？就是我们纯说对那个那个那个对象的，对吧？然后呃，但是竹子稿的张力有没有感觉好像比较平，然后那个我说那个中心思想好像也不够，就感觉说了一大段话是为了什么，好像也没有特别明确的。我的那个价值点和跟你们认识那个点，所以你看啊，如果从火箭模型来看它的那个核心的卖点，我觉得不够突出啊，那个有点儿太散了，
你们感受到了吗？你们可以读读看。你可能听完了，你都不知道它最核心的一个点是什么，缺少一个中心主旨，缺少一个卖点，缺少一个重复的词，然后再加上整个东西太长了。啊，然后写到后面的时候明显。就是你知道逐字稿很容易出现的问题，是写着写着就口就是就开始书面化了，你你你们有这种感觉吗？前面我觉得开头还行。hello，
大家好，到最后就开始进入到这种状态了。靠着满腔热情再次出发。啊，这句话大概率可能也不太像是嘴说出来的。感受到了吗？就写着写着就过去了。写着写着就过去了，所以所以所以很多时候你们要强烈的意识到你们写的是竹子稿，不然就像刚才似的，前半段可能开头还行，越到后面越开始文字就是。一到升华就开始这个，这个有一些没的了。呃来大家帮我打一句话吧。
啊，有一句中心思想啊，帮我打一句话叫。只写我会说出来的话，这句话我送给大家，这么朴素的道理，只写我会说出来的话，你不是在写一个一堂作业，不是在写一个著作稿，你写的是你在真实的场景下，真实会说出来的话。只写这个东西，但凡有一个字儿，比如说那比如说我在讲课的时候很少会说，假如这个词你发现吗？
几乎我不会说，假如怎么样？我都会说，如果假设啊，假如这个词我觉得文邹邹的，我我只要不会在真实的口语化说，我就肯定不会写出来。啊，所以这个逐字稿就是一个只要你遵守这一条原则，就不会太离谱啊，所以就不会出现那种你知道为什么很多人写完逐字稿之后？羞于看自己的注册嘛。或者是羞于在现场说嘛，包括问过很多人说逐字告写完了，我说我不会用啊，
我现场怎么我怎么好意思会现场读的稿子，是因为你们写那个玩意儿，压根儿就不是你本的现场准备的。你就是写了个注册而已。好感受到了吗？感受到了吗？啊，这个其实口语化，我觉得已经不错了，不错了，但是后半段儿又有点儿开始回到那个状态就开始拧了，开始拧了。啊，所以。怎么怎么写逐字稿啊？
我在逐字稿的课有一有一个完整的方法，今天我先给你们串一遍这个清单，因为会在今天的武器库上。给你们一些大的建议，首先。第一个建议培养对象感，这是写主导最最重要的时刻，记得你是在用话讲给对面的某些人听，时刻记得这句话。时刻记得这句话啊，就是你知道呃，包括呃，我可能过度比较快啊，因为我在现在讲过课，我发现大量的人，
包括我们的同行一些友商，他们都分享过当年不会写出资稿到顿悟的那一天是怎么发生的？都是因为之前没有对象啊，怎么写都不对，因为他们之前会写作，怎么写都不对，突然有一天他们摆了一个娃娃，放到对面儿了。甚至我不提名字啦，这个同行有个非常优秀的女主播啊，这个女讲师，然后她说她顿悟那一天是她怎么写稿子都不行，一直被骂。然后突然有一天他妈妈过来说，哎，
你录音的时候我在对面，能不能听你讲他当时那天是对着他妈妈讲的瞬间对象感就有了。他就知道啊，我我是想给一个活生生的人说话呢，我不是在自言自语，我不是在写稿子，好对象感非常重要，你时刻记得你写稿子对着一群人在说那个场景的话。一堂我们写注词稿，就是我在课堂上对你们说的话，这就是注词稿，时刻要有对象看。好，然后第二个就是避免书面语，怎么避免？
首先第一个啊，用嘴写作。啊，这句话再说一遍，用嘴写作就是你的嘴先行手后行，不是敲字。写逐字稿是非常费嗓子的，你们看我嗓子疼不？只是我讲课多，是因为我写逐字稿写的多，逐字稿是很费嗓子的。啊，然后还有一句话叫不该省的字儿，不要省啊，这个比如说有些字儿该换的就换啊，
什么综上所述啊，大概率根本不是如此高，什么假如？啊什么什么什么，立即从耳。连日来，地处同期啊，这很多词大家通常都不这么说话的。啊，你又不是新闻联播啊，所以这些词都把它换掉，换成一些大白话结束，换多了就好了啊，用嘴写作是写注字稿的，不二法门就是有点儿费嗓子。
我之前讲过一个段子啊，我家属有一次早晨起床跟我说，昨天晚上睡得特别累，我好像上了一个单元模型的课，嘿嘿，我说是呢，我昨天晚上写了一晚上单元模型的稿子。对，就是他全程在听单元模型的课，就是因为就是因为它。他得说出来，他得说出来，你不是在那儿敲的，当然我现在熟练了，可能还好啊，
当年我就一直在嘟嘟囔啷嘟嘟囔啷的，一遍读一遍才能把那鱼竿找着。啊，所以所以请读出来，请读出来啊，然后少用修饰语啊，尽量少用定语这些奇奇怪怪的就就直接说啊，直接说。直接一点啊，然后少用一些，就是特别并列的那些东西，好多书面语就少用少用啊，然后然后长难句尽量句子要短，然后。简单说，
其实语言写出自稿那个字儿，我不知道你们的经验啊，一堂的经验是大概会多出来30%到50%的废字儿。啊，我不知道你们就是废字儿的意思是如果纯把那些过渡词，那些语言都砍掉它，如果写成书的话，能砍掉甚至一半儿的字儿，但是剩下的字儿都是为逐字稿儿服务的。对吧，但那些废字儿是很有价值的，如果没有这些废字儿。用户就听不下去。啊，你们其实写著作稿其实是把那个讲教学和讲的过程写进去了。
然后然后然后嗯，再比如说嗯，少用这种什么倒装句复句从句啊，然后这个包括这些东西都可以用啊，这个插入语可以多用啊，这个大家觉得怎么样，包括这些过渡的词都用。啊，所以你们有了这些感谢之后，基本上那个竹子稿的感觉慢慢就有了啊，就是你们实在不知道就往里加插入语啊，就是首先。这是一个什么事儿？再次啊，第一件事儿啊，
特别是这些东西，你多说这个主旨稿的感觉就有了，因为很少写作会这么写的。写作很多时候就是一点儿，二点儿，三点儿，他他他不提这个东西的，但是这些东西写多了之后，你慢慢的语感就有了，然后多用语气词啊，一躺你会发现我们的很多注资稿是有语气词的。啊，尤其是讲师，可能没有那么浓烈讲课经验的时候，我们连啊呢呢都写出来嗯，
挺好的，挺好的，语气词都写出来啊，会更加生动。所以感受一下吧啊，感受一下。啊。所以对啊，就是所以一堂的文稿儿，如果你们把它当阅读来说，它就是不舒服的啊，但是如果你把它当竹子稿来看你，你尝试用嘴或者带入到现场，我们说的话就会非常舒服。对，
所以所以体会到了哈，体会到了呃，我看看时间啊哇，已经11点多了，那这个练习我们不做了，我们跳过去吧啊，回头大家可以自己感受一下。这是我抽的一个同学的作业啊，这个我之前我看过他的介绍，挺想合作的一个同学啊，然后啊，这是他的主子稿，你们去感受一下，其实这个明显是可以转化成一个。口语化很舒服的，
注资稿呢，这个明显注资稿是不够的，大家好，我是青岛什么什么的，谁谁谁，现在是青岛什么什么？啊，管理咨询的负责人，我们主要承接的是企业内部培训创新。企业服务文化落地项目如果啊，例如企业内部的创业大赛啊，内训课程体系搭建。体验式的团队培训等连续七年什么什么的，服务商希望结合去，希望结识更多的负什么企业负责人。
让你的员工认同企业文化，增强凝聚力和个体驱动力，大家能理解吗？首先这个如果换成竹子稿的话，应该会增加可能50%的字儿。就整个的过程就是呃，可能眼睛看可能勉强是可以理解的，但是对于听的人就非常之不友好。大家能理解吗？能理解哈就就，所以如果把它翻译成一个口语化很舒服的状态，应该怎么翻译？怎么翻译啊？就是怎么去把这些长句把这些过程串成几个点串成有逻辑。啊，
所以所以所以你你你们回头可以试试看啊，就是有很多这样的方法和技巧啊，就是就是我我现场不带大家练了，自己去看竹子脚搞那个课吧，现场我应该带大家改写过。啊，就把它改写成一个对嘴特别舒服的。啊，好问题啊，是不是可以用语音输入法来写第一轮儿？我不知道你们自己的经验啊，据说有些团队用了这个方法啊，但是我自己的习惯是不用我试过，发现效果不好。效果不好，
就是如果你们实在是不会写注册稿，你可以拿它练练手儿，但是如果从生产力工具来说，它效率并不高，因为你输入的东西在改写其实挺慢的，很多时候。这个这个你们在敲的时候，你们你们。这个这个啊，速度其实挺快的啊，所以所以没关系啊，没关系啊，你们自己试吧，自己试吧，反正反正我当时试的结果是它无法帮我提升效率。
做备备忘录还行，但是真正课程的注资稿是做不了了。效率很低，效率很低啊。嗯，好了，这个所以今天这个东西我就说完了哈，这个今天我讲的这个这个叫商业表达力，希望帮大家建立一个完整的框架吧。下啊，核心来今天最有意思的一张图来了，来这张图送给大家，回头会这个发给大家，包括放到candy里面。啊，
这是今天送给大家的一个小火箭，这个火箭虽小啊，五脏俱全啊，又得有卖点，你最好有点儿故事线逻辑，然后最好还得有点儿张力，最好还有个字稿。然后这个分别这四个颜色呢啊，给大家一排小抄儿，这个小抄儿是你们可以带走的啊，这张图哎呀，实在是太喜欢了啊，所有的红色的部分啊，这三个小抄儿是帮你去形成卖点的。不管你在做自我介绍，
项目介绍还是融资介绍，你可以尝试去用它找找你的弹头儿对，然后啊，所有的这个这个逻辑性怎么去提升逻辑呢？啊，从最早的这个这个这个入门啊a到进阶再到c啊，这个怎么做啊？基本上都在里面，你会去感受一下啊，去感受一下怎么做怎么做逻辑。啊，然后再后面再后面怎么去做这个这个张力啊？这个怎么提升张力呢？这个边儿怎么去形成呢？啊，
然后这个张力哎，这一大堆材料啊，这个应该能打印成一张大纸，这张大纸贴到桌子上，你们但凡在讲课之前，你们但凡在演讲之前，实在不知道该怎么干了。从里面但凡挑五个点，五个点用在自己的表达上，绝对加分儿绝对比那些不刻意练习的人强。强一个大神位对吧？对，所以所以这个这个你们去感受一下，稍微用一点点策略啊，这个图是最新的吗？
这个好像高阶进阶ABC啊，是ABC吗？是哈，是最新的，你们回去检查一下是不是最新的，如果不是我们更新一下好，然后然后这是蓝色的。然后最后黄色的啊，就是就是你们要去写竹子稿的时候可以去怎么做的练习，首先你们你们得有审美，你们得知道竹子稿什么是合格的。然后该朝什么方向去追求，然后以及怎么写呢？对象感书面语长难句插入语啊，所以当你们未来再去表达的时候，
可以尝试用这个小火箭来帮你优化一下。就是你不管是想去说服一个什么人，还是想说一个什么东西，先打个火箭过去啊，火箭那个头儿就是你最重要的卖点，你这个卖点是要击穿对方的。然后拿着你的逻辑张力，然后去加上你的注资稿练习初期，如果经验不够多，用注资稿后期熟了，你可以换成大纲稿甚至副稿，我现在很多时候不用注资稿也行。肚子里嘟囔嘟囔可能差不多了啊，但是如果你们前期经验不够，你们可以多写写注词稿儿，
帮助挺大的，好吧，这就是一个小火箭，希望大家喜欢这节课。啊，希望大家喜欢吧啊，然后还是那句话，这个不要过度的使用演讲技巧啊，你们也感受到了一堂的风格啊，我们没有给你们讲那种纯演讲技巧，对吧？就是没有教你们说那种所谓的。那种站在台上那种所谓演讲学的那套东西，我们不讲啊，我们其实还是在解决商业问题，
所有的东西还是为了实现个人成长和公司成长的目标。啊，简单一点，朴实一点，有效一点就挺好啊，所以一切以真实实事求是和真诚为目标，然后稍微总结一下一堂我自己啊，其实我觉得这次总结对我的帮助挺大的。啊，它一定程度上其实帮我回顾了这些年，我自己心里的一些小火箭啊，其实我是有火箭的啊，这个比如说在一些关键员工招聘的时候啊，我通常。啊，
这个如果对方我觉得特别想要对方，对方犹豫，我通常会有一个五分钟左右的版本啊，我有一个小火箭会飞过去给他讲说一躺是你在市场上难得的一个稀缺的工作机会，我会五分钟。把那几个点打透啊，通常转化率非常高啊，我是有个小火箭的啊，然后比如说讲势破冰的时候啊，所有在第一次跟他讲课之前，如果需要我去说服一下。我是有一套相对确定的几句话，那几套话可以建立我们的这个这个价值互换的关系啊，去建立那个价值感的啊，会有个小火箭飞过去的。
啊，再比如说创投同行，就是真正创投行业懂创投的人啊，希望跟银行合作的时候，我的那个话是不一样的，包括一堂我们在市场上特别的定位，包括未来我们是如何充满希望的一个发展故事。啊，我们那个小火箭其实就那几句话啊，包括说老以太同学怎么如果他们有可能加入一堂，怎么去给他们讲一堂的故事？啊，包括说未来有可能潜在的合伙儿人啊，我通常需要给他们讲30到60分钟这家公司的过去和未来啊，那个故事是什么以及一堂的融资故事大概20分钟的版本，
然后以及一堂的使命故事。啊，大概15分钟讲讲一堂的追求，所以其实这些场景对于一堂非常重要，一定程度上我心里有没有那个批次的，就是那说服的能力，或者说有没有那个？小火箭对于一堂的发展其实至关重要，你你们能理解吗啊，就是甚至一定程度上有一些是决定成败的啊，然后所以其实这些年我自己一直有意无意的，其实在。用一个相对固定的模型和策略啊，也许有的是逐字稿，有的是大纲稿，
有的就是一个脑图啊，但是我其实一直在长期使用和长期在打磨一个东西。这个东西才能迭代，才能可以联系，才能成长啊，所以其实这次对我最大的价值是它尝试帮我把它具象化了，让我知道说OK好，这个东西是小火箭以后更多有意识的做这些事情。甚至我可以写出来分享给团队的人了，对，所以希望今天这节课可以帮大家去建立一个这种所谓的表达力的，这种说服模型。啊，当大家未来遇到这种真正重要的关键商业表达场景的时候，可以一个个火箭飞过去，
好吧，这件事情很重要啊，很重要。好了，这节课两个作业，第一个作业开放一点心得体。有哪些公开表达的经历啊？用今天的火箭模型做一个思考啊，你讲一讲你可能哪些点做的比较好啊？哪些点可能存在不足？说说你的思考以及你自己听课的感受和心得。好吧，这是这是第一个作业啊，第二个作业立即实践啊，这个题目我猜很多人都都没有重视过啊，
包括我们去聊很多人。我们假设一个场景啊，比如说你们的团队啊，我不知道你带什么团队，比如说你的团队啊。刚刚面试了一个。比如说你的团队刚刚面试了一个高潜力的候选人。你特别希望他加入你的团队，但是呢啊，他手里其实是有备选的，其他的offer的机会的，然后别的公司也在抢他，他很犹豫，而且从概率上来讲，可能大概率会接别的公司。
这个时候啊，假如说不考虑更高的薪水期权和title，这种啊，实际激励的情况啊，就用课上的工具和技巧，对于你所管的团队。写一段儿话术就那么五到十句话，然后来展现你们公司的岗位的亮点和对它的价值，甚至稀缺性。然后最大程度的吸引他加入你的团队，你有认真想过你们这个团队对他最有价值的点是什么吗？好，第二个作业立即实践，你们可以可以尝试写写，看用那个火箭模型啊，
就是首先你有没有卖点，其次怎么组织这几句话啊，其次怎么去增加一些张力，甚至把它写成柱子稿磨两次。试试看啊，试试看啊，这件事情。非常有意思啊，非常有意思，这节课的礼物是训练表达能力的一个武武器库啊，这个后面大家如果需要公开表达的时候可以直接用这个武器库，我们会把这张图放过去，而且后面如果课还持续更新。啊，我们课不断迭代的话，
也都会更新到武器库里好吧，欢迎大家这个到时候用一堂武器库过来练，然后是一个我们会跟着这个课，因为一堂武器库一直会迭代的。啊色可能迭代没那么夸张，武器库一直会迭代好吧，一定。作业好吧，一定作业，欢迎大家一定作业。平时很忙啊，我觉得还是要督促大家勇敢的给自己一个承诺啊，就是我们鼓励大家敢于立flag吧。啊，就是很多时候其实成长都是逼出来的。
时间挤一挤，总是有的，一旦你立了flag 1堂的课程的优先级，就比你周末看电影儿什么的优先级高了，因为你大家都其实对自自己要求比较高，而且我们的督促也会比较紧啊，这个立了flag。所以欢迎大家打四个字，一定作业吧。