嗯，hello hello hello。不好意思说，好久不见啊，真的是刚两天啊，这个欢迎大家来上课啊，这个呵呵呃，很难得，我们周三上课啊，今天因为实在是排期排不开了，我们这次安排的任务比较重，所以。感谢大家学习啊，这个呵呵呃，谢谢谢啊，感谢大家这个呃，
我们来签个到吧，这个呃，这是我们第二节直播课啊，上节课我们交付了一个小火箭啊，给大家一张图，然后这节课我们更进一步的给大家讲一讲一些案例，包括。怎么使用这张图来吧，这个呃，稍微扣个关键词吧，上节课你们有没有一个印象深刻的词呃，一个技巧呃，一个什么什么词有吗？可以稍微这个互动一下，互动一下。
这个卖点张力。我我不用赶场，但是我需要排期，最近实在有点儿排不过来了，最近课有点儿多，对张力啊这个。英雄之旅。用嘴巴写逐字稿，英雄之旅还有什么？okay，好回忆一下，回忆一下这个。大家最近在写自己作业的时候，或者是昨天在参加这个小小组共建的作业的时候，有同学已经开始感受到写竹子稿其实是费嗓子的。
感受过吗？也有同学开始感觉嗓子累了嘛啊，就是如果有同学你们已经在写自己作业的时候，不是费脑子，不是费手，开始开始费嗓子了。大概率啊，你们就已经进入到一个比较好的状态了啊，就往往其实你们要想刻意练习表达啊，就算一个人憋在屋里练。一定是要费嗓子的，一定是嘟嘟啷啷的，一边写一边读一边写一边读的状态对，所以感受一下感受一下，这才是一个正常的状态啊，
这个我们直奔主题啊，这节课我们的目标是帮大家进一步的提升，大家的表达实操能力，上节课我们开篇把方法论给到。大家了，今天我们进一步往深了，再讲一层啊，这带大家来理一理一些案例，以及这些张图究竟怎么用啊？上节课讲的比较快。希望大家这节课结束的时候，再看着那张图啊，大家可以随时取用，所以这是一个偏案例的课，然后第一节课啊，
这个我们讲了这个火箭模型，快速来回顾一下，记得吗？首先啊，我们开篇讲了一个。最基本的概念就是表达是什么？表达其实是你们需要同时思考两个维度，第一个维度就是你们到底为了什么目的？你们那个卖点你们那个。中心思想是什么啊？你们一定是要有为了解决什么问题的，然后第二个呢啊，你的表达的形式，你的张力是不是强？很多时候大家经常会出现听个响儿啊，
这个感觉听着很好听，啥也没记住。实现不了目的啊，商业讲了半天哈，你做了半天自我介绍，别人只记住你的名字啊，对你的面试，对你的招聘没有任何好处啊，听个响哈，或者是听不进去就是。点挺好找的，挺准，但是呢，大家说的话太平了，或者太没有逻辑了，
大家听不下去啊，所以我们希望大家去练的那种重要场合的表达，不管是你去招聘面试。还是这个跟同学见面，还是上台演讲，还是什么就这种商业场景啊，希望大家可以既照顾到张力，又照顾到你们的中心思想，照顾到你们的卖点。然后于是啊，给大家做了一个小火箭啊，这个小火箭为了方便大家记忆啊，这个总结了四个环节啊，可以自己画一下重点复习一下。任何一个表达这个重要的表达，
越是重要的表达，你们越应该构建一个更大更完整的火箭，如果是一个一两分钟的自我介绍，你们用一个小火箭飞过去就够了。啊，任何一个完整的科学的表达分为四个四个部分，分别是你得有一个火箭头，这是你的核心卖点，这是你围绕着我是说这段话的目的展开的。我究竟在说什么啊？我想实现什么样的目标？我的中心主旨是什么？先把这个东西定好，这是火箭头，你不能一个火箭飞过去，
发现是空的啊，这个听个响。所以火箭头这是第一个，然后后面就是中间啊，主体分别是有逻辑和有张力逻辑解决的，更多的是这个逻辑线啊，这个这个内容侧的张力解决的，更多的是这种表达侧的。所以逻辑好了啊，会体现一个好的专业度，然后张力好了，会体现这个故事，打动人，大家爱听听得下去。啊，
然后怎么推动呢？怎么练习呢？底下是竹子稿啊，大家自己感受一下这个竹子稿是推动力，很多时候大家总是想练逻辑，练张力，练卖点，不会练怎么办？啊逐字稿就是一个最好用的工具，它提供了你一个不是站在台上练习的机会，你可以在家通过作业的方式，通过自自我训练的方式。啊，有了逐字稿，你就可以练了好吧，
这就是一个火箭模型，向大家体会一下，然后未来你们真正在遇到一些。这个重要的商业场景的表达的时候，希望不要错过机会去构建你们的方向，系统，动力系统和推力系统啊，这就是我们讲的啊，所以。很重要，很重要好吧，一会思考题给大家两个题目，大家快速进入状态啊。第一个题目啊，剑士自查体上节课，
我讲了这张大表啊，也给了大家一个超级武器库啊，记得吧，这张武器库我们后面应该会反复的在大家。线下包括各种场景会提到会用，然后希望大家对这个武器库啊，能有一个全局的认识，所以第一个问题是你们回去有复习过吗？看过吗？就是。呃，如果要用这武器库的话，你们现在大概能理解百分之多少的内容啊？你们可以感受一下我们来假设一个场景啊，比如说这张武器库给你啊这个，
然后。只给你一个小时的时间，我们做一个线下的集训，我现场出一个任务，然后直接把这个题目抛给你啊，比如说呃，给你一个小时的时间，准备一个我的十年的演讲分享啊，让你站在台上讲十分钟分享你。十年的故事，然后台下200个人全部抬头听你讲啊，然后呃，请你用这张图上的十个。最多20个技巧，拼一个故事出来啊，
通过多用一些技巧，然后把你的这个交付质量大幅的提升，你可以想一想啊，这个你自己的火箭怎么构造，如果只有一个小时，你会怎么做？目的啊，是你站在台上的时候，你很有自信啊，讲一个的确有意思的故事，同时别人也能听得下去，努力的提升抬头率啊，这个抬头率我稍微解释一下啊，这个抬头率。因为每次讲到线下课，
大家经常不知道怎么去评价一个课的有趣的程度或者有用的程度，所以发现很多，包括之前啊，我用的很多的一个指标叫抬头率啊，这是一个。啊，努力定量的值就是你讲东西的时候有多少人在听啊？多少人真的会抬头持续的会看你啊，所以比如说我自己讲，我会追求我的抬头率在90%以上。啊，那你会发现有的人抬头率可能只有20%，就证明大家真的不爱听他说话啊，所以抬头率很重要，你可以想一想，
如果你想努力的提升抬头率，台下有200个人，你只有一个小时的时间，能不能用这个清单啊，通过用好里面的一些技巧。比如说我的十年啊，你需要把你职业最近十年穿成一个完整的故事，能不能用其中的技巧啊？比如说怎么去找到你的亮点，能不能有一些亮点提出来？然后能不能去组织一个很有意思的故事线，这故事线让大家感觉很有意思或者很有情节，大家很爱听，能不能用一些这种思路？然后同时比如说怎么怎么有张力呢啊，
我能不能用一些关键的数来强调我做的不错，或者强调那那个时候真难啊，或者用一些有意思的词啊，用一些magic words魔法词让大家就啊。真的很硬啊，或者是用一些有意思的互动提问游戏想象常识，反转反常识。一系列的技巧让你的表达生动活泼，大家爱听啊，甚至你只要一个钩子抛出来，比如站在那儿，第一句话就说。啊，十年之前有个人跟我说这个产品，你们不可能做得出来，
中国人没做出来，现在我终于可以跟大家说了这个产品啊，这十年我没有白过。你只要把这句话说了，嘣楞一群人的耳朵就立起来了啊，所以很多时候你们只需要用一些这种所谓的表达的技巧，张力很快就会被拉上去，好吧，问题来了，遇到思考题一，如果给你一个小时的时间啊，这个。准备一个我的十年的十分钟啊，分享，然后你会怎么准备呢啊？
准备呢？想一想啊，想一想这个你们会怎么做？好吧，这是第一个问题啊，这其实考验一下你对这张图的熟悉程度。第二个啊，请你反思一下，你在一堂上的课，然后呃，可以是案例课，也可以是方法论课，你们你们能感受到，其实上节课我讲的很多东西就是一堂的课，你们能感受到吗？
啊，就是其实每一节课我们就是在设计核心的主旨以及故事线，以及提升张力，以及逐字稿，这就是一套我们内部在用的。所以啊，你们下一个问题是你们能根据一堂的这个我们的火箭模型啊，去想一想跟一堂课的关系是什么吗？你能想到我们课其实很多课就是这么设计的吗？能想到我们之前的一些主旨吗？开门见山吗？升华吗？逻辑线吗？各种类型的，你可以想一想，
可以想一想。然后其实一堂我们自己做一个呃，完整一节课的这个火箭要比各位去讲一个十分钟的，这个这个要难很多，要难的多啊，你们可以感受一下我们是如何设计这个东西的啊，我们在设计一个两三个小时的课，那个火箭是怎么形成的？啊，避免让大家觉得听不进去，很很空洞，或者是听完之后觉得特别的无聊啊，能跟着大家。一个啊，一个比较平滑的状态，
把它听完啊，可以想一想啊，可以想一想这两个问题啊，希望大家今天晚上睡觉的时候，对于你们对于这个表达的敏感性和表达能力，能有个全面的提升。好，这个提前划一下重点啊，这个为了大家不迷路啊，这个今天主要是给大家进一步的把这个火器呃，火箭模型的这个武器库进一步的给大家再串讲一遍，希望大家进一步的理解。然后呃，里面有很多的小的技巧，小的案例，
然后帮大家完成走一遍呃，我先送大家八个字啊，我反复的在给内部的同学做刻意练习的时候反复提这八个字。啊，叫反复挖掘，反复修改啊，你们可能也看到了，如何去提升你们的这个刻意练习啊，表达的这种逐字稿的能力呢？就这八个字，就这八个字啊，就是反复挖掘，反复修改，学员帮我画一下重点吧，首先反复挖掘啊，
就是首先你得先改变你的脑子，改变你的审美。就是比如说你看别人的案例，或者看你自己的案例能不能看出问题，很多同学是看不出问题的啊，就是首先第一个反复挖掘问题。就是不断的有意识的去看哦，这个就是这个技巧，这个做的很好，这个做的不好，有同学这个昨天参加了那个呃，昨天到今天参加那个小组的。互评参加了吗？我看很多组已经几百条了，大几百条了，
对所以所以呃，你们感觉你感觉到了吗？就是你们能你们。看到后面的时候会明显的感受到这个不是注字稿，感受到了吗？他肯定不是用嘴写出来的啊，他肯定不是站在台上说的，你能感受到吗？就是你们看多了就会发现。那个场景很明显，当你们以后火眼金睛啊，就是看自己的稿子，看别人的稿子，一眼能看出问题的时候，或者看出嗯，
他很贼，他用了一个什么技巧，当你们看的多了之后。啊，慢慢的就有感觉了好吧，所以所以你们你们去感受一下，首先第一个是反复挖掘，你们能不能去挖一些别人的问题和优点，然后第二个叫反复修改啊，这个写作的人应该都是。都认这句话啊，这个好的文章都是改出来的啊，这个很多人都觉得什么天赋使然，什么李白喝喝口酒就写一个什么。诗百篇没有啊，
不好意思，没有啊，这个呃，基本上我们的这种文章，我们这种长文章，这种演讲，这种都是一遍一遍改出来的啊，很多你看到的90分那种优秀作品都是从那三四十分一一一层一层改上来的。认可吧啊，这写东西写的多的同学应该认可啊，很少有人在初稿的时候就能写的特别好，都是一遍遍做的对，所以。还是那句话，就是我们这是一个实践课，
虽然我们用线上帮大家去提升表达能力啊，还是要练习，还是要反复的去练你们的脑子和练你们的手。啊，希望大家尽量下场啊，去游泳去开始练习，为了方便大家学习啊，这个反复改这个价值真的非常大，但是大家可能。很难教，最近两天我纠结很久，我们决定用一个这个比较特别的方式来讲这个课吧，这个其实是我们一堂内部，我给教研团队产品团队。训练的一个题目啊，
今天给大家走一遍这个流程，你们可以感受一下什么叫改，什么叫一遍，一遍把一个不够好的东西一遍遍改出来的。所以我把这个应该是一堂案例课，历史上比较经典的一个案例啊，给大家拿出来给你们复盘一下，到底这个东西是怎么做出来的啊，带你们理解一下啊，这个案例课也是一堂现在普遍上的比较多的一个案例啊，小龙虾的案例。大家都上过吧，都上过吧，这个应该是目前评分最高的案例课之一，拿到了大量好评啊，
甚至很多人的评价给的非常非常高。啊，很多人说比美国那些商学院的案例有意思多了啊，或者说这是一个极其稀缺的像素级的复盘案例啊，或者说哇，这个案例竟然能做到这种程度。原来创业质量能做到这种这么高，好吧，如果有同学真的没上过这个课啊，打五个字，我选小龙虾，把这个课开一下啊，这节课强烈建议大家推荐。就就强烈推荐大家去学一下啊，给大家讲一讲这个案例背后最早的时候也是一个比较平的，
可能就是一个小火箭啊。啊，怎么通过一轮一轮的修改迭代，最后变成一个相对比较优秀啊，相对比较精彩的一个，这个这个这个演讲啊，或者是一个案例分享。啊，你们可以想一想，可以想一想到底是怎么做出来的啊？我选小龙虾这个案例啊，如果这这个口令，如果大家没有选过这个课，自己开一下。然后实话实说，
这个课啊，两三个小时课的难度要比你们学的二五九要难很多啊，因为对于一堂来讲是一个一百一百五到180分钟的一个案例课。啊，这个这个篇幅相当于十个九分钟了，所以呃，我们来感受一下我们是怎么来迭代出来的好吧，我们从平平无奇到英雄之旅，这节课是怎么做出来的啊？你们看看能不能临缪，这样的话你们理解之后你们未来在做自己那个。二五九分钟的时候就简单多了好吧，这个这节课呃。是嗯，我主操盘的这节课最早的访谈，
包括组织结构，包括主笔，基本上都是我在操盘的啊，所以我给大家演示一下一个优秀的表达背后。啊，是怎么一次一次迭代，然后从一个屏的结构也不清晰，好像听着也很难受，抬头率大概率不高的一个课变成一个逻辑清晰。啊，甚至高潮迭起，大家应该呃，这个听上去很开心的一个课，还能学到很多东西的课，怎么做到的啊？
怎么做到的？好吧，这个我们来尝试。给大家走一遍走一遍，然后呃，希望大家可以听完这个最难的一堂的这个案例的火箭的构建过程，然后回头来反思一下你们自己啊，那些小的那些一分钟的版本。能不能简单的用这些技巧啊？用用看好吧，来欢迎大家打三个字，我愿意啊，我愿意欢迎大家全员学学员吧，欢迎全员学学员啊，我们人数比较少啊，
因为我们只有周五课的可能。四分之一的人，所以大家努力活跃一点，装作人很多好吧，装作人很多啊，这个让我稍微开心一点好了，这个欢迎大家打三个字，我愿意呃。我们来看第一个版本啊，需要交代一下这案例的背景，考虑到有些同学可能真的没听过这个课啊，这是一个我们在二零二一年线下工作坊的时候，我在线下认识的同学彭学起啊，那个时候正好我们闲聊吃晚饭。然后我说哎，
问大家做自我介绍，发现他项目很有意思，小龙虾这个项目啊，那个时候一堂我们还没做过这种案例课，是第一个我们做的这种课，然后我发现他整个项目从业务逻辑到科学的打法，再到最后的业务结果。都很不错，而且问的很多业务细节，业务前后的逻辑关系都讲的很清楚啊，当时我就问他说哎，你有没有兴趣来一堂把你整个的项目完整的给大家讲一讲啊，讲讲你这个项目具体是怎么做的？啊，所以这就是我们当时的这个这个真实的状态，
然后能不能做一个最佳实践级别的案例课，真的值得啊，一一节正课一节，周五我把所有的一堂同学都拉来。啊，所有的麦克风都给你，让你给我讲一节课，能不能做成一个案例课啊？这个所以呃，给大家稍微展示一下，我们当时大概的第一次沟通的结果啊。大家听过小龙虾的课吧，应该能感受到那个课的感觉，对吧？给大家稍微讲一讲啊，
大家可以感受一下我们当时第一次沟通这个课大概的感觉的样子。啊，这是一个大纲稿啊，不是严格的逐字稿，我先给你们串一遍，你们感受一下，然后你们努力的带入到学员的视角啊，感受一下这个课，如果是这么讲的话，你们会觉得。怎么样怎么样好吧，这个这个，然后你们注意听啊，很多线下MBA同学线下分享答辩都是这个状态的。你们感受一下啊，
是不是很很常见的这种案例故事？嗯，我大概给你粗串一遍，你们初步感受一下这个课的感觉啊，这个大家好，我叫彭学起，感谢一堂邀请我来分享我的案例啊，这个我在二零一五年的时候跟兄弟做过一个项目啊，小龙虾的项目。那个时候从零开始，三年多的时间做了1000多家店，算是一个不错的成绩吧，借着一堂这个舞台给大家完整复盘一下，我们这个案例吧。啊，
我我们这个品牌叫堕落虾，是一个定位于城市年轻人饮食升级的一站式餐饮服务平台。我们致力于通过科技打造餐饮，推动餐饮产业化的发展。最早这个项目啊，来自于我们这个兄弟业余时间的冷冻实验。我们尝试了液氮技术来处理了各种食物啊，冻了鸡。鸭鱼，牛肉，茄子，西红柿，最后发现小龙虾，这个机会小龙虾作为一个季节性的农产品啊，一般在夏季。
是产销旺季。11月之后，会经历五个月左右的寒冬期，而且小龙虾多产于长江中下游，消费群体却分布在全国各地。远距离运输啊，活虾中途死亡，冷链物流一直是小龙虾行业面临的痛点。综合来说啊，小龙虾冷冻啊，只凭借着高客单价，高毛利，周期性的特点，我们。当初有一个预判啊，
如果通过业代的技术做一个以新细制度为驱动，新商业模式为引领，以顶级团队为竞争优势的参与品牌，是有商业机会的。啊，所以下面呢，我给大家分享一下我的案例，我会从三个方面来叙述，第一个方面是产品的部分，第二个部分是商业的部分，第三个部分是我最后啊，对于各位的建议和。我自己的创业总结啊，这个关于产品的部分呢，我主要想分三个板块来讲啊，
我们的产品经历其实经历了三个阶段，第一阶段这个我们做的是实验室试错，我们几个人啊，在实验室不断的动东西。去吃啊，所以啊，这个我们我们这是我们当时的第一版本的产品，我们当时做了什么，做了什么，做了什么，怎么做啊？说完了。然后这个第二个版本呢，我们又做了自营店啊，这个呃，
就是自营店呢，我们又找朋友开了第一家店，开完第一家店之后发现这个店这个这个这个是亏钱的。后面我们又找朋友去呃，试着进店，发现进不去，后面我们就只能选择啊，这个加盟的方式又进入到第三个版本，我们开始放加盟店，从员工开始，我们先放了三个店，又做了什么，又放了五个店。我们做了什么？做了什么？
做了什么？做我们什么嘛？然后然后就给大家一堆图，给大家一些实践啊，所以给大家介绍完了我们的产品部分，你们感受一下用户视角啊。然后感受一下用户视角，你们听课的那个感觉啊，如果你们是听众，你们你们的感觉是什么？因为他会介绍比较细嘛，这边可以展开很多，我们加盟店多少钱？找了多少加盟商，怎么怎么讲的很细啊？
讲的很细，然后省略多少字啊，然后第二个部分是我们的商业部分，第一个是我们的产品，第二是商业啊，我们商业模式在早期采用的是零加盟。加盟加盟费的模式啊，我们在三年的时间，大量的通过自媒体推广转介绍开了1000多家店啊，我先说一下我们的这个商业模式的几个大的特点，最重要是两个点，第一个。给大家讲一讲，一讲我们当时的单店模型吧，我们当时的成本公式大概是这样的啊，
大家可以关注一下啊，未来大家可以抄我的作业，然后我们当时采用的是零加盟费的策略，我们跟市场上的那些快招的赚快钱的啊，甚至很多奔着割韭菜的公司不一样。我们还是想踏踏实实的做一个长期的，有价值的生意，所以从一开始我们就选择比较难的零加盟费的策略，因为这个策略我们又做了什么选择，什么选择，什么选择，什么选择，什么选择。然后这个这个这个这个呃，然后说完了哈，
你们感受一下，往前再延展，就是我当时做了什么，又做了什么，纠结了什么，又做了什么。感受一下啊，商业的部分我讲完了好，最后啊，这个感谢出门让我来一堂讲课啊，我给大家讲一讲，这些年我创业啊，作为一个十年创业老兵，我创业的一些感想吧。如果总结一句话的话，
创业是一个不断试错的过程啊，我最后送给大家三句话吧，第一句话从零到一一定要超快猛，提前做好预判。啊，这个一定要糙一点，从一到一一定要去去学习认知啊，第二句话啊，创业一定要讲求科学的逻辑，多提假设，少抛脑，少拍脑袋啊，其实很多假设都是可以提前去证实和证伪的。啊，所以你们可以看我们当时的过程，
可以抄抄我们的作业第三个啊，要训练低成本测试的基本功啊，当你探渠道的时候，探商业场景，探需求的时候，能不能多？测一测啊，不要堵啊，多给自己准备几条命，这就是我这十年啊，这个我收获最多的地方，然后可能稍微再展开展开展开啊。啊，然后好感谢大家的谢谢感谢一堂的邀请啊，希望我的案例能够给大家一些启发。
来感感觉一下，感觉一下。就是它会发生什么？呃，来来来，稍微。对感觉一堂的案例可都非常有张力，上了架的是啊，上了架当然是了，你感受一下，其实很多我们在第一次磨课的时候，或者是第一次我们在整理的时候，就这种感觉。你们能看出问题吗？你们练练眼睛啊，
能看出来问题吗？就跟跟一个一堂正式的案例，课比会差多少？哦，可以选了是吧？不好意思，刚才口令错了，对吧？不好意思，你们再打一遍，我选小龙虾吧。对，所以所以你能感受到吗？就是卖点和张力不突出，还有吗？
除了卖你们，你们习惯性用用那火箭模型来拆。习惯选用火箭，火箭模型来拆。我看了十几遍小龙虾的课。胡杨。如果是这个版本，你觉得你会看十几遍吗？你知道如果是这个故事线的话，如果敞开成两三个小时，那个那个应该会非常的拧，你们能体会到吗？嗯，所以所以呃，感觉没有20分钟就结束了，
这里面啊，我跟你讲，如果是用这个故事线来展开的话，如果强行展开两个小时会特别难受，我不知道你们能不能？体会到啊，就是我一会儿讲讲啊，实验室试色，一会儿我就讲到后面的直营店，我一会儿就讲讲后面的加盟店，然后讲完之后呢，过一会儿我又倒回去啊，讲讲我们的这个这个这个最早的产品商业。我又往回讲，所以就是往前讲一下，
往后讲一下，往前讲一下，往后讲一下商业跟产品本身就分不了，太开。然后就导致整个的线都是拧着的，这个时候你讲的越细，听的人越难受，因为感觉是散的特别散。就跟我们正常习惯性的那个理解顺序不一致，感受到吗啊，所以如果用这个方法做就反正挺难受的，挺难受的，就是就是你的你的你的篇幅讲的越长越难受啊，如果是两个小时就会很难，如果你要讲马拉松讲十个小时讲一个案例。
你要这么来回跳着讲啊，估计要中途去个洗手间，或者中途来的人完全就听不下去了，对所以感受一下感受一下啊，这就是。这就是第一个版本啊，你们看看。有什么问题啊，有什么问题好了，我们动手开始这个造火箭啊，这个造火箭的逻辑是我先还是帮大家去回顾一下我们这个小抄啊，快速回顾一下这小抄里面的重点。然后呢，我会找一些小小的作业带你们稍微读一读，你们来练练眼神啊，
能不能看到那个作业片段之后一眼就识别出来嗯，这个地儿写的好。是这个词用的好好吧，这个今天的过程就是，然后练完热身之后，然后我们来尝试再构建这个这个升级一轮儿啊，我们这个小龙虾的火箭好吧，来感受一下感受一下。第一个啊，我们先来。回顾一下火箭第一个部分啊，卖点的部分，我们先来看最核心的卖点。呃，觉得刚才整个看下来小龙虾那个卖点是合格的吗？
合格的吗？啊卖点的部分给大家准备了一些材料啊，这个呃，首先你们如果在做自我介绍的时候或在做项目介绍的时候，或者再复杂一点课题介绍的时候，你们要努力去找到那些关键的亮点。啊，这些其实是比较简单的，比如说个人介绍的时候，你们在线下跟同学见面的时候，这就是。你们的这些亮点啊，然后呃，第二个是这个，这个如果你们介绍项目可以多用五步法啊，
做一些关键亮点啊，然后如果要是做这个，这个融资啊，可以多讲一些融资维度的这些亮点。啊，基本上都是投资的逻辑啊，所以。第一个部分啊，我们先来感受一下，你们需要在讲东西的时候，不管是二五九还是我们这种150分钟的课啊，你们需要找到亮点啊，找到亮点好了这个。我们来快速练练眼神啊，我我的节奏会比较快，
我们快读快答，我说的读是你们如果可以尽量嘴里嘟囔，甚至出点声把它。读出来你们感受一下啊，这里面呃，我们我我们先看优点啊，我们这次肯定是每一个里面都有缺点，我们先看一些优点感受一下他们那个亮点到底在什么地方？好吧，然后第一个你们能这是一段自我介绍啊，你们能一眼看出来他当时想表达亮点是什么？如果真在现场有一个人说我是谁谁谁。你们能感受到，就是那个那个有一个点，其实还挺能让大家印象深刻的嘛。
贵族对吧？就是你是不是如果真有一个人说呵呵，我是爱新觉罗的后裔，这一句话瞬间你就记住了。对吧啊，所以很多时候有些人会刻意的在做自我介绍，直接埋一个关键词啊，直接把一个绅士这个亮点直接拿出来。啊，这个时候瞬间就觉得嗯，这个就是一个表达上的亮点啊，做做自我介绍的时候很有用啊，再比如说姚丽丽的自我介绍，你们看一眼能看出来吗？哪个东西如果在自我介绍的时候很容易让你记住，
或者哎。这就是一个表达的两点啊，这个这个很容易把名字记下。对吧，但凡看过天使爱美丽的，然后说哎，我的名字就是这个，然后然后所以怎么怎么样啊，就是它通过一个非常简单的方式，让大家有一个印象深刻的点。这明显是他可以埋的，对吧？明显是可以埋的啊，当然它前提是应该多数人会听过这个电影名字。呵来继续继续呵继续来下一个。
哈哈哈。哎呀，这个我就不说了，这个我觉得是存疑的啊，因为首先我没看过这个电影，我也不知道这个这神奇狙击手是谁，这个名字我也不就如果是这种话，你谨慎一点就是，如果好多同学没看过这电影，反而有点减分，你说了半天大家听不懂。呃，所以。对吧对吧，感受一下啊，
非常小众的一个电影，所以啊，这个你就谨慎一点儿，如果你觉得受众可能听过，我觉得你可以这么讲，如果受众没听过，你谨慎一点儿，不换一个方法。换一个方法，或者解释一下，你默认大家没听过，说我特别喜欢一个电影，比如说我默认你们没听过这个，这个看过楚门的世界，我说哎，
有一个特别。推荐的高分电影叫楚门的世界啊，这个我是就那个什么什么也行啊，你不要默认大家听过啊，就不然就没法聊了，好来继续啊。这个找自我表达的亮点，这都是真实的作业啊。哼哼，这个同学很鸡贼，这个同学很鸡贼啊，大家好，我叫孔德龙，之前本来以为跟孔元是本家呢，没想到他姓李，
大家可以叫我德龙。对吧，就是强行压啊，如果这个啊，对对对，德隆在就如果这个是在孔元的线下练习场，就不要占便宜。就比较占便宜啊，这个这个。可以勾一下这个孔元啊，这个孔元姓李啊，孔元姓李，他叫李孔元，不姓孔啊，就是就是可以稍微勾一下啊，
所以自我表达的时候，你们可以稍微埋那么。一两个两三个啊，那种印象深刻的点，如果你想让大家记住你，记住你的名字啊，往往是很有效的。来继续感受一下会不会某某一个点？就是很多时候他会就是如果实在是你发现你好像不能名字上造什么故事了，你就造一句话啊，造一句话可能也还行，对你造一句话讲一个故事，讲一个场景啊，也能给人加强印象比总比如说。我在上海，
现在负责技术啊，你可以稍微加一个什么点，让大家有印象深刻的点，然后来继续啊，继续下一个。嘿嘿，哎，这个是很有意思。这个。大家好，我叫摇篮谐音梗，就是那个扼杀在摇篮里的那个摇篮。对对对，摇篮我们之前线下见过，的确名字不好记，
但是这么一说，反正肯定就记住了，就强谐音梗永不过时对，所以你们如果实在不知道怎么做，你们就尝试着加一个什么谐音梗，加一个什么故事，加个场景，然后增加一个你的。卖点啊，在线下场景上会让你们的那个自我介绍没那么平找一到两个，你们现在可能最有可能这个让对方记住或者是。打动对方老天。继续啊，我曾在英国什么什么大学获得什么什么什么专业硕士。啊，
所以很多时候如果你们背景足够好，你们把背景当成是亮点就好了啊，可以直接拿自己的学位啊，或者这个学历啊，直接直接去秀。啊，然后来继续。呵呵，一年连升三级入职阿里巴巴啊，连续三年坚持练练这个这个剑道啊，所以所以就是很多时候你们你们你们可以在介绍的时候可以找这种你们可能。兴趣的亮点或者是职业的亮点，直接一句话，把它说出来结束啊，这个如果只有一分钟的自我介绍，
这种就比较占便宜啊，比较占便宜。来，继续继续。看看这个，如果是自我介绍，你可能背每一个点啊，可能快速的被记住嘛。一堂没有八婆，有八妹，我就是一堂s级私董会的全国一组的八妹。可以可以可以对，所以你会发现啊，它里面有好多数字，对吧？
好多数字，然后而且有很多的这种这种非常大的这种title对吧？啊，厦大啊，这个这个这个港大啊，港城大的这个这个这个emba讲课，然后还什么写了多少本书啊，还这个这个投资了多少个这个这个这个毕业生的公司。啊，这些都是很加分的，这些这些都是很加分的。好了，所以所以就是你们感受一下，这些都是你们最近啊，陆陆续续交上来的，
这些真实的作业，大家会努力的在寻找自己的点。然后可以感受一下啊，感受一下这个我立志在50岁那一年拿下国家登山一级运动员的证书。哎，我跟你讲，这也是一个很有意思的技巧，就是如果你们在做自我介绍的时候，实在是找不到亮点，实在找不到那个击穿点，我跟你讲，你就讲你的预期，这个很很容易让大家记住。就是我过去可能亮点还好，那我下一阶段我想要啊，
所以我立志什么这个如果你们写好了，比如说我公司，我就想干一件事儿。啊，我就想用这个算法帮老年人治心梗啊，这个也行，就是你可以讲，你可能最想要的那个点也挺好的啊，励志也挺好。但是别太飘啊，别太飘好励志，然后所以来继续啊继续。感受一下亮点在哪啊？这个我先简单介绍一下我自己，我来自游戏行业啊，
有着15年的从业经验，就职于啊，这个什么什么什么。然后有过流水过亿的产品经历，有过失败经验啊，目前在做准备啊，所以他会努力的去，对吧？他会努力的把这句话给把他那个所谓的我管过流水过亿的产品，这件事情给埋进去。啊，然后这个其实是可以秀一下自己大公司的资历的啊，就是就就就挺好挺好啊，然后继续继续。大家好，
我是什么什么什么啊这个？挂牌懂不懂？这是我们同学是吧？同学是吗？为啥没引荐我认识？对，所以所以呃就就所以。就直接把title亮出来啊，直接把title亮出来就结束了啊，结束了。所以你可以想一想，你们自己未来在二五九的场景，那这个尤其是在做快速自我介绍的时候，能不能找到呢？一到三个比较容易让大家记住击穿的点。
找到自己的定位，让大家记住名字，可以说说自己跟自己什么什么性格相关的名字相关的啊，做的事情相关的title相关的啊，这样然后然后这个这个或者是对于未来的期待相关的。找一些点啊，这些点找的都还挺好。都还挺好，然后来继续啊继续。我我二零一五年从传统地产公司零经验跳槽到上海的电竞行业，跟着世界冠军，呵呵呵。李晓峰创业哇。知道吗？知道李晓峰的吗？
然后从事就是一个点，可能对于当然可能前前提是知道电竞圈啊，瞬间就蹭就拉上去了。蹭就拉上去了，对吧？所以所以所以就就就然后还拿过王思聪的什么什么6000万的a轮融资啊，蹭一下就拉上去啊，然后所以所以整个就就就两个点，哎，我还很平铺直叙讲了讲我之前创业的经验。啊，但是但是反正就扔这了啊，然后那天我这个我见了一个之前的同事啊，他现在在创业，然后聊到最后吃饭的时候，
他就偷偷的秀肌肉跟我讲说，哎，最近我其实做的还行。然后最近那天我突然发现有个人给我提了个bug，最后我聊到最后发现是王王思王思聪啊，王思聪天天在用我们的产品玩游戏。对，所以所以。就就这种就是亮点，就是我那天他跟我聊了什么，我全忘了，我就满脑子都是王思聪，天天用他们家产品啊，用的用的跟微信一样多。对，
所以所以所以所以就这种就很好啊，你们去感受一下，感受一下，就你们要找那个那个点就是能不能把你们在自我介绍里面最亮的那个点把它找出来？啊，感受一下，感受一下嗯，真的是。真的是很重要啊，就是刚才这些还都是自我介绍的两点对吧？就是自我介绍比较简单啊，你只需要可能想让大家记住你，或者知道你的过去的履历，你牛你优秀就好了。啊，
所以就很重要啊，然后呃，但是如果要是做一些复杂的，比如说你要做一个五分钟的商业分享，你就不是为了所谓的秀肌肉了，或者是这个纯交朋友了，你可能需要去讲一个故事，分享一个案例啊，或者是做一个什么研讨。啊，这个难度就变高了啊，所以怎么在这种情况下，它不是简单的一句话的亮点，它是一个。核心的中心思想啊，
是个卖点，在上节课的时候提炼了四种啊，可以把中心思想。构建起来的。四个方法啊，第一个方法叫开门见山啊，这个是开篇的时候直接就怼到用户面前说，今天我就教这个，这就是今天的核心主题。啊，这个避免用户跑偏，这是一个比较简单的方法，然后第二个方法叫反复重复，就有那么一个词，你反复的重复会有一句话。
啊，就是它可能它不是开门见山，你开门见山也挺奇怪的，但是你就一直重复，过一会儿你就说一下，过一会儿你就说一下，连着说到三次四次五次的时候，用户就觉得你今天就是为了说这个来的。啊，所以重复本身很重要啊，然后呃，这个这个故事暗线啊，这故事暗线的意思是说你在讲的时候你不明着讲，但是用户总会感觉到你背后是这个东西，然后最后把它点出来。
啊就好了就好了，然后最后升华的意思是啊，最后把它提高的一个很高的维度，用一些词啊，用一些这个上价值的方式让大家记住震撼一下，对这四种方式都是可以在一个。可能五分钟，十分钟，甚至两个小时，十个小时的课程来形成这个所谓中心思想，因为它靠的不是一句话，一个点，它靠的是。一个整体上啊，这个行散神剧的那个东西啊，
所以。稍微稍稍微看一下，比如说啊，这是一个很有意思的例子啊，这个例子就是因为。挺典型的，因为它不是那种多么多么高大上的例子，它就是你身边的同学的例子，但这个策略其实挺有效的，在线下的时候啊，我给大家稍微过一下，你们感受一下有没有感觉它？其实是比较有心思的，在做主旨的重复。好，
我给大家宣讲一下，我们产品解决方案很简单，就是一句话，针对客户的需求，我们想这个做好产品啊，然后提供低收费的咨询服务，甚至免费的渠道服务。我们不收取任何的成本费用啊，帮大家做渠道啊，绕口吗？我再说一遍啊，我们想做的是什么什么什么啊，这个就想做这个事儿。然后呢？这块开始多多多介绍一大堆自己的业务模型，
我再说一遍啊，我们啊针对的是有产品，但是目前销量不是特别好的，快消品的中小企业。然后我们有渠道能力，我们有咨询能力啊，甚至我们免费的给大家提供咨询，等你们产品卖好了之后我们再谈啊，怎么我们互利共赢？啊，懂了吧，我最后再强调一遍啊，所有现在啊，这有产品，但是卖的不够好，
一直对渠道能力比较弱的同学，欢迎大家来找我们，我们低收费，甚至愿意免费跟大家合作。你们感受一下。这种对我点评重复就是力量，对吧？有同学看到这个重复吗？真的是重复重复到你要吐，但是。对不停的call back，不停的call back，但是有没有感觉？反正他讲完了，连着讲了四遍。
你要是他的目标人群，大概率。你挺难忘了它吧，对吧？对吧，所以所以重复有个度，当然有个度啊，这个这个因为它中间还有一段，如果是就这么一点重复，有点有点太啰嗦啊，所以你会发现他如果讲五分钟的话，头一下尾一下，中间再来那么一两下。啊，这个这个就。
这个这个这个就很有效啊，很有效啊，那就反正无外乎就是啰嗦一点或者怎么样，但是他他就会让目标人群在这个点上反复记住啊，你就是。你就是做渠道的，然后产品快消品，然后你可以提供低价甚至免费的服务，然后未来咱俩分成。就就这么一句话，对它中间是有很多的过程，然后然后整个的过程就很有意思啊，就很有意思，人类的本质是复读机啊，所以复读就包括开门见山，
包括复读是一个非常。基础的简单的啊，可以把那个那个行散神剧拉出来的方法，你要是这么讲完五分钟下去大概率。呵呵，场上的同学脑子都嗡嗡的，你他就算细节没记住，他肯定记住这个人，今天说了四遍同样的话。啊，所以啊，你们自己想一想吧，自己想一想吧啊，这个。再说一遍啊，
一切以商业目的为导向啊，就是呃，就算啰嗦一点，如果商业目的达成的更好的话，那就啰嗦啊，因为他来了不是为了所谓的发表演讲能力的，还是为了还是为了想谈何？谈谈客户的啊，一切其实还是要遵循他自己的所谓的目标。好了，所以所以他就这句话啊，就是我们我们我我们有渠道能力，然后帮你们卖货，然后免费甚至低费的就是低低价的服务，甚至不收你们钱，
来聊聊吧。就这一句话好了，所以所以做嘛啊，你会发现很多人就用那种土法子，其实其实呃，搞了好多客户啊，就一定是要以商业目的为导向的，对不对？就这句话。啊，就是肯定是目标导向的，不是为了表达说我我公司做的多牛啊，我站在台上啊，至少他的那个场景肯定是我站在台上。是为了讲清楚我的价值，
说清楚我想跟谁合作，你们以后来找我，咱们好好聊，他肯定是为了这个目的，而不是说我觉得我过去有多牛，我有多么辛苦，多么。肯定不是这个位了，这个肯定不是为了这个做的好吧，这个呃，所以所以怎么做就是你们如果要组织一个可能超过五分钟的。或者十几分钟的一个，这个这个分享的话，一定要努力的去找一个统领的东西啊，比如说一堂，
其实大量都在用，开门见山啊，很多时候我现在比较偷懒啊，这个很多时候自己讲课开篇我就讲。啊，说这个开门见山，今天我就讲这个话题，你们别跑偏，我今天所有说的话都是这个话题，对吧？你们应该这个词会见得很多啊，很多时候我都是开门见山，今天我就练一个东西，你们就不用猜。我直接就把答案给你们啊，
这个所以。比如说周子敬实事求是，开门见山，最开始就立刻说，你们也不用猜，我们今天讲的就是什么叫实事求是啊，就是基于真实的事迹，这基于真实的事实。啊，基于这些事实去寻找规律啊，我们来讲一讲如何通过一节课帮你们去理解商业决策的每一天，如何用好这句话。啊，所以所以所以就很舒服就很舒服，最后再做一再回扣啊，
基本上大家对于这句话啊，就就很扎实的放在心里了。对，所以很多时候中心主旨一定要有就就特别怕听完的人散，听完了就觉得好像跟没听似的啊，所以所以这是一个很好的方法。然后反复重复一堂也会在用啊，包括上节课，我讲的我们反复会说一万人一万人一万人啊，包括比如这节课啊，我比如说想强调说。啊，这个好的稿子都是改出来的，我可能在过程中会重复好几次啊，有机会就重复一次，
有机会就重复一次，重复几次之后，你们就今天晚上睡觉的时候大概。重复改稿子这件事，应该你们就记住啊，因为这就是今天很重要的一个这个主题啊，包括升华也是其实我们做了很多这种这种课程的升华。你们第一次认识一堂的时候，有同学被这个震撼到了吗？反正我最早总结出来的时候，我我兴奋了好几天啊，就是低成本创意的本质逻辑，这句话其实。这句话其实呃我们。花了很长时间去总结的啊，
就是我们讲假设驱动啊，我们讲这个低成本叫三板斧啊，但是呃，这个这个为什么有些人他就是创业成本很低？啊，就是就是他能总用一些比较聪明的简单的方法去做，做完了别人的工作啊，背后就是这个低成本创业的，这个成本公式。常识小于调研，小于小于验证，小于小于小于全量开发，对当这个东西最后抛出来的时候，它其实回扣的是。最开头的那个假设驱动对吧？
大家能理解，就是因为开头说的是创业，就是为了学认知，学假设的嘛，最后我再回扣一遍，升华是为了拿假设你们到底用了哪个数量级上的这个工作？一下这个东西，一旦接上之后，大家其实那种感觉就有了啊，所以这件事真的很有用，就是你们在尤其是在做教学的时候，这是一个很有意很有意义的这个这个这个教学动作。啊，包括目标管理啊，这个嗯，
就是目标管理也最后会总结一个所谓的升华，然后包括壁垒也是啊，壁垒核心就是去理解你行业的稀缺资源是什么？你的稀缺资源是品牌，是用户的那个那个认知认知空白啊，还是所谓的规模效应，谁跑的规模更大，谁谁拿到更大的规模可以未来。这个这个这个做一个做一个更大规模的公司，还是因为有一些稀缺的客户，你迁移成本，你要把这些客户提前锁定强，你要去思考这件事情，你的那个竞争到最后的稀缺资源到底是什么？对，
所以当有了这种升华的时候，你们就嗯，好像我懂了，好像我更懂了，好像这节课记我心里了，对，所以这个真的很重要，真的很重要，就是你们你们。如果拿不准的话，给大家的建议是给大家的建议是头尾中全用啊，一躺比如说我们自己在做训练的时候，我们也不知道开门见山够不够用？那怎么办？又开门见山。
又在中间重复，又到最后升华，全指向一个点，那这个课就非常的紧致，你们能感受到哈，你们应该不会不太会觉得一堂课特别散，虽然我们的课比同行的课要时间要长得多得多。啊，同行的线上课语音录播课基本上都是七到12分钟，对吧？然后目前他们就算做线上的训练营，一般来说可能也就是呃30到50分钟，30到60分钟。一堂动不动就两三个小时，但是我们能让课相对比较紧致，
比较统一，靠的其实就这个东西啊，所以你们可以感受一下。这个真的非常重要啊，非常重要，好了，这个呃，这个我就讲完了，我们来看一下这个小龙虾这个例子。你们能感受到刚才我讲的那个例子，其实是没有火箭头的吗？能感受到吗？就是你有没有感受到，刚才我讲那个小龙虾的例子是没有一个中心主旨的，它的中心主旨就是。
出门让我做个分享，我就讲完了，就它的中心直指，就是我把我的项目给你们讲一遍，你们应该非常明显的能听出来他他是这种思路在做分享。啊，所以它特别散的原因是他没有认真思考一个问题，叫我做商业表达的核心目的是什么？就是你们懂吗？就是所有的，尤其是一堂的课也好，教学也好，还是那种就包括你们未来，如果站在一堂的舞台上，任何一个舞台上，
你们需要问自己的一个核心的问题是。下面的人愿意花时间，花宝贵的时间来听我讲东西，我到底想让大家学会什么？我的核心价值是什么？你得先把这目标定义出来。你不能是说我就想分享一下你们，就我我我就随便分享，你们就随便听，太不负责任了，所有的商业目的一定要思考清楚，你的核心目标。啊，所以所有的表达一定是有目的的，所有的讲课一定是为了教学的，
一定不会脱离这个东西啊，所以一堂啊，你们要理解啊，包括未来各位，如果未来跟一堂合作做课，包括比如。周五的课所有一堂纳尼课啊？故事本身其实一点都不重要。啊我我不知道大家能不能理，能不能理解，我们一直在讲借角修真啊，其实真正核心的是那个真是那个核心的那个。你你要让用户学会的东西，那个背后你要教的东西才是真，那个案例根本不重要，
我要不要讲小龙虾，当时我们这个比如说股权闹矛盾，要不要讲？啊，我要不要讲小龙虾？当时其实我们什么什么钱不够怎么样？这些要不要讲？核心是你要思考，你要教用户什么？教用户那个东西最核心的一个东西才是大家坐在这的原因是什么？你要思考那个商业的核心目的，而不是说我站，那我就算讲讲就得只关注形式。上一个整个过程中是没有。是没有目标的来给你们感受一下，
给你们一个，我们把这个火火箭头给补上，你们感受一下啊，感受一下。首先，这节课其实我不知道你们能不能体会到啊，这节课如果只总结一句话的话啊，我觉得就这一句话就是呃，通过你看一个真实的创业，从零到做起来，整个的细节的决策。你们要去理解创业，不是赌博，不是我觉得行，我就一定能做成创业，
是一个试错的科学的事情啊，创业是需要有严格科学精神的。这是一个暗线，这个都不能开门见山，因为开门见山之后，用户也听不懂，因为太深了，这是一个暗线，这在最后才点出来。所以整节课都在教你，不管是早期的预判测试，都是有科学实验，科学精神的感受到了吗？所以这节课对于堂的定义来讲是个科学创业课。他教你的不是某一个方法，
它是整个科学的这个精神，然后呢，我们为了方便大家这个具体的理解，所以又总结了四个词。直接开门见山的点给大家，什么叫做预判？什么叫做红利？什么叫做试错？什么叫做科学？这四个东西。啊，就是进一步的去解释什么叫做科学精神啊，所以相当于直接就点给大家啊，所以整个课我们所有东西。只是希望大家今天晚上你看站在台上的讲师也好，
还是你们作为这个这个这个这个。设计者啊，整个的课我才不管我讲了什么案例，那些都不重要，我希望这个课可以传达出来，让下面的一堂的学员认真的体会四个东西，第一个东西。创业是一定要做预判的，商业是存在客观规律的。你预判早期预判的越多，质量越高，你后面的越顺利，很多问题你是可以排除的。大家体会到了吗？小龙虾其实做了大量的早期预判。
这个东西是要明确的，教给大家的，我讲所有的案例都是为了讲预判的，第二个是有红利的，红利是个客观的，这个这个行业的一个这这个流量的机会。如果你们可以搭上红利的顺风车的话，其实会省力很多啊，红利这件事情大家要重视啊，什么样的业务会存在什么样的红利？然后第三个是试错啊，这个这个科学嘛，都是假设验证出来的，所以成功是偶然，试错才是常态，
所以这个这个这个试错是一个很很正常的状态。很多没有创业或者总是觉得创业多么高大上的人，会觉得创业好像一次性能做成。我给你们讲一讲创业都是是做是出来的，我这些年做了多少错误？啊，所以所以试错也是一个点，然后最后就是科学啊，一种务实的客观的实事求是的状态啊，所以大家能理解哈，就是最后整个在讲完之后，其实最后升华记得这句话吗？没有任何道路可以通向科学，因为科学本身就是道路，这明显就是个升华，
因为我开头讲，你们会觉得我特别的没劲啊，这个话题太大了，但是。整个课从暗线讲完，从这四个都讲透，最后啪的一下把这句话放完，拜拜啊，结束，感谢大家的听。这句话就留在你们那天晚上睡觉之前的这个脑子里了，对所以所以所以所以你们能感受到这个课开始有了这个这个这个叫什么？交付的那个卖点，或者叫那个主旨了吗？这就是你们所有表达必须要做的第一个工作，
如果你们连这个都没有的话，你后面好多工作都没法做。好，记得吧，记得吧，这个课啊，所以你会发现我现在还没有故事线，对吧？我也不知道案例要讲什么啊，我也不知道这东西怎么组织，但是啊，我做的要先理解，说我来这儿讲，我到底希望啊一堂的用户学会什么？包括未来大家如果参加，
比如一堂线下的活动啊，参加一堂的这个这个这个线下的这个这个这个答辩，你如果站上去讲，你需要问自己第一个问题是我这个案例啊，我到底想传达什么价值？这是第一重要的啊，如果你没有主旨，你只是为了分享而分享，为了为了站在台上应付而应付，那你大概率你肯定做不好。你肯定做不好啊，我今天肯定是为了啊，让你们学会一些东西，或者是怎么样的好吧，所以所以说这个很重要很重要。
有了这个核心的观点，慢点论点啊，其实后面再设计其他的其实效率高太多了啊，所以这就是这整个你们发言的魂儿。大家现在能比较出这个版本跟刚才版本的区别吧啊，刚才那个版本就是我做了什么产品，做了做了做了啊，我做了什么这个这个商业模式测试。做了做了做了，但是呢，其实背后是没有论点的啊，就有点像项目推介会就，反正我就把我项目讲完了啊，然后至于你们学会呢，你们学就学了啊，
学会什么就是什么。它不是围绕着让你们学习展开的好吧，所以第二个版本完全就倒过来，我就关注我的案例，能让你们学会什么？然后至于我怎么讲，那都是后话啊，都是后话好了，能感受到区别啊，所以后面你们如果再组织这种。完整的啊，这种这种表达的时候，你们一定要盯紧啊，这个如果给大家个建议啊，如果你们组织的是呃，
这个比如说路演，融资路演。通常你们的核心目的都是围绕赚钱公式走，就不会跑偏，因为赚钱公式我们给大家总结的那个本质啊，就把赚钱公式展开，那几个要素围绕着这几个要素去讲，通常不会跑偏。都是投资人爱听的好吧，然后如果你们要是做，比如说一堂线下的那个九分钟的小的案例分享，通常来讲可以参考这个逻辑啊，组织一个小的故事线。然后你只需要里面有大概三到五个，你想让用户从这个案例里可以体会学习到点就够了，
就比较简单啊，如果是要跟一堂合作，做这种一个小时的甚至三个小两三个小时的课。那你就需要一会儿有更完备的这个这个模型了对，所以大家自己感受一下你们的分享，一定要有目标啊，特别怕的是你讲了半天，最后大家。啥感觉都没有，啥也没学会，这是最糟的好吧，这是我们的这个这个第一层第一层要有卖点好，第二层要有逻辑啊。我们稍微回顾一下什么叫有逻辑，记得吗？
什么叫有逻辑，就是你讲一段话，一分钟两分钟可能也还好三五句话，但是如果你讲五分钟十分钟50分钟。最好你讲前后是有个逻辑线的，最好是用户听着嗯，他能听到这个前后的逻辑线，而不是。随便来，不是说这个这个这个你想讲到哪讲到哪啊，所以在这个部分我们也给大家总结了一些常见的清单，我们再快速回顾一下。啊，然后最常见的两个啊是分别是a1和b1啊，就是a1是按时间讲，
把时间线啊，把它穿清楚。然后呃，这个b1是按分点，就是我觉得这件事儿最重要的是第一点，第二点，第三点，然后后面还有一些其他的，比如说a1a是比较简单的，还有一个空间a2啊，然后b的话相对进阶一点，比如说可以递进。一二三四步，比如说因果啊，一会儿我会给你们看一下例子啊，
你们感受一下是怎么组织的因果啊，就是事实背后的原因啊，包括啊这个这后面怎么解决？啊，这也是一个这个这个这个逻辑线啊，也能把事说的挺清楚啊，对于一些比较深度的分析挺好用的，然后对比就是那种硬币的AB面啊做。做不断的去比啊，去形成反差啊，然后高阶就是英雄之旅啊，这说过好多次了，然后top down啊，这个是融资讲的比较多，从行业开始讲起，
从行业。讲到商业模式，从过去讲到未来，这是一个很好的讲融资的故事线，然后多轮就是一轮一轮深度讲，然后再加上一堂五步法这个。做一个商业的全局的拆解，对，所以这也是相对高阶难一些的，然后大家自己感受一下，感受一下，然后我们先来看一些例子。然后你们想一想啊，这个因为好多同学听过小龙虾课啊，如果没听过小龙虾的课，
你觉得可能哪一个是对于小龙虾整个的案例课比较有用的？你们可以猜一下哪个可能是组织小龙虾这个案例课，可能让大家有那种。代入感啊，而且对于教学也有帮助啊，最好还能有一种这种参与感。感受一下啊，感受一下。大家都选c1，只有c1吗？小龙虾这个课只用到了ce吗？只用到了c1吗？嗯哼。好了，你们自己感受一下，
一会儿我给你们看看例子，最后啊，等到整个稿子读完之后，我会快速带你们过一段小龙虾的课，你们去感受一下能不能识别出来里面的东西？啊，这个其实里面用到了不止两条，不止三条，里面好多，其实在这课上都用到了啊，你们可以稍微感受一下，稍微感受一下，用到了一大半。我们先来看一些小的例子啊，我们再来看小龙虾这个例子呃，
先来带你们去养养眼，这个快快读快答。来下面这个能看出来吗？它其实是用了一个故事线的。能看到吗？大家好，怎么怎么，反正有一段这么讲的，我在求学的过程中啊，我做了做了什么啊，我后面在工作的过程中，我又做了做了什么，最近啊，我又做了做了什么？啊，
所以它很明显的是拿时间线，对吧？拿时间线在拉啊，整个的这个这个轴啊，就是所以但凡拿时间线拉啊，就相对相对清晰啊，通常不会犯什么大的错误，因为比较符合大家的这个日常的理解。啊，所以时间线来第二个。啊，很明显时间都写在这了，也是时间线啊，它能时间线能明显的对比出一个事儿的，前后的这个变化啊，
摇篮的。也是个时间线，对吧？就很多人其实用时间线相对容易，时间线相对容易啊，时间线唯一的问题是可能让大家会觉得有点无聊啊，因为时间线如果比如说。呃，整个的这个介绍你看啊呃，二零零七年我创立了呃，那个产品啊，然后二零一一年我又创立了那个产品。二零一三年，我又创立了那个产品啊，这个二零什么什么，
我又创建什么产品，它只不过显得有点无聊啊，因为你感觉好像就在讲就。就是a1，如果简单a1可以，但是a1用的多，最容易让大家觉得散流水账。我们讲的流水账就是来形容时间线的，对吧？就是我早晨四点啊，这个吃了个馒头，然后晚上然后五点我又起床去了个厕所，然后八点。最容易让大家觉得这个这个这个。像流水账，
所以你们通常来讲啊，不要太复杂啊，就如果是比较简单的，可能用还好，就是a1慎用啊a1，如果你们要是。写的比较，比如像这种可能就听着会有点有点拧啊，你就不如就说我分为三个阶段，第一阶段起个名字。啊，我坐二号位的时候，我做过什么第二阶段，我做什么时候做过什么第三阶段，我现在做一个多大的公司也行，
这样的话印象是会更深刻，比纯拿这种时间点说要好得多。啊，所以嗯，这个这个自己感受一下，感受一下。好，然后来继续。大家好，我叫周锦玉啊，锦衣玉食的锦玉，我爸爸妈妈的愿望是让我衣食无忧。行走江湖的名字叫做金玉堂主，曾经怀揣哇这么这么难读。考验我的朗读能力。
啊，自己自己读吧，自己读吧啊，这个相信啊，什么什么什么，我身上有三个标签，一个是一三年英国国际学校。教学老司机啊，这个关于教育，大家可以聊第二个呢，是两个宝妈啊，这个宝妈这个身份啊，觉得怎么怎么样，第三个是爱折腾怎么怎么怎么样。啊，
开过补习班，赚过生活费啊，所以开篇就直接讲我有三个标签啊，所以这个用的词故事线是啥？啊，就是关键词啊，就是第一第二第三直接贴标签对吧？直接直接直接第一第二第三结束啊，直接结束。好来，继续。一样的啊，这个开篇就讲我。用四个一来介绍自己吧，这个应该是之前是不是上过什么演讲课呀？
这个这个很像演讲技巧啊。第一个亿，我是一个创业新人啊，第二个亿，我是一个产品经理啊，第三个亿啊，我是一个电电影爱好者，第四个亿，我是一个传统文化。对，所以这种呢，相对会呃容易记一点啊，这个所以一如果这个你没有严格的时间的逻辑的话，其实这个挺好的啊，它会记住几个关键词。
这个会稍微好一点啊，稍微好一点好啦，这个继续啊，继续感受一下。啊，今天我来这活动，我就俩目的，第一个目的呢，希望跟大家练习一下，无法这个工具，希望一会儿咱们在紧张的范围中不断的逼问自己，好好练。第二个目的啊，很明确，我想交点朋友啊，
这个我希望可能某某行业未来有机会合作啊，直接就把两个目的抛出来，所以这个就比你可能说今天我来了，我希望跟大家练叨叨叨说半天，然后说完之后一会儿又说我还有一个目的又怎么怎么样？要好直接跟大家讲，我就两个目的啊，就是就是它的表达就要。顺畅的多，顺畅的多，直接分点啊，这个。然后啊，这是这是之前谁的那个介绍呀？直接分啊，
第一第二第三第四步就所有这种复杂的东西，其实分个一二三四步都会好很多啊，都会好很多就是。尤其是你们在做客的时候啊，争取把一个东西都都都分一分，逻辑都分一分逻辑啊，徐念徐念哪个？都会好很多。其实一堂用了大量的这些策略，比如说我们做了很多这种递进的策略啊，比如说科学起名啊，是分为四部曲的。销售是分为五步法的啊，各种其实都是第一步，第二步，
第三，第四步，第四步，当你们把一件事情理成一二三四步的时候，其实就舒服多了。就舒服多了，这个时候时间呀，什么流程啊呃，都没那么重要，因为它就变成一个可以执行的东西了，对所以所以如果你们能组织成一二三四步也挺好的。啊，包括对比也是啊，我们会做很多这种反复的这个对比，一轮一轮的对比啊，
包括x型y型的对比啊，包括目标管理里面什么登月扫广场的对比。啊，包括我们的什么，你们看到各种类型的啊，不断一轮一轮反复的对比好了，所以。呃，我们我们在挂播空调也是啊，就是很多时候你们可能我给你们讲说哎，这个项目怎么做？你们是不是没有感觉啊？就就没有那种。那种这种鲜明的对比啊，所以我们当时用的方法就是直接给你们讲啊，
这个第一版本拆了什么用户，第二版本拆了什么用户，第三版本拆了什么用户？啊，然后所有的男人都应该这个买个挂包空调，所有的户外都应该买个挂包空调，所有的露营都应该买个挂包空调，所有在露营的时候那个场景挂包空调应该买。对，所以这个时候啊，你们当有了这个。明显的对比之后，整个表达的的的这个逻辑线就非常清楚了，它是一轮一轮重复的重复的。啊，
大概可能两个小时吧，两个小时应该能结束，好吧，这就是这就是重复重复，然后然后再再继续啊，再继续啊top down这个逻辑。呃，我不知道有多少同学需要啊，这个如果你们想融资的话，还是如果不知道怎么设计，不要创新，直接淘不到啊，你去看看官方的模板，包括最早的这个rbnb。都是top ten的逻辑啊，
基本的逻辑都是开篇啊，先讲市场就我先讲，这是一个好的市场。然后讲完市场，然后直接就说啊，现在我们的产品跟其他产品的区别，然后从上往下讲，这样非常舒服。啊，所以top down是一个很很经典的这个这个融资的故事线，其实很多都是走这个故事线，暗含了这个逻辑，你会发现很多开篇的时候都是先从市场机会。讲到竞争机会，然后讲到我们家公司，
然后就是然后再讲到未来啊，就很舒服啊，就很舒服，所以大家自己感受一下吧，感受一下啊，这就是一个。标准的top down，然后。多轮本质啊，一堂用的比较多啊，这个市场上其实用的不太多，这是一个很高阶的技巧啊，就是你们在讲多轮的时候，就是你以为是这样的，其实我们再看一层，
再看一层，再看一层。啊，比如单元模型对吧？然后首先单元模型最简单的理解就是你们要理解单元模型，它跟公司的那个三张表那个总账啊，是不是一件事儿？啊，你们要区分，这是两个工具好第二层啊，你要理解，这是你们早期用的，可能最好用的工具啊，这是你们早期第一天就能抓着就用的工具，第三个为什么要研究单元模型单元模型，
本质上研究的是复制商业单元。啊，只要你们的商业单元，未来你的用户客户订单柜子门店要复制，请你研究一下哈，别乱复制，很有可能是亏的。你看是不是就感觉比较本质了，所以它就这么一层一层的带着大家去深入理解，如果你们未来需要讲一个比较深刻的话题，需要做一些教学啊，这个技巧就比较有意思。啊，包括这个这个啊，解决方案我们讲到产品内核也是啊，
也讲到了很多，第一轮儿你要理解产品内核啊是什么，第二轮儿第三轮儿。啊，最后比较本质啊，大家会觉得嗯，就是反复强调来形成这个逻辑线啊，包括我一套五法也是刚刚讲的这个课。啊，你们去感受一下，就是一层一层，大家理解表层理解到了吗？再深一层，再深一层，再深一层啊，
就是一层一层的去理解，剥洋葱啊。啊，最后你拨到芯儿的时候说哇，原来我看到这东西的本质了啊，这个这个这个这个对于这个逻辑关系就会比较高级啊，这个对于一些教学对于一些深度的。思考的话题就特别好，好了，这个这个嗯，所以大家自己看吧，自己看吧，包括这个五步法，我们做这个五步法的这个案例课的时候基本上都在拆五步法啊，这个用五法的逻辑。
穿整个的是最舒服的，最舒服的好了，所以故事线我讲完了就，总之你们如果实在不知道怎么用，最简单用时间。用时间啊，这样的话不容易出他的错误，然后再进阶一点啊，可以用，比如几个点几个标签。再紧接一点，你可以用一个什么一二一二三步或者反转。然后呃，比较高级的是多轮啊，走这个top down，
包括一套五步法，这些相对比较高级啊，这个英雄之旅都比较高级。好了，这个呃，我们来尝试走一遍。呃，小龙虾这个案例啊，感受一下，感受一下，我们稍微回顾一下。第一轮故事长这样记得吗？记得吗啊，前面啊做自我介绍。你们能应该能看出来，
这里面应该还有好多竹子稿层级的问题啊，这个竹子稿的问题应该能看出来，然后后面它其实用的是什么故事线？能看出来吗？能看出来，它的故事线逻辑吗？它的故事线逻辑就是分点。对吧，就是我今天就讲三个点，第一个点产品，第二个点商业，第三个点实在不知道多少总结，然后第一个点怎么拆呢？呃，第一个第二次，
第三个，第二个怎么查全是分点啊？就是一个分三，一个分三个，一个分三个，你会发现他他失去了这些点的前后的逻辑顺序和递进顺序。包括故事水序都没有，反正就是三个点啊，所以这个时候你听起来就会很就很很辛苦很辛苦，你会发现。呃，你讲的这个产品的部分，一会儿其实跟一些渠道相关，讲商业的时候其实有跟产品相关，所以它就是反正都在里面拧着。
都在里面拧着啊，所以这明显不是一个优秀的故事线，大家认同吗？这故事线如果硬讲，其实如果是十分钟的分享，问题不大，但是这不是一个优秀的故事线。如果是拿着这个故事线去做的话，你很有可能会。听不下去，听不下去啊，就听起来会非常辛苦啊，所以我们在上一次升级的时候找到了这个课的，这个所谓的。火箭头这个灵魂就是你真正想教什么，
把教的东西先立在这儿，然后下一步啊，就是要组织这个故事线了。啊，你们可以想一想啊，这个呃，如果你们来组织的话，假如说没听过小龙虾的课啊，会怎么组织这故事线啊，通过一个呃，什么样的故事线能够把整个的这东西给穿起来？整个的穿起来。啊，我直接说后面我们是怎么思考的这个呃三五分钟啊，的确怎么做都行啊，
时间分点问题都不大啊，这个但是如果是一个非常完整的案例分享的话。如果用分点对于讲课和听课的人要求就巨高了啊，所以这个呃会出现的问题是你们能理解吧，一会儿说产品，一会儿说赚钱，一会儿说二零一五，一会儿说二零二零，一会儿又回到二零一五。啊，一会儿说小龙虾的商业机会，一会儿又说小龙虾的产品价值啊，然后没有前后没有missy，没有主要矛盾啊，反正就是我想到这儿了，
我就给你们介绍一下，我想到那儿了，再给你们介绍一下。啊，所以可能你以为是分了点很重要，三个点三个点三个点，但是用户是跟不上的，他不知道你为什么这么分，他也不知道这个顺序是什么？听众会非常难受啊，我不知道你们能不能体会到啊，就是如果你们在做演讲，这种在一堂的线下遇到很多，就你们做了分了几个点，这几个点感觉没有逻辑关系。
就很难受啊，很难受啊，所以我们来尝试着改一改啊，改一改啊，整理一下逻辑线，感受一下啊，当时我们为了做这件事情啊，感受一下啊，我们当时把逻辑线。把整个的创业分成了几个重要的节点和里程碑啊，然后瞬间这就清晰了，就整个创业给大家复盘一下，最早我们什么都没有，就有一个技术的想法。最后怎么变成1000多家店呢啊？
我们其实经历了五个大的阶段啊，然后每个阶段首先第一个阶段兴趣阶段啊，大概是可能前半年的时候，我们那个时候在酝酿很业余时间在做。然后后面预判啊阶段我们做了什么样的工作啊，那个时候主要的挑战是什么，然后我们在MVP阶段做了什么工作，主要挑战是什么复制的阶段，早期复制模型的时候做了什么？对，然后这个这个这个呃快速增长，退出的时候做了什么，所以整体来说。它是一个它是一个时间线逻辑。大家能感觉到哈，
能感觉到啊，所以一旦做时间线逻辑哦，原来一个业务从无到有，从零做到可能几个亿啊，大概是原来是他做了五个大的阶段。啊，五个阶段是清晰的啊，这一下就理解了，这样的话，你就你就跟着一个故事走啊，就看一个时序就好了，然后同同事这里面又又用了。英雄之旅的逻辑啊，就他每一个故事都开篇讲的。是啊，
我到了这个阶段啊，我以为这创业顺了，没想到又遭遇了一个大的难题。啊，又遭遇一个大的难题，又解决不了，然后吭弛吭吱吭吱做了什么啊，然后最后把这个问题解掉，然后又进入到下一个阶段，然后以为好像过关了，终于可以过关了，发现又遇到一个难题啊，这个这个。开始以为这个技术有机会测了半天，发现测不通啊，
终于测到后面发现小龙虾是个机会啊，终于醒了，这是好机会啊，然后呢，开始测啊，就花了大量的时间去论证。啊，终于觉得能行了，然后跟我开始试着去卖了，做了一批货去卖，发现找一波客户卖不动，又找一波客户卖不动。啊，真的是很难受啊，又开始测各种开始去找可能性啊，
最后发现啊，可能自己开一家店啊，就这个这个就跑通了。啊，终于自己开家店跑通了，就想怎么去扩张呢？开始有没有这个这个这个加盟商测了？这个测这个发现都不行啊，就开始各种又去想找办法，又花了一段时间啊，终于把它解了。所以它整个都是这么做的啊，就你就会导致它时间线，它是过了一关遇到更大的问题，又过了一关，
又遇到过大的问题啊，这个这个就很容易符合大家听故事的逻辑。啊，所以这个其实把创业每个环节的问题，手里的牌主要的矛盾，试错的过程和痛苦破局全都讲清楚了。对吧，所以这么一组织之后，你会发现整个课的这个逻辑线就很舒服，所以如果你们不知道怎么组织的话，其实时间线啊，或者时间线加英雄之旅是一个相对标准的，这个讲故事的逻辑线。呃，然后。
然后每个环节里面其实是做了两个大的拆分的，我不知道你们当时记得吗？我们当时那个课其实不好讲啊，因为又有商业分析，又有事实。记得吧，就是当时什么我做了什么，做了什么，背后还有一些这个执行的策略啊，所以这么讲呢，也很难受，就一会儿我讲讲我做了什么，一会儿我讲讲我怎么想的，我又讲讲我做了什么，又讲讲我怎么想的就很难受。
其实当时背后是用了一个按因果的逻辑的，你们记得吗啊，就是先讲故事啊，我先讲当时我们做了什么实验，测了什么，测了什么，我只讲我做了什么，我不讲深度的分析，这样的话，我把故事讲完。哦，你听到的是一个故事，你以为好像故事这么比较简单，我跟你讲讲，其实背后的这个这个操盘的策略其实挺复杂的。
首先，这是一个科学的实验啊，我们当时设计的实验，我们用了什么什么什么这个这个这个这个控制变量啊，大范围的做AB测试。啊，而且我们是做了这个实验报告的啊，然后背后其实我们用了很多假设的方法，很科学的方式在做啊，所以他其实又在用这个因果的方式分成两个部分。所以最后你会发现啊，我们最终。组织这个故事线就很舒服啊。感受一下这故事线啊，就是我在早期的时候发现了一个什么机会，
然后做了什么事情就开始讲故事嘛，纯故事啊，你们听下去比较简单，对吧，然后诶转手讲说哎，你们故事听完了。你们猜一下这个故事背后是不是挺简单的，给你们讲故事背后有很多，你们可以学的啊，然后然后呃，背后这个你们一定要体会，这个其实是很难的。然后到了第二个阶段，我们又遇到难题，又解解解完了故事，
讲完了，那你光听故事，给你讲讲背后其实还有一些你们可以学的。啊，然后又给你讲第三阶段的故事啊，终于又解决了一个大难题，然后背后这些东西值得大家好好的去理解和体会啊，然后又给讲第四段儿第五段儿啊，它整个就这么一段儿一段儿的故事讲下来。所以这是一个明显的时间线啊，然后加上一个英雄之旅，再加上一个这个因果因果分析的这个这个逻辑啊，所以感受到了吗啊，所以当这么故事组组织完之后其实。这个课就比较简单了啊，
这个把五个年就是把五年多的这个起盘的过程，然后啊150分钟的一个大课变成了一个逻辑清晰的，循序渐进的。肆微道，来的啊，这个同时又不失专业度的一个逻辑线啊，就很舒服啊，然后又有故事，又教学，又符合你们的思考原则。然后这种这种升级完了之后，说实话，就算再讲个。三个小时啊，这个把这课延伸到五个小时，
我估计大家也爱听啊，如果你们真的喜欢这节课，估计大家你也也能听得下去，它就大幅的降低了你们学习的这个难度。你们一会听故事，一会听分析，一会听故事，一会听分析啊，就比较简单啊，比较简单，其实这就是一个逻辑线，然后大家回头可以自己去看看稿子啊，其实。啊，各种其实都用过啊，
这个比如说各种在一些局部的地方，比如说对比的方法，其实也用过啊，然后五步法的部分也用过。包括本质挖掘的部分，其实都用过啊，这些策略在局部都在用啊，所以你们去感受一下，其实在一个小的片段里用了很多这种技巧去让大家。这个逻辑是通的。好，我们又升级了一轮啊，一个课从最早这个最早去这个。比较平啊，这个可能也缺个壳，
我们第一步啊，我们先把它把那个壳给补上，第二步啊，我们尝试帮把它那个逻辑线补上。有了壳儿，有了逻辑线啊，第三步就是怎么让大家爱听了啊？所以第三步我们来提张力啊就是。我们稍微回顾一下张力吧，哎，张力技巧太多了啊，这个也是可能大家拿来就用最多的，这周你们在交作业的时候更多的，其实你们用的是这个技巧啊。就是如何让大家去？
听你讲东西的时候，能够让大家觉得听的有意思啊，愿意听得进去啊，然后呃，几个大的策略，首先第一个是划重点。划重点就是你们要让大家觉得这个东西真的重要，比如说你们在讲东西的时候，这东西很有意思，这东西很重要，你就把这重要性强调出来。然后啊，包括一些互动提问啊，包括一些设置一些有意思的情节情节，然后包括一些文案的这个这个文字的渲染啊，
包括用一些媒体图文。啊，所以所以当这些东西用的多了之后，整个的这个内容的表达的张力啊，就形成了这个时候大家就其实更容易被你吸引，更容易听得进去。啊，举个例子，比如说呃，这个话术引导啊，就是这件事很重要啊，我们开篇就说今天我讲的这个点，大家一定要记啊，这是今天最重要的东西。然后啊magic words就是一些各种各样的关键词啊，
包括用一些关键的数字啊，夸张啊，扣题呀，本质升华呀，提出问题啊，互动啊。啊，包括想象啊，悬念呀，对比转折拯救者模型时空法，包括这些啊，都是这样的，都是这样的啊，所以所以所以当你们这些技巧用的多了之后。你们就很快的能够在短时间内提升你们的张力好吧，
我们先还是看几个小的例子，然后我们再来尝试着去用用这个。东西去提升一个张力，你去感受一下怎么去改造一个内容？首先，第一个来感受一下，下面哪个是亮点啊？不好意思，画多了。下面这个哪个是亮点？如果真在现场啊，真在现场啊，它是比如说啊，是一个线下的会啊，这个哪句话你会觉得诶一下会加强了这个内容的，
这个表达能力。对吧，如果是你们公司的领导或老板的话，他如果讲到这的时候。啊，这个直接会加了一句话说哎，下面我讲的内容非常重要，大家一定要认真听啊，这个其实直接关联到大家对于公司啊，公司的认知以及你们未来有没有机会跟着公司走的比较远？这句话说完之后，你就感觉如果你真是目标人群的话，应该就会一下被往前推了一下，对吧啊？所以这其实就是在加强语气，
就这个一句话，在这种。讲话上就让大家能支棱起来。来啊，再看一个例子，能一眼看出来吗？啊，哪个是为了提升张力的？咳咳。首先有划重点。啊，首先是提了个问题啊，其次又划了个重点，其次又又强调了一遍啊，就所以如果这件事真的很重要，
你真的希望大家记住的话。就这些，其实都是这些啊，然后。所以你们在表达一个东西的时候，通过这种划重点强调会让一件事情的张力啊，天然的变强啊，很容易理解哈，很容易理解。来，继续，嘿嘿。感受一下哪个是为了提升张力的？有没有感觉很多同学看完他的就想认识他了？首先这些名字啊，
在做就自我介绍的时候。都是亮点啊，然后说这些年我操盘经手过的产品嗯，不说上百大几十个肯定有了，然后姑且也算一个十亿级的产品经理了，然后我做过这些方向啊这个。就直接就在强调说我在这个方向经验非常多啊，拿过很多这个这个这个烧钱的经验或者大的结果，所以以后你们要是这个方向的可以来找我聊一聊。这个感受一下，感受一下啊，这谁呀？我想认识一下，是是一堂最近的作业吗？呃，
这个教研同学看一下谁呀？来来做个课吧。做个做个课吧。是是吧啊，来来来，谁呀举个手啊举个手。呃，这个背景很好，很适合做客，把他拉到讲师计划里吧。来继续啊，继续啊，姚丽丽同学。感受一下。就它很多东西，
其实是为了刻意的去增加一个东西的张力的。对吧？如果你们在做公司去交朋友的话，说一个比如年营年销售额50001000个亿啊，3000万啊，这种就比你说我做一个年营收什么破千万，其实要有张力，所以。很多时候你们如果有一些具体的数字啊，就很有就很有意思，所以你们用一些有意思的词加一些具体的数字。啊，打不死的小强啊，对3000万啊，明显感觉其实在为了加战力的来继续，
我叫李超凡，陕西人。在北京上学和工作24年，从业20年啊，这个我反正看到24年20年，吓了我一跳啊，这个看上去那么年轻，我以为跟我年龄差不多呢。没没想到这么姿势。20年前我还不知道在干嘛呢，对，所以这种老炮儿一眼就能看出来啊，就是我知识产权做了20年了。啊比那些这个这个新兵强太多了啊，所以欢迎大家跟我合作吧。
然后再比如说。我是火辣健身APP的联合创始人。懂了这这又是最近的同学，这个不错啊，不错不错，这个感受一下感受一下，直接抛数字啊，所以很多时候你们加了这些东西之后直接抛数字，这个内容的章就会变强，所以你们。会多用一些数字，关键数字来提升张力。再比如这个，你看全是数字，全是数字，
但是这数字有点多啊，这个你们可以读读，看这个在逐字稿这层级估计有点问题啊，估计逐字稿，但单说张力，我觉得是好的啊，但是逐字稿，我估计。你看我们在海南做了一个农庄，盈利有三方面，这个这个这个啊，目前积累这个这个听着有点有点。麻烦啊，所以所以你们。内容啊，
就是文字的文字的内容的张力挺强的，逐字稿还需要再磨一磨，你感受一下我对于这种。长度的字儿都特别谨慎，一躺几乎不会出现这种字儿啊。今年我们要做农庄，有你一间房项目和服务度假村升级，我想尝试用您的五炮，中间少打了个号是吧？少打了个逗号。这个我互评了啊，减投资人场景OK好，所以所以所以你们去感受一下，感受了一下就是嗯，这就是。
这就是一个明显的。这个张呃张力相对较强啊，然后但是竹子稿有待商憎的一个案例，呵呵，有待商憎的案例好来继续啊继续。我们公司是微信。啊，我们是腾讯企业微信生态啊，垂直头部的服务商啊，现在服务800个教育局。十万都锁啊，就是如果你们有资源的话，我们可以直接触达，就是直接把资源抛出来，把数抛出来。
啊，数字是可以提升张力的。然后15年，然后什么留守过亿啊，这些但凡你加这些点都会比较比较比较占便宜啊，包括3000万所有的这种带数字的，那所以你们如果想提升文字的张力，其实。加数字啊啊，加一些甚至至金句啊，比如说啊，让教育成语。让教育成就每一个人，是我的人生信条，直接把一个金句抛出来啊，
其实在真正在做教育圈子里，在一些可能跟你合作的圈子里，这些其实是。呃，加分的为了提升张张力的。啊哼。什么是好的产品呢？大家说说看，大家说说看，我来总结一下呀。用了一个提问的技巧。大家不妨猜猜看。啊，就是所以多用大家猜猜，当然我觉得这种猜猜有点简单啊，
你们可以尝试做一个有意思的反常识的猜猜啊，反常常识的猜猜那照例拉的可满了。就这首歌就很有意思，这个就可有意思了。所以来继续啊，这个。我从事这个领域四年了。然后怎么怎么怎么样啊？这个然后甚至直接就抛说我现在直接有一个动作，能让你们去做，我每周四在上海都有工作坊，请大家玩啊，这是毛茸茸同学啊，今天我们刚见过在公司。正好他来公司做了做对，
所以。就是就就就对就挺好的，就挺好的，就听完之后大家觉得嗯，我有什么能做的？所以欢迎向我咨询也是啊，可以直接去提供一个用户可以做动作的机会。动作的机会，毛茸茸打错了，不好意思啊，这个我们助教赶紧去改一下。周辉。周辉啊，然后和我做同桌，可以了解食品行业的内幕。
捕捞趣闻哼趣闻这个词其实不不太口语化啊，内幕这个词明显是一个占便宜的词啊，比如说你们有人啊，这个这个呃了解过，说线上教育的内幕吗？没有啊，没有你们可以来找一堂问问我们最近收集到了挺多的啊，这个如果把一个业务做成，其实有好多内幕，好多公司都是乱来的，最近其实亏钱亏挺多的。我给你们讲讲内幕啊，这种明显占便宜啊，只是。只是点假而已，
这个这个有点假而已。对，然后对这就这个哪个字啊？这个毛茸茸哈，毛茸茸，毛茸茸这个的确很厉害，的确很厉害，就是毛茸茸的第一季自我介绍就是这是我真名。啊，因为所有人应该听到这个名字，第一句话就是这是真的假的呀啊，这你不用问，这是我真名儿啊，所以所以所以他瞬间就把那个这个自我介绍的张力拉上去了。我一直以为是花名。
对，所以可能从出生那一天开始就已经注定要走上喜剧的道路了。我是二月份加入一堂的，好像十几块的复盘营，记得当时海报上口气挺大。又是从哪儿来的派骗人玩意儿，我要看看这次是怎么骗人的，于是手贱买了下来，不仅拿了学霸，还加入了一堂这个贼屋。啊，加了一个这个这个故事的情节，我我猜很多人应该都是类似的啊，这个故事我在一淘已经看过，没有100个至少50个肯定有了，
在你们的毕业感言上。很多同学都是用了这个方法来这个提升张力啊，我以为市场上有一家什么教创业的，又想看看骗子怎么教，没想到原来是这样的。对吧，所以这就是一个加了一个情节，硬加情节，那的确有意思啊，的确有意思。有意思对吧？所以所以所以加这个就很有意思嗯。然后比如很多人在写获奖感，就比如说你看我看你们的这个毕业感言，很多时候就没有印象，
就我记不住，但有些同学他就会故意的加一些有。节奏的这个张力。啊，然后这个这个他会说，当时我看到文章的时候说原来说创业是有底层规律，可以抄作业的。我不信我这么多年我都没见过能抄作业的这个模型，然后我就想来看看是什么，然后见到了一条舞法说我靠，原来真可以，然后这个东西在我这儿肯定会对我留给我留下深刻的印象，因为它加了一个故事和情节。啊，其实就是把幸福历程写下来了，
硬加情节，硬加情节。哼，我当时也这个心态，四块九又不会破产。对吧，所以所以所以这就是一个讲故事很好的技巧。来自己看一下，自己看一下。啊，然后我叫什么什么什么，然后多少年，然后各种数据啊，各种数据，然后一年干了多少万啊，
所以这种如果是本身有合作机会的话，这些数字可能大家是在乎的。啊，这个这个这个。数字是在乎的。呵呵，我在卖，我在万科卖过房，在奔驰卖过车，在TCL卖过电视，在顺丰送过快递。什么样的经历会是这种？职职场组合呢？就差在一堂做过课了，对，
所以整个的这个文字是有那个韵律的，当韵律去形成的时候，天然是有张力的。大家能理解哈，能理解吧，就是就是文字的韵律本身是带有张力的。就是我给你们再读一遍啊，大家好，我现在在一个游戏公司做项目负责人，这些年没少干事儿，我在万科卖过房，在奔驰卖过车，在TCL。卖过电视啊，我还在顺丰，
还送过一段时间快递啊，这个我很多行业都摸过，我知道很多行业都没摸，欢迎大家来找我聊一聊。对吧，其实文字读起来，它本身它就它就它就很顺，所以天然是有这个流畅感的，这种流畅感是可以写出来的。啊，你们回头看看一看，有些注字稿，其实我们是写出来那个流畅感的啊，这流畅感很重要，就是流畅是带着这个这个这个。
这个这个天然的张力，如果你们在做开篇的时候，比如说你们做这个活动，开篇做自我介绍的时候，或者开篇什么是如果能写出流畅的文案，就非常舒服。然后那个继续啊，继续继续呃。呵呵，这个下面这个能看出来吗？哈哈哈。哎，就听着就听，虽然虽然我们这个事儿能不能做到我们姑且不论啊，反正就开篇一张嘴，
就是我们计划能够打破原有奶茶的行业标准。都挺吓人的，就是什么不说，我先把嘎的一一句话给你砸着了，对吧？然后让我们的子孙能喝好的奶茶。啊，就什么都不说啊，先把直接一个大的话题先砸你脸上啊，这种通常来讲都是印象深刻的啊，这个如果真的你们有这个能力，包括能做到啊。啊，这个其实在合作上的确是占便宜的，这个如果你真能做到的话，
别收着啊，比如说我们之前上次MB线活动的时候，很多人说这个治心梗。啊，说那个心梗啊，很多时候心梗那个仪器其实都不好，我们我们公司的能力是摄像头啊，我们用摄像头来监控来看来识别心梗。啊，我们有个这个方案，如果真行，我跟你讲，让天下没有不能治的心梗，不能预防的心梗就挺好啊，他就把这句话抛这儿啊，
其实很多医疗的人或者有技术能力的人可能就会。来有这种这种这种合作的机会了，对所以感受一下那感受一下。再比如说啊，我叫什么什么什么啊，为拯救人类做各种准备，这种文案如果你们写写不出来，你们在说的时候不笑场啊，这种文案挺好，你可以直接抄作业。赵导演。前提是你们别笑场啊，这种文案全靠文案能力啊，全靠文案能力，水水特别善于写这种文案，
我们之前写过一个文案叫啊，我在之前谁我不记得贡献一个牛逼的文案叫。呃，我在北京创业，我在银行学习，我在上海创业，我在银行学习，后面我们改写了一下，叫这个这个我们我在一堂服务上海的创业者，服务北京的创业者，最后我们写了一句话，叫我我我。我在一堂服务地球上的创业者，反正把话题夸张夸的极大啊，你们反正只要我们别笑场啊，
这就是一个好的，你们大概率会记住的。啊一躺我们想服务地球上的创业者。这个这个如果打到一个屏幕上，应该就挺高级的。就是所以所以这种的话，只要你们别笑场，就是一个张力啊，就是就是一个张力。继续呵呵，这是这是这种这期的同学吧，我发现这期的同学好多人我想认识啊。我在腾讯工作，大家都知道互联网鉴黄师吧，我就是其中的一位，
只不过我是为鉴黄师搭建鉴黄系统的人。哎呀呵呵。然后我们系统不仅可以建黄，还可以做这个，做这个，做这个，做这个，欢迎大家来六啊，所以所以其实这种就就很有意思啊，就很有意思，他直接就把那个点啊，就直接打出去啊，就就就天然是张力强的。啊，本身就用一个很有意思，
大家相关的词啊，就很有意思。然后再比如说大家好，我叫曹乔乔，来自湖南定居杭州啊，喜欢这个喜欢这个啊，所以微信乔帮主。啊，这个因为喜欢乔峰和乔丹，所以叫乔帮主，然后呃，这个这个向两位偶像致敬啊，这个怎么怎么样？啊，所以所以也也也挺好啊，
也挺好。从大排档到广告to toc到tob，从传统行业到互联网啊，所以你们只要找到这种文字的韵律，整个的张力其实就行了，就比你说我最早是做大排档的。后面我又做过广告，然后之前呢，我toc也做过一段时间，然后tob也做过两年，后面我在传统行业其实待过在互联网加就听着，反正挺色的。啊，但是但是如果你要是。你要有这种这种节奏啊，
他就很舒服，就很舒服啊，我是一个老兵，从大排档做到了广告，从toc做到了tob，从传统行业做到互联网。啊，基本上行业都聊过，然后如果大家有合作的点的话，大家可以聊聊看对就很舒服就很舒服嗯，就很舒服。好继续啊，继续。职业有三消，行业有三行。
这个直接直接总结啊，直接总结这个是其实你试试竹子稿，我觉得是不够好的，你们回头读读看这个在竹子稿上文字还是有点太色了。这个互联网行业进入阿里巴巴钉钉五年，形成互联网资源整合和平台运营经验。这明显不是朱子稿。明显不是啊，我觉得这个这个张力看上去是好的，然后有了这种节奏感，但是但是嗯，但竹子稿不行，还得改还得改好吧，回去改。啊，
然后继续。写哪了？写哪儿了？这谁呀？娄远波有幸见过。所以所以所以所以是是是一个能做客的专家是吗？大佬是吗？我我不认识啊，楼远播。啊，这个回头可以聊聊，回头可以聊，看看能不能做客啊，这能不能做客好？施文涛施文涛啊，
大家好，我叫什么什么什么啊，然后现在是个这个小学生。啊从用郭德纲来说，还是个小学生啊，虽然是新生，但是我是一个四有新生，有理念啊，这个然后有热心，有经验，有时间。就强行的去拉节奏感啊，就是你会发现这个其实在竹子稿上读起来就会比较有有意思，就是一个节奏感加一句话，这是一个很有意思的去形成那个这个这个张力节奏感的状态。
啊，第一个有理念啊，因为学习这件事儿才能让人终身学习，我是个终身学习者，第二个有热心，就后面的节奏感一定不能太长啊，通常都是一个节奏，加上一句话，一个节奏，加上一句话，可以啊，这个是基本可以的。但如果一个加上两三句话，你的节奏感就消失了啊，所以自己感受一下吧啊，
感受一下。然后来这就是我的几个一。葛国胜同学，这个一二三四五六全是一啊，一个身份，一个权威，这个啊，这个嗯。怎么说呢？呃。单说张力的确好一些，但是啊，这个在逐字稿是一个不太合格的啊，我不知道在不在直播间啊，如果在的话，
回去好好练练，你拿逐字稿去读，包括上面你看到的好多。张力是好的，但是竹子稿是不行的啊，你们去读读看写了八个一啊点太多了啊，我一个身份叨叨叨，我一个权威叨叨叨。没那么复杂啊，说一个关键点，你如果真的是要需要讲这么长，你还是拿时间线组织比较好。听懂了吗？就是八个点，三个点可能比较舒服，
如果你总结八个点就不如拿时间线分成三个阶段，每个阶段再说两三个点可能比较舒服。大姨姥爷对所以所以说这个谨慎一点，这个谨慎一点，这个明显是一个叫什么呢？这明显是一个文字版，文字版的介绍不是一个。不是一个听版的，听版的，如果这么介绍，你们会特别难受，不信你们回去可以自自己读读看。读读看。继续啊啊，直接开头啊，
说一句名人名言啊，这个通常是演讲技巧啊，但是在线下活动，我们不鼓励大家用这些啊，的确能提升张力。啊，就是我比较信一个什么什么东西，直接说一句嗯，牛叉的话啊，但是呃，谨慎一点啊，谨慎一点啊，这个其实在线下活动很多时候你们会发现这句话你说不出来了。啊，就是就是，
还是看场域还是看场域啊，所以提升张力，你们感受一下前面呢，基本上都在用各种技巧，比如说啊，就是呃，当然我觉得比我想象的量要少啊。我我我期待大家在写第二次作业的时候，能够用更多的方式来把那个张力写出来啊，就比如说你会看到很多同学开始用一些这个关键词。用一些数字啊，用一些语言的节奏啊，但是因为上周可能没有训练，所以这周给了大家更多的案例，希望大家这次再写第二次作业的时候可以尽量的把你们新用的这些新学的这些技巧。
啊，都能补上去，是我觉得现在这些案例有，但是还是还是比较弱，还是不够强啊，就没有出现特别多那种特别精彩，特别闪亮的那种刻意准备过的亮点。好吧，希望这次作业大家写完好回顾我们的案例哈，回顾一下，首先第一集啊，这个小龙虾我们就做了一个，可能内核也不够，就是那个那个卖点也不够清楚。然后同时过程也比较简单的这么一个啊，
这个这个这个案例案例分享啊，就比较弱，然后第二个我们把内核补上了啊，上一轮我们把这个。这个故事线补上了。这样的话，逻辑就比较清楚啊，就是什么时候做什么事儿，然后基本上就比较比较明白啊，但这里面下一个问题就是我虽然骨架有了，但是我的肉呢，就感觉因为还是长嘛，这么长的课。啊，拖拖拉拉的，
如果一直讲就很没意思啊，所以怎么提升张力呢？好来问大家个问题啊，如果你们是我的话，你们这个这个很容易出现的问题，是这个课太长了，表达起来很容易困。怎么提升张力呢？张力是怎么提升的？来吧，怎么提升张力？这种案例啊，因为这个应该会出现在你们以后参加线下MBA活动的时候，你们分组啊，比如小组一起打磨一个案例上台讲啊，
就会出现这个问题，你会发现你们做的案例可能会比较平。好像没什么意思。啊，就是所以用什么方法能去提升案例？就就就是提升表达的张力。啊提问，讲段子，抛悬念啊，我给大家稍微讲一讲这个，我们我们幕后你们没看到的部分啊，就是我们最开始在啊，第一次确定要讲课的时候只是讲一个大概的。这个大概的过程，但是很多细节其实没有讲，
然后就是在。整个的访谈啊，整个的案例挖掘的过程中就不断的去往这个所谓的张力，那些点去挖。不断的去问这些问题，哎，你当时在这个环节遭遇过什么那种特别难的问题吗？那个遇到最大的困难是什么？直接就问他要情节。所有回答一的都是张力点。大家能理解哈，都是情节的张力点，然后第二个我可能会问说哎，你也见过很多这个刚创业的人，我觉得你这块做的特别好，
但是据你观察市场上的。这些这个这个新兵一般在这是怎么做的？他大概会说啊，很多人在这处理不好啊，早期很多人都是先搞一批货，直接去卖花了很多钱，最后发现卖不动。啊，然后他说完这个之后，这就是个对比，大家能理解哈就是。他说的这个东西跟他真实做那个东西，这就是一个对比啊，所以对比就是一个很强的张力点啊，然后我可能会追问我说哎，
这事儿的逻辑是什么？啊，比如说你现在为什么做这个决策？为什么那个时候没卖货？那那那时候为什么只开一家店啊？他可能会说我当时为了测什么啊？这个这个我根本。多开几家店不重要，我就想测哪个模型啊？这个时候你通过追问背后的这个过程，可以拿深度啊，然后再问大家，比如说呃，有没有一些这个这个印象特别深刻的点？当时有没有一些让你特别爽特别不爽的点啊？
有没有细节啊？有没有一些数字啊？或者有没有留当时的照片啊？所以这些点都是很好的。去找那个那个那个张力的过程。啊文涛说，学好莱坞电影七分钟要有小高潮啊，类似这个思路一谈，我们要求哼，我们要求可能每一两分钟啊，就得有一个张力点。这样的话，大家不容易困，对所以所以这些其实都是为了挖张力点，大家能对上啊，
我问的这些问题，这基本上就是我们内部做专家访谈或者做案例萃取的时候常问的问题。这些其实背后挖的这些点都是好的故事，点都是好的张力，点都是为了形成好的案例课的对，所以这些你们可以注意啊，就是。啊，这是为了挖情节，挖对比，挖是背后的深度，挖细节，挖数字，挖画面啊，这些都是可以挖的。
啊，然后就通过这么快速的去啊，带他去回顾这个不断跟他去回忆和复盘啊，我挖出了大量的细节啊，就可以感受一下。比如说很多的数字啊，三年1500，这个这个多家店融了三次，然后这个早期的液氮技术至少试错了几十种。然后市场怎么估算大小的重复啊？实验试了试试重要的实验做了多少次实验？然后渠道组合啊，测了哪些种渠道，然后包括单店数据，这些全是数字，
这些数字在你们听的时候肯定是为了增加张力的。你们肯定会听的时候会增加你们对课程质量和对课程内容的理解好，同时还挖出了很多的难题和痛苦，比如说啊，这个技术专利当时。啊，这个这个啊sorry技术的实验在早期其实有很长一段时间不顺利，怎么都没测通啊，那个时候的确很纠结啊，包括最早跑餐厅做了一次失败，做了一次失败，那时候还的确挺迷茫的。啊，包括早期的渠道也没跑通啊，也挺纠结的啊，
所以他们有一段时间是卡住了，卡了挺长时间。把这些点拿出来啊，再比如说很多细节，比如说啊，最早的时候他们在做实验的时候是有那个组合的啊，包括怎么去提升纪念率？怎么提升签约率啊？怎么去做渠道的测试？其实里面有很多的方法论啊，都可以去挖啊，包括背后是怎么做的？为什么要主动试错？为什么要预判啊？这个为什么要？
在各个阶段做这个事儿，怎么抓的主要矛盾啊？包括红利怎么理解？其实背后有很多逻辑啊，甚至还挖出了很多有意思的表达啊，就会发现讲到这儿都自己很开心。啊，比如他说哎，那段时间为了做这个实验，我们这些人都胖啊，这个也算作为创业献了一次身啊，然后说做icon，我说你测了那么多icon到底有没有好用，他憋了半天说哦，我想到了当时有个icon，
做完之后数据一下翻了一番。啊，长了一大块儿，发誓好吃这四个字，那个时候用的人少，现在好多人学啊，那个时候用的人少，只要你打那个标签儿，很多人看这四个字，就想进去看一眼。啊，当时我们测了半天，然后呃，想到了一个标签啊，然后包括他当时说写PR稿的时候最早，
实在没时间了，最后说咱们约定每天地铁里大家异步啊，这个写PR稿。啊，这些有意思的情节，所以你们。就是通过啊，这个一次一次的对于所谓张力点的预判的理解，然后你们在自我梳理或者在找别人梳理的时候就不断的通过提问。然后把这些一个个的点都尝尝试，把它回忆起来，把它找出来啊，基本上就是一个非常非常好的素材了。你们现在哈，我们又有了一个要教的东西，
我们又有了一个故事线，然后我们又有了足够多的这些内容啊，那其实后面哈就是。注资稿了啊，注资稿相对就要容易的多了，对，所以呃，为了提升表达，这个我们会在模课前啊，大概会准备30到50个比较强的，这种知识点或者干货。干货点或者叫强力的这些啊，这个这个张力点啊，然后呃，这个其实在写注词稿的时候还会往里面写很多，
比如说什么提问互动啊，什么金句，这些很多都是在。这个这个逐字稿阶段做的，所以相当于有100个左右的有张力的点埋到100分钟的克里，相当于每大概可能一两分钟。都会有一个点啊，这样的话就很不一样了，这样的话你能感受到吗？我们还没写注字稿呢，对吧？现在如果对应到传统讲课，相当于已经有了课程大纲了。啊，已经有了课程的素材了啊，
已经有了甚至课程的PPT，相当于都有了，但是还没有注资稿呢，对吧？已经到这了，然后目前看上去这些素材和肉好像还不错。好像还不错，里面有很多有意思的，很多重要的，很多这个这个这个这个下面的同学爱听的东西啊，所以最后一步其实是把它实现，也就是我们最后的加速。啊，就有了朱自稿，才能把上面这些东西实现啊，
所以朱自稿就是我们的最后一个工具。注资稿啊，再说一遍啊，首先最重要的是口语化啊，这个一定要有对象感，口语化啊，就如果你们连口语化都做不好的话，一定不合格。啊，所以第一层一定要有这个，这个基本的让对方能听得进去的人话啊，要符合那个场景，然后呃70分的话是好听啊，就是相对有节奏啊，这个听着比较舒服，
然后不失有京句。然后再后面啊，这个章里情节基本上就跟刚才那个相关了，所以大家至少至少得做到60分啊，争取能做到70吧。这就是注字稿，我我们来看这个注字啊，感受一下。关金火啊，正好在啊，这个之前聊过两次啊，应该是我记得线下见过来啊，这是他的自我介绍，你们感受一下，感受一下，
你们尝试啊，我给大家稍微留可能。啊，30秒60秒，你们可以稍微读读感受一下啊，是不是一个好的出资稿？哪些地方还是有待上去？从出资稿角度啊，我现在只看出资稿，不看张力。只看作是朱自刚。来吧，我看很多同学，别的都应该都看过这个作业。咳咳咳。
嗯。所以你看逐字稿呈现出来的问题，就是包含刚才我讲的所有问题啊，它可能是火箭头有问题，可能是逻辑有问题嗯，可能是这个张力有问题啊，可能是语言表达有问题，对吧？所以所有注资稿最后都会落到，因为注资稿就代表你在台上说的每一句话嘛。好看出问题了吗？看出问题了吗？首先啊，首先嗯，先说。
先说我我我们一层一层来说啊。我觉得首先那个火箭头就是有待商渲的。大家认同吗？啊，这个这个呃，金火在吗？在吗？我直接一点，我直接一点，我们我们尽量尽量直接啊，因为今天我们就不不客套了。啊，首先第一个我觉得首先你的目的看上去不明确的，你们看了这么多，你会深刻的明显，
他是为了强调他某个牛逼的点吗？还是为了什么合作？还是为了什么？感觉好像在做家乡介绍，就你的确有点像是自传的那个，那个自传体的。第一章的感觉啊，但是但是我们的商业目的是你们，你们到底是为了啥？你是为了秀，我是一个牛逼的，这个这个这个什么什么人，还是为了秀，我有什么基因，还是为了受我什么资源？
但是你整个的过程中。这个是不够的啊，是不够的好吧，这是第一个，然后火箭头明显是不够的，张力我们先不说啊，张力和逻辑我们先不说，其实整个的逻辑嗯。我的确就因为火箭头不明确，就导致中间的很多点是有点歪的。啊，所以所以就有点儿歪啊，这个这个呃，就是纯粹的自我介绍，听众不感兴趣。
的确是因为没有火箭头，导致你不是为了跟听众达成什么目的。就会导致听众会觉得嗯，你你的你的确在很努力的介绍你自己啊，但是但是但是跟我没什么关系，对所以所以换头觉得是啊，然后逐字稿啊，大家有没有感觉逐字稿其实看上去还行，就如果你们用眼睛看还挺像逐字稿的。我也是一个自小有上进心和主见的人，记得高中是政治老师，对吧？你用眼睛看着子老师没问题的。对吧，但是。
你仔细去，你仔细去看，你会发现其实有很多你，但凡用嘴去读，你会发现逐字稿明显是做的不够的。啊，就是还是那个问题，就这个明显感觉眼睛是舒服的，嘴是不舒服的。感受到了吗？比如说。呃，这里面好多词啊，这个哦，后面是不是标了呀啊？
比如说出生于，否则素有自古当代常年。啊，这个这几个还稍微好一点啊，这个字小至今仍在这些词啊，这个嗯。肯定不是如此，稿肯定不是如此稿，咱们没嗯嗯，很少有人会说呃，这个这个很少有或者说。这个什么自小至今仍在在这些词，所以就说大白话。就说大白话啊，就是你们就直接把你想说的话说出来就完了啊，
就比如说自古善于经商。宋朝就有什么什么的，圣域圣域这个词应该很少在日常的语境里说对，所以这些再说一遍，他对眼睛是OK的，因为你眼睛扫就是一个词，一个词，一个词，一个词，而且你扫一下大概的感觉就行了。但逐字稿可不是啊，如果我们说的逐逐逐字稿是你要是站在台上拿这个字儿说话的。你们可以试试看啊，试试看你会发现这里面有好多用着很不顺的东西好吧，所以嗯，
这个对于注资稿来说，比如说我刚满17岁考上苏州。前身呢，这个这个太长了啊，这句话应该。怎么改？如果是逐字稿的话。主宰就是我17岁就上大学了啊，那个大学是谁谁谁的前身啊，现在叫什么我不知道，大家知不知道，肯定正常人是这么说话的，而不会说。我在一九九二年刚满17岁就考上了苏州科技大学前身的苏州城市，是规划什么什么学院，
你你你们懂这两个区别啊。正常说话肯定是说一节儿勾一节儿，说一节儿勾一节儿，肯定这么来的，所以如果你把竹子高写成这样，它大概率会造成的情况就是。你这竹子稿就很难在现场的时候用啊，因为这个竹子稿。就没有大纲告好使，这就是一个标准的长难句，所以大家自己感受一下吧啊，感受一下吧，就是很多都是这样的，自己去改一改。然后呃，
明显感觉呃，他应该是呃，今后我应该很努力的想写注词稿，然后注词稿写的过程中，一会儿进入到写作的状态，一会儿又回到注词稿的状态。啊，所以如果写的话，我觉得回头试试看啊，就是你可以再重新改写一遍，感受一下感受一下。来继续啊，继续啊，这个应该是一个偏正向的例子，可以感受一下这个这个主子稿，
听着就顺多了。啊，这是一个明明想发财却败家的故事，一四年我在青岛做房地产的时候，因为空虚寂寞冷。有自认为有品位啊，这个迷上了什么石头啊，石呃，木头啊啥的，真的是口语啊，这有点过于口语了啥的。过于口语了。天天狂买，网上买，店里买，
地摊儿买，甚至打飞机去找书法家啊，画家去买，你看这个节奏，这个明显就是一个舒服的竹子稿。我们先不论它那个内容啊，我们现在只是竹子咬的部分，结果越买越多，租房的地方都满了，实在没地方放，我就买了一个小房子，专门放我这些心肝宝贝。后来小房子也放不下了，怎么办呢？哎，
灵机一动，真的是呵呵，哎，你的制作稿是怎么练出来的呀？呵呵呵，你是用语音转的吗？嗯，咱们也不行，咱们也开个店吧，我这可都是精品呀呃，过两年也升值不少，肯定能卖钱，还能大赚一笔，哼。嗯，
所以就感受一下，所以就是你看就是我们姑且不论内容啊，我们只是竹子稿，这竹子稿就很舒服，对吧？过程中还有插入语就很顺啊，就是这个如果读出来，你就会觉得。甚至他背后那个表情你都能看得到。呵呵，对对，所以所以所以就是这就是逐字稿啊，你们去感受一下就是就是，而且过程中还明显的去找了这种所谓的节奏感。天天。
狂买网上买，店里买，地摊买，甚至打飞机去找书法家去找书法家画家去买，所以所以整个过程中就可以了。就是假装对面有人逗他玩儿，对，大概就这意思啊，就这意思明显，这就是一个。啊更口语化的稿子好啦，这个啊，这两个例子，因为后面那个稿子那个例子有很多啊，你们回头自己去感受一下，
有大量的例子啊就是。所有口语化的和明显不是口语化的哦，我分别找了两个，这个这个比较特别的，然后时间有限啊，我今天先带你们去读一读啊，这个呃，小龙虾这个稿子。啊，因为你们课可能之前都听过我，我今天给大家一个这个站在不同的视角体会这个课，你们今天抛开这个课的所谓的创业的部分。你们去感受一下它表达的部分，有没有感觉啊？其实里面是经过精心设计的好吧，
我今天给大家稍微读一部分吧啊，读个三分之一。然后看时间啊，我争取今天不怎么拖堂，咱们今天就结束啊，这是最后一个部分了，然后你们你们回头自己我们有一个作业。我们有个作业就是。大家回头去把后面的稿子读完，看看能不能有意识的去练练自己的能力啊，这个能不能识别出来很多之前看不到的部分？哎，甚至要不要我们做个作业呀？哎，你们喜欢昨天那个小组共建的那个玩法吗？
要不然我们自己开个作业，然后让你们去打标签也行。临时起意啊，临时起意，你们可以想一想，如果能玩儿的话啊，我们可以考虑直接建一个稿子，你们就还是一样，大家一起打标签儿，你就看看有多少人能识别出来这些技巧。啊，其实这个里面用到了大量的这个，这个我们用到的技巧，你们就可以去感受一下，那可以练习一下好，
到时候看看啊，看看到时候如果行的话，小组观念小龙虾对对对，我就这意思。啊，看看兴趣吧啊，这个如果兴趣多的话，我们就玩一下，或者不行，我们就做一次整个班级的，整个班级的就就别分班了。呃，到时候试一下吧，试一下，如果行的话，
可以玩玩看玩玩看，我先照你们先给你们读一读啊，你们先感受一下啊，你们现在站在一个表达的视角去感受一下这个课的那种。啊行散神聚那种教学感，那种从用户价值出发，而不是从我讲故事出发。然后以及一些语言的感觉。啊，然后大家好，很高兴邀请啊，被邀请来到一堂讲课，我叫彭学起啊，初次见面先介绍一下我自己吧。零六年毕业，
一直在做在央企和IBM做技术，然后一二年出来创业，最早做过男装啊，这个呃，做到过。三个亿啊，这也是一个很好的经历啊，篇幅有限，我就先不分享了，然后呃，后面又做了一个小龙虾的项目，三年从零开始做1500家，融了三四千啊。啊，算作一个头部品牌了，
给大家拆解一下这个项目能考察到吗？三这一句话里面其实有好多点好多张力点啊，就是就是其实就是我之前说那个融进去的张力点。啊，然后从一九年开始，我们又做了会计电商啊，拿到一点成绩以后再分享，然后同时二和四，其实又埋了一些这个这个这个可能有张力的悬念啊，以后的钩子。为什么讲这个案例呢啊？先说一下我们的品牌，不知道有没有同学听说过，或者吃过这个品牌感受一下，跟我走一遍，
你们能看到这些。这个这个这个这个张力点吧。啊，然后介绍一下吧，我们的核心技术是一种液氮冷冻的技术，快速降温啊，可以对小龙虾进行这个这个锁鲜处理。啊，然后一年内保鲜。然后相当于我们在招加盟商就可以送到大家手里，然后先快走说一下，然后我们有很多这样的东西，然后这个图片是用来。证明其实很多人其实对他们的项目很感兴趣啊，有的在盯着和研究啊，
然后呃。这个这些看上去很光鲜，写的都很浅，然后真正创业的过程设计的很少啊，受一堂邀请，我给大家完整的复盘一下，背后到底是怎么决策的？啊，然后这个经历过哪些坑以及一如何一次一次试错活下来的啊，所以能感受到这两个的区别吗？啊，其实用一个对比啊，就是这正常之前是那样的，然后所以我们想这个这个给大家完整复盘一下啊，这个这个啊，
之前那些都比较浅啊，这个万人都看不到。啊，所以给大家讲一讲究竟怎么做的？所以呃，按照一套习惯做个预呃预热思考题吧，然后这个我就过了啊，这是就是就是抛问题嗯，然后开篇讲这个阶段直接就把这个这个这个。阶段抛出来故事线，然后直接说啊，我们和四个核心词预判红利试错，科学直接就讲啊，直接讲四个词啊。然后后面开始讲啊，
第一个阶段啊，所以基本上整个整个的课就是。按照这个节奏啊，就直接就把课的那个中心思想给呈现出来了，然后兴趣阶段呢，会抛一些词啊，感受一下张力。啊，这个一四年我们特别喜欢研究新技术，然后搞了一个什么新技术，可以快速降温啊，然后。国外有了，但是国内刚搞出来不久，然后喝茶聊天的时候就想国内有没有商业价值啊啊，
然后那就做做实验吧啊，然后轰轰烈烈的进行了什么什么实验。啊，如果这句话换成于是我们就开始干了，就不如这句话来的张力强啊，然后介绍一下背景啊，我们动了很多这些，其实因为太复杂了。怎么做呢？口语化上其实用了一个方法叫节奏啊，鸡鸭鱼牛肉茄子西红柿土豆用这种方式其实。来形成一个文字上的排比啊，就还行，读起来就还行，我们尝试动这个，
大家猜猜什么结果啊，结论是不行，我们要尝试动这个，你们猜猜什么结果发现还是不行？啊，我没有尝试做动用这个，你们发现什么结果啊？这个时候就有意思了，我一会来说啊，就是就是它整个过程中就就就很有意思，它是一种对话式的逐字稿。啊，能感受到哈，能感受到就比如我刚才说的那种，我们当时动了什么动了什么动了什么动了什么，
因为什么因为什么我们就做。啊，就比那个有意思多了，所以整个过程就是说背景，然后这种一轮一轮的做事儿和互动。呃，很多同学说啊，这段动着玩的经历其实还挺科学的，你看这句话是不是很有意思啊？这个这个，然后呃，我还本身我们的当时这个这个创始人其实清华出身啊，我们把冷冻厂是真的做成成了科学实验。啊，首先我们是看论文的。
看paper了，然后呃，我们做了很多。然后又做实验呢啊，实验这张图有没有感觉你们最开始看到这儿的时候，我第一次在跟他做客，磨到这儿的时候让我很兴奋啊。很兴奋，就是就很科学，真的很科学，这个东西明显是你们做过学术训练的人，应该一眼就会觉得这就是实验室在做的工作。啊，就是在做AB实验啊，把所有东西分成三组，
然后A组b组c组啊，然后不同的时间啊，然后不同的参数，然后来做实验啊，就是你他他对他就是。秋玫瑰对说的就是它暗含着科学，就是很科学啊，就是所以整个过程中，然后又记好编号，然后还做成菜，然后大家去吃。然后吃的时候还是盲吃，这个盲吃还让大家去测，说哪个好吃哪个不好吃，你不知道哪是动的，
哪是不动的。啊，所以它特别像是一个医医药的那种测试的方法啊，所以所以你看就看上去很科学啊，然后就就比干啦啦的在那讲，说我们做了什么做了什么要好啊，其实借用的是一个AB测试医疗行业这个双盲。都是类似的思路，都是类似的思路，然后所以整个就测下来。然后。真的为了这个实验，我们都泡了好几斤啊，这个吃了大量稀奇古怪的海鲜，都快吃出痛风了，
没想到有一天我也会为科学献一次身，又提了一科学，又提了一遍科学啊，就是就是感受一下。啊，这是他原话，当时磨课的时候自己说的，我们那段时间吃了一大堆海鲜啊，这个都快痛风了，我们这些人为了做这个实验啊，就各种吃啊，就是各种吃。所以你整个看下来就是。首先是有这个过程的，先说事实啊，
事实说完了我再说背后啊，背后我是怎么这个这个这个思考的？你们的声音还好吗？我这一直楼上在装修，声音特别大，你们声音还好吗？我们我们我们做的降噪降噪处理啊。但太阳向我讲课了。就有一个人拿着一个东西在那嗡嗡嗡。这个这个最近降噪做的比较好，好了，你们就那我就忍一下，我就快讲，咱们今天快结束啊。实在是太折腾了，
这个这个直播间。哎，这个来继续啊，继续，然后这个时候你看开始比较复杂的商业分析了什么冰箱族冷冻组啊，就是很有意思，你看他开始做这种实验对比了。实验对比了啊，然后动了一圈之后开始得出结论了啊，有没有感觉这张图看着还挺有意思的啊，首先它得先有冷冻价值，对吧？得先有产品价值，再有商业价值。然后最后才有可能是一个创业机会啊，
很多冷冻价值就不成立动了，跟没动一样，然后冷冻价值成立吧，商业价值不一定成立啊，最后发现这两个同时成立的啊，也就到瞎了。好，这个过程是不是很有意思啊？就是所以整个过程你会发现它是有它是有整个的，这个这个这个逻辑过程的。对，就是周期末的那个事，就是那个事对，所以所以你看整个一路过来啊，花甲，
然后生蚝，小龙虾，然后怎么做分析做发现小龙虾可能是一个很好的机会，然后我们终于完成了。啊，之前测了好多啊，测了这个不行测那个不行，终于摸到小龙虾了，其实是一背后是一个科学的过程啊，所以所以你有没有感受到科学啊，就是它背后暗含的暗戳戳的，就在说我们做事挺科学的。呃，我们我们哪怕吃饭都挺科学的。然后后来到了预判阶段。
预判阶段怎么做呢？然后呃，首先看上去是有个机会的啊，但真的行业有机会吗？因为之前不懂这个行业啊，所以怎么做行业预判调查呢？然后开始去做公开信息的搜集。啊，然后插开始插产业链啊，开始去了解一下，现在他们上下游啊，到底现在的玩家是谁啊，然后包括上游啊，这养殖现在是怎么做的？啊，
然后生产端现在一般是怎么做的？门店端一般是怎么做的？消费端一般是怎么做的啊？然后开始调研啊，去拿一些水下的信息去找老板去问。啊去问现在有没有一些痛点，有没有一些结合点，有没有一些商业模式的机会，然后了解到很多有意思的这个规律，比如说。做虾的师傅很难管，就很多前端做虾一直是个痛点啊，然后包括很多这些问题啊，最后啊，完成了一些预判，
就是市场增速明显，小龙虾这些年快速在起量。然后周期性也明显啊，然后这个的确会存在一个保存的需求啊，就就是是有一个一个每年明显的周期性的。然后而且各个链条存在一些这个这个痛点呢啊，这个运输有痛点，保存有痛点，做下有痛点。啊，这个所以导致整个又有周期性，有痛点，所以生这个虾这个生意好像如果能有一个长周期的虾的供应链好像就很牛。啊，所以得出结论，
大有可为，有机会颠覆到这个行业，有机会做成一个有规模化的业务啊，所以你看从一个技术再到一个市场。啊，然后整个故事讲完。整故事讲完，然后这时候开始算天花板。然后天花板怎么算啊？这个这个行业到底有没有机会啊？然后然后就再做的一轮判断啊，估算了大概未来的商业的天花板。然后甚至估算了，还定量还交叉验证了对，所以map的阶段啊，
就开始测试，所以你感受一下，就是先做了什么，然后又做了什么预判。啊，然后后来又做了什么分析，整个就都很都很。都很清晰啊，都很科学。然后你看他所有讲的看上去是在讲故事，大家能感受到吗？它其实暗含着就那几个点科学。预判试错啊，全是这些点红利啊，就是他其实到最后在升华的时候，
他因为他他其实一直在拿这几个点作为最开始的一个设计，所以所以所以他整个的课就是。就跟着他来的啊，再到后面设设计map啊，测map要排通跑通外卖模型啊，然后这个市场上。啊，多少钱一斤？然后我们生产了一批，开始去卖啊，卖了一批啊，看看接受程度啊，又找了路边的人试试，你们猜猜结果怎么样啊？这个互动。
发现不行啊，没有一个餐厅能接受。然后非常痛苦，开始反思啊，到底是因为什么？然后怎么办呢啊？然后这个时候开始找辙啊，开始想办法有没有方法解这道题，因为他们存了一大批货。啊，然后开始看外卖，可能有机会，然后逮着一个机会先测了测，你们猜一下结果怎么样？啊，
然后又一次互动啊，然后对比啊，就整个就就就把张丽拉去了，然后后面就是这个这个这个啊，然后就说这个店啊，我们预判了一下这个单元模型。啊，然后用这个单元模型大概预测了一下未来的生意啊，这就是一个五步法，有了五步法之后，对着五法再讲的时候就比较清晰了啊。啊，就是我们想象中的客户是谁啊？我们想象中的现在他们各方的痛点和我们提供的价值是什么？然后以及我们想怎么赚钱，
那个单店模型是什么单城市模型是什么？包括这些指标，包括可能的壁垒。然后后面就是单元模型，把这个店的模型算清楚，一个店是这个模型对，所以所以你会明显的感觉到它是。它是有张力和专业度的，而且你们看啊，就是这个课啊，因为这里面有一一一多半有一部分是同学去写，有一多半都是我写的，你会发现这里面其实。我没有长句，一个长句都没有发现了吗？
就是一个跨一行的长句都没有啊，就是它它就很短，比如说我给你读这块很难啊，大家能理解吧，这块其实很难算，因为全是数。你怎么在逐字稿上把数说出来呢？大致算一下吧，每个店每个月有六万的营收，假设啊，40%的供货率，其中20%毛利的话，也就是一个月，我有大概5000块的毛利。啊，
所以如果每次进货一两万的话，估算一下啊，2000块钱能赚啊，所以你看它就是一个用一个这个这个短句，把一个很复杂的公式说清楚，所以。呃，就就就会好很多，就是很多时候你们在做的时候一定要这个有逐字稿的意识，所以你看写这种课就特别费嗓子。啊，我初步估算一下渠道的成本吧，如果我打算加盟的方式扩张的话，加盟啊，只要户口成本在2000以内就能接受了，
这个对于眼睛明显是不友好的。但是对于嘴来讲就会非常舒服啊，所以很多时候你们如果写出自稿。都是这种短句模式，跑通星辰大海一展开，下面就开始复制了，这明显就是逐字稿。大家理解哈，理解就是这次这个如果放在书上，你会觉得怎么这么啰嗦呢？中间为什么多加个逗号，但是在逐字稿，它节奏感就会非常非常舒服，我再给你们读一遍啊。模式跑通星辰大海一展开，
下面就可以复制了，就是就是就是很舒服就很舒服啊，就因为说话很多时候就是这么短的。啊，所以上课也是装修的背景音乐，它是你们的背景音乐，它是一直在滋我的耳朵，我应该给自己带个降噪耳机。好了，这个呃第四阶段开始复制。啊，然后这个阶段的故事挺有代表性的，我重点讲一讲啊，能感受到是逐字稿吧，能感受受是逐字稿吧啊，
然后呃，既然。呃，一个店的数据那么漂亮，就开始招聘呗，自己开店太慢了，可以用加盟的方式快速连锁化跑马圈地。我们没有开店经验，也没有招聘的经验，按照直觉第一步找几个地推吧，去线下推广招成同城的加盟商，你觉得怎么样？全是短句，全是主子稿。所以你们以后再改的时候，
哎呀，这个。试试看啊，就如果你们实在不知道怎么去，这个这个写注资稿，你们就把这个课先自己先读两遍，再写自己的。啊，所以好好理解啊，好好理解就是就是嗯。独自搞就是就是说话的词，你们平时说话肯定是这么说的，不会有一个超难句的。啊，然后看节奏啊，
非常惨烈，没人搭理我们，甚至到最后我们连敲门的，我们连敲谁的门都没搞明白。是敲小店老板的门吗？我们已经在做生意了呀，你说我生意不好，赚不到钱啊，然后或者敲普通用户的门吗？概率太低了呀。绝大部分的用户没有开店的需求，又一次走到了死同户。死胡同怎么办？啊，所以感受到了吗？
是有节奏的语言，是有节奏的。我们已经投诉了啊，投诉了，不知道他们处理处处理没处理。就是这，你能感受到这个这个。语言是有节奏的吧，敲小店老板的门儿。但是他们说我们已经在做生意了呀，你不是生意不好，那不赚不到钱吗？然后我就敲普通用户的门嘛，概率太低了呀，就是你感受一点啊，
所以所以很多时候竹自个儿是这样的感受。啊，然后我跟这个合伙人说，既然搞不定，咱们就自己认领店先开起来吧。啊，我们就有了差不多十个店，每个店都赚钱了啊，那个时候发现数据很漂亮。然后这个时候啊，这个大家信心越来越强了，开始有亲朋好友主动来找说行啊开啊，又有这个员工说我也想自己开店呀，行开。感受到了吗？
这个竹子稿如果给眼睛看非常难受，但是给耳朵听非常舒服。感受到了吗？就是这个，就是一个标准的逐字稿啊，标准的逐字稿开始有员工说主动来找了行开过程中都不说谁。行谁开，但是听的人就很舒服的，知道说哦，原来是一个什么样的状态，用这种方式做到二零一六年中，我们在深圳已经开了大几十家店了。但是还是太慢了，竞争对手涌进来，红利期也不会太久啊，
我们尽最大的速度开始把这件事做起来了。然后这个时候又开始继续做啊，这个做了大量的实验。我们测了知乎，发了软文，发现失败，我们测了微博，做了什么？发现失败，我们又做了展会调研，后来发现放弃。啊，所以啊，这个我们试了一些，还试了一些奇迹银巧什么什么什么，
我们还试了什么什么什么，就是一直在分点叠加的式子往上讲。啊，然后所以但凡出现这种都尝试着去啊，这个加一点节奏就很舒服很舒服啊，所以啊，逐字稿再说一遍，逐字稿要记住逐字稿的本质。它是你。未来，在那个真实的现场说话的那个练习工具，它是个嘴跟耳朵的关系，不是个眼的关系，所以。你会发现这种就是这样的啊，
我们测了几十个渠道全部失败，要么成本很高，要么客户很少，总之ry很低。全是短句，但听的人就很舒服。啊，所以呃，这个呃，后面这些你就感感受一下吧，感受一下。都是短句，你看全是短句，所以逐字稿都是这样的。都这样的，
所以他整个听出来就很舒服，比如说如果大家了解快招这个行业就会懂绝大部分的品牌方说好听一点儿，是在赚快钱，说难听一点儿，基本上都在割韭菜。最擅长的就是广告和销售，把加盟费一收出门右转，生死自便。感受到了吗？感受到对于耳朵的讨好了吗？啊，就是短句短句短句，然后还有节奏啊，我们几个出来这个我们几个人出来创业都是正经的生意人，这种事肯定不能干呀，
所以一开始。我们就定下策略，免费加盟，要真的让客户赚到钱，我们来收后续的提点啊，所以基本上主流的这个模式也被堵死了，很难跑通了。啊，故事继续真的是山穷水复疑无路啊，我们在测试的时候发现一个新的宝藏渠道，今日头条啊，首先山穷水复疑无路啊，和宝藏渠道这些都是。都是所谓的magic words，是为了加强这个张力的，
如果把它换一下叫。真的运气好，我们在测的时候发现了一个新渠道，今日头条，你把两个词换掉，这句话的张力就能往降很多。理解吧啊，所以所以很多时候其实这些东西就是为了让这你的说话，大家会觉得嗯，挺有意思的，好这些全是为了提升张力的。我们从因为平时我们几个人都有刷微博的习惯，我们借了一个朋友的号，买了两篇软文，获得了十十几万的阅读，
很快粉丝就过来找了。啊，这个呃，于是啊。于是，我们正式编号自己发论文，把今日头条上升为公司战略行为啊，这种明显是，其实是他们真实的做法。但是其实你用这些词就会，比如说你感受一下啊。于是我们就开干了啊，把在今日头条上发文章变成了公司最重要的事儿，听上去就好像就没啥意思。啊，
所以就如果这样的话，就直接正式建号上升为战略行为，亲自操刀啊，这个效果非常好。啊，所以整个的过程就会简短有力，有张力听的人也舒服，你说的也舒服，大家都很开心，都很开心。而不是说一些，反正很平啊，我我我给你尝试演绎一下这段儿，如果平了怎么讲啊，于是我们就开始干了，
我们开始这个一起在今日头条上发文章。我们一起努力的把它变成公司最重要的事儿，我们几个合伙人呃呃，自己下场啊，每个月都写一写，效果不错啊，然后通过文章的推荐呢，也能获得大量的阅读。然后在一个渠道跑通不容易，然后我们就很珍惜很长一段时间，我们就都在非常拼命的写。这一段就不如啊，什么获得一个渠道很不容易啊，那段时间大家都非常珍惜这个渠道，记得那么很长那么很长一段时间，
我们都坐在地铁上，一直抱着一个笔记本吭呲吭呲写软文。感受一下，感受一下。是不一样的啊，所以竹子稿要可以联系，要可以联系。啊，然后。我们做业务实验不可能一次成功，都是靠大量的，复杂的，甚至有些枯燥的试错才能找到正确的答案。大量的，复杂的，
甚至有些枯燥的世俗，在那你感感受一下哈，感受一下，感受一下，感受到了吧，所以这就是当你这么说的时候。大量复杂枯燥，它是有这种节奏带来的张力的。就比你说什么我们做新业务肯定一次性成功不了，通常都需要很多的试错啊，还需要大量啊，非常大量的这个实验啊，复杂的逻辑，甚至很多时候你们需要忍受日常的很多枯燥。才有可能做成。
就就就没有这个好，就没有这个好。所以这个版本的竹子稿是老彭自己写的嘛，你猜你猜。这个呃，所以说感受一下，感受一下这个小龙虾项目外表看上去很顺利啊，连续增长，连续融资获得了很多关注和认可，但是希望大家理解背后的这些不断试过的错误。才是创业的真相。啊，连续融资连续增长，首先是个运律啊，然后创业的真相。
啊，背后这些都是卖这个words，它会让这句话你会觉得嗯，听上去挺舒服的，挺舒服的啊，所以感受一下感受一下啊。好呃，主导，我还需要再读吗？我说完了啊，这个装修我实在是忍不了了，我再给你们读一段，咱就结束了，你们回头自己去读，你们应该能从从里面找到大量的甚至。
我们这个星期给大家讲了大量的这个，这个所谓火箭的那些技巧应该超过一半，我都用到了这个课程啊，都在用啊，就这就是我们，这是我们日常在在在做产品创新的。这个这个方法啊，所以自己去感受一下吧，就是我们在做的。然后这个时候开始有竞争了，我们需要做什么开始难管理了，我们又需要做什么啊？这个是要到快速增长了。啊，所以后面就一系列啊，
又做了后面的部分。对，所以呃，体会到了哈，体会到了，这就是这就是我们整个小龙虾的过程，我先给大家稍微粘了一段儿，然后回头回头完整的部分，你们回头自己去。稿子里看吧，好了，这个。哼，所以所以呃，我不知道你们以前有没有语文老师和英语老师在中学时代告诉过你们一个培养所谓的？
呃，叫什么？这个语感写作语感包括英语语感的方法就是找那种范文，实在不行就去读就去背。啊，我之前一直。不喜欢这种方式，但是我自己在练，可以练习写竹子稿的时候，这个方法特别有效啊，这个我应该是在竹子稿那个课我记得到最后的时候，韵律的时候推荐过一个分享，你记得吗？就是一个演讲。啊，
那个演讲我有点忘了标题了啊，那个演讲当时我觉得韵律特别好，我我在家读了好多遍啊，所以很多时候其实你们如果想练竹子稿，实在是想可以练习最简单方法就是你找一个你觉得。这是你未来想成长的方向，直接去读啊，所以如果你们想学的话，给大家个建议，多读几遍小龙虾的竹子稿。读啊读，不是眼睛，是读出来，你们如果有时间啊，不怕费嗓子从头到尾像我一样在家把它朗读出来，
你读两遍之后，你会发现你的注册能力就会见着你，读多了你就肯。忍受不了之前那个感觉了。读好吧，这个对往往最笨的方法就是最好的，因为你看上去笨五个小时，读两遍看上去笨，但它其实带来的是你全面语感的提升。啊，回去读一读好吧，读用嘴读啊，用嘴读。不是看好吧，所以所以你们去感受一下，
你们有感觉，其实竹子稿真的是个硬功夫，感受到了吗？啊，这竹子稿是里面好多是我写的，所以所以基本上是我当时比较巅峰的水平啊，所以你会看到，其实很多文字是刻意打磨过的。可以打磨过的啊，什么什么啊，就是反正周末也是一起聊天聚会，那就动着玩儿呗啊，动着玩儿玩儿，发挥我们工程师的精神做做实验吧，就是整个的语言是。
是经过这个那什么的，就这种东西，你读多了之后你就你就开始有感觉，但是再说一遍，请用嘴啊，眼睛看多了都没用啊，一堂的你要想去读。呃，给大家推荐几节课，一节课是小龙虾，一节课是公司文化，我觉得你们可以去读读看啊，还有一节什么课呢，你就这两节课吧啊，一个是偏。
呃，这个这个业务的课一个偏组织的课，这两节课的语言节奏啊，都是我们打磨的比较细的啊，你们去找找语感好吧，这个这个文化。周四上的课。好了，这个今天我就讲完了啊，所以今天更多的是希望大家还是进一步去理解这个武器库，然后呃，对这张图来再回顾一下我们的预热思考题啊。这两个问题，第一个问题，如果给你这张图，
给你一个小时的时间，让你去做一个我的十年，能不能从里面找出来十个技巧堆到你的这个我的十年里？但凡增加一个啊，但凡增加一个，你就这个的张力跟你的价值感就会高很多，所以要有意识的去用这些技巧。啊，实在不行就开始拍结论，加悬念加什么，你们看的多了，自然而然就会用了好吧，然后呃，然后同时呃，大家以后再看一个表达的时候。
哦，不好意思啊，商业表达的时候我们不说那种演讲，我们说的就是商业有目的，明确目的的表达的时候，你们可以尝试多用用这个火线的图。他到底有没有在紧紧盯着他的目标？有没有废话？啰嗦一点，不怕，怕的是这一段都跑偏了，是废话啊，所以卖点是不是清晰的那个箭头是不是有的啊，然后逻辑性是不是清晰的，张力是不是好的，
然后以及练没练过。如果你们想练习的话，这个大家好好理解吧啊，这个呃，如果是一两分钟的，你们就找个两三个技巧。如果是那种五分钟的找，那么五六个，如果是那种90分钟的，像我们这种啊，两个小时的，你就找100个技巧对上去。啊，就会变成一个非常牛的状态。问一下，
我能从二零四零开始倒数吗？你试试看啊，这个风险很高啊，这是创新的自我介绍，风险可高了，谨慎一点儿，谨慎一点儿，还是用一些传统的方法吧。啊，可以打我选文化，你们如果没选周子敬那个文化的课，我选文化可以直接开课，直接开课好了，这个呃，我最后说一下这节课的作业啊。
呃，因为这是一节我们未来还希望能够相对独立一点课，所以留了独立的作业啊，两个第一个是嗯，这个回顾一下哈，这个通过课回顾一下你自己之前的能力有哪些做的好，做的不好？自由发言，讲讲你的思考和新想法。第二个案例拆解啊，今天讲了卖点逻辑，张力注资稿啊，然后用案例带你走了一遍，所以。请大家再读一两遍啊，
这个小龙虾的案例的稿子，结合武器库小抄啊，再找出来五到十条不难吧？我刚才没有提到你们回去，自己找一找，看看能不能对着那张小抄看到课里的很多东西哦，反正我的学习的经验是只要能看到，一般都能做到。往往出现最大的问题是看不到，看不出来啊，好了也识别不出来，自己写差了也识别不出来好吧，所以欢迎大家去见见审美。然后呃，回头我们看一下，
如果你们想做的多了，要不然我们试一下，比如说一出我们要不然建一个公共文档，大家自己去打打标签啊，我们要不然试一下玩一下啊也行，看大家的需求吧。好吧，然后呃，这节课的作业是真实表达案例集啊，也作为我们第二节课的一个收尾，然后我们把这次再次收到的作业和下周的这些案例集，最后打个包。都放到这节课里啊，你们应该能看到很多优秀的啊，和没那么优秀的和有问题的，
各种各样的，这个这个案例啊，如果大家未来这个需要去训练自己的眼睛啊，训训练自己的这个所谓的审美的话。啊，大家多读一读吧，多读一读啊，训练一下你们的核心能力好吧，今天就到这了啊，感谢大家上课啊，到这了。我实在是忍受不了上面那滋滋滋了，真的是感觉一直在钻我的耳朵好了，感谢大家。对，
感谢大家，感谢大家今天的时间啊，这个又上了一节一堂的语文课啊，我们只期待大家未来，不管是跟一堂的同学，还跟外面的同学在重要的商业场景下别掉链子。练多练几次，你们会享受到这种会讲故事的快乐的好吧，感谢大家的学习啊，这个今天就到这了，我实在是。好好学语文啊，这个以后就不应该一堂很少的教你们语文课了。希望你们以后在MBA的活动里好好练吧，好了，
今天到这儿感谢大家的时间啊，这个我们我们不知道什么时候再见了啊，拜拜拜，然后下周呃，记得。呃，我们这次留作业，希望大家尽量的再重复重复交一次作业好吗？啊，重复交一次作业，就是上周给你们留的作业，你们可以重新再写一个一模一样的作业，然后看看有没有升级？啊，能不能看出来之前的问题和升级，
然后我们还有一个作业是嗯，你有没有总结一下你升级了什么？那个才是最重要的，其实我最期待你们写的作业是升级作业，而且你们的反思啊，我当时没有意识到竹子稿，我当时没有意识到对象，我当时没有意识到。卖掉当时没有意识到好吧，这个之前对意识到之前的问题，这才是最重要的呃，所以写重复作业是这次最重要的，然后。呃，你们交完作业之后，
我们班班呃有一个作业，欢迎大家下周来给更多的人参加一个公开路演啊，来讲一讲你们作业好吧？我们就看看你们的变化了，非常期待你们能看到自己一个星期的成长，加油啊，加油，我我发现很多同学的作业优化空间在50%以上。目前我还没有看到一份作业，我改不了的，就你们的最好的那份作业在我这，距离我要动手帮你们优化的话都有空间。就没有一份儿作业，让我挑不出来毛病的，所以你们加油啊，
加油，看看能做到什么程度吧，再给你们一个星期好了，加油加油，拜拜拜，我们拜拜，我去休息了，拜拜。