所以我就把那种使命感的那种理念类的那种特别像的符合那种人人类价值观的那些，我就一点点收集啊，如果未来我要做跨年演讲，这些都会为我所用。你让我在做快捷键前再去找这个东西，我根本找不着，说实话，这些东西就偶遇在各个地方啊，大概就是这样，大概就是这样啊，所以在这个阶段呢。啊，在这个阶段就是我开始围绕着五到十年可能遇到的问题啊，然后围绕着啊，我日常的敏感性，而花很多时间去截图哈，
一会儿我会稍微给你们一些工具啊，好多同学比较好奇那工具是啥？啊，一会儿我稍微给你一些工具的建议好吧，这个每个人都不一样啊，没关系，自己找，然后在这个阶段我基本上就面貌一新了啊，就是对于未来敢于设想。敢于设想啊，这个我特别喜欢一句话，这句话呃，送给大家啊，叫守住底线，期待惊喜。
就是做产品就会这种感觉，就守住底线，你就做好今天啊，但是呢，因为你给未来攒了太多的牌了，你攒了太多的审美了，你就特别期待一堂要有跨年演讲就好了。一堂要出书就好了啊，一堂未来要做一个什么什么东西，叫做个电视节目儿好，做个综艺就好了，因为咱太多的这所谓的小的建设审美。啊，所以所以所以那就攒着呗啊，你未来的那个所谓的期待的那种可能性就越来越多啊，
所以这就是我当时然后到第四阶段呢啊，然后就更难了啊，就我一个人已经不够了，我开始给团队啊提要求我说。啊，公司我公司里所有跟我汇报的业务负责人啊，产品经理教研，如果没有最佳实践的意识，我我我们可能都会一票否决啊，就是我我直接带的业务负责人或者产品册的人哈。就是没有最佳实践的意识和基本追求。我不带啊，我我我直接一点就是它很难，就是但凡这个事儿的难度很大，天花板很高，
如果它连这个基本的追求和意识都没有。基本上就很难成为这个负责人了啊，所以最佳事件变成了团队，这个这个频率非常高的一个词，然后我们公司办公室有一个叫最佳事件，然后我们有个群叫最佳事件啊，甚至我们专门儿做了一个网感群啊，这个我们还专门儿。让团队做了非常多最佳实践的学习，然后我开始强调啊，这个我们在追求上不能给自己设限啊，不设限是一个特别特别好的价值观，不设限。所以统一了文化之后啊，在一堂这家公司就不会轻易有人说一句话，
叫差不多得了吧。啊，这个如果有一个人跟身边儿人吐槽，说出门怎么老提最佳时间，烦不烦呢？咱差不多得了，如果有一个人要是这么说话的话，旁边儿人就会觉得我靠出门怎么把他招进来的？这就是我们现在形成的文化啊，就就就我们在重要的事儿上要追求最佳时间，能不能做得到是ly的问题，有没有审美这是本事问题。就是我看到最佳时间，我一时半会儿我做不着，当然了，
很有可能对吧，我我看到100分儿，我只能做个60分儿，这是我主动舍的，这是我ry。但是我我以为60分儿是100分儿，那这就很糟糕就很糟糕啊，所以。然后呃，所以我们开始不断的鼓励团队啊，我们不断的鼓励团队就是趁晴天的时候修屋顶啊，做最佳时间的任务，趁着大家不着急的时候，我们会设一些题目，让大家去调研最佳时间，
培养大家的意识，我们去调研了很多。反正各种各样的啊，这个我们调研过，参访调研过，宝白墙，你看到一堂很多的工作，其实我让团队试着在跟我养成那个习惯，就是未来两年三年四年，我们可能会遭遇什么？现在如果有机会，有时间，大家要养成习惯啊，我们内部有两个字叫篮子，这是一堂黑话啊，
什么叫篮子就是就是啊，天上的掉果子，你多准备几个篮子去接它，你能想到的篮子越多，其实你接的越多。啊，让团队养成这个篮子的感觉啊，所以所以所以基本上我们做了七八轮儿以后啊，有了这个流程之后再遇到问题，甚至都不需要我说。团队自发的就有人去研究最佳实践了啊，就就就变成了我的第二个阶段吧，就是当遇到问题的时候，大家自然的就带着最佳实践跟我聊。啊，
就是甚至有的时候对方如果跟我过方案，我也不会对方也不会啊，然后对方说出问，你觉得行不行？我说你带着最佳实践给我看，没最佳实践我都不知道行不行，我也没审美啊啊，所以团队慢慢就有了这个默契。啊，所以啊，有同学说的特别好啊，叫没有最佳实践的，没法交交作业做事儿啊，你们记得上次我总结那个AI人类的那个三角形吗？记得吗？
就是AI可以帮人类做几乎所有的工作，但是有三个事儿，主要还是靠人类来来协同AI。人类我认为啊，我们建的模型那个三件事儿是什么？所以当有了这个最佳实践的意识和调研习惯之后，就形成了一个非常大的好处啊，首先第一个呢，团队就可以对齐了啊，团队就可以对齐了啊，就是就是之前大家都闷头啊，闭门造车。啊，当有了公共的很多最佳事件之后，基本上我们审美对齐之后，
我们不管是讨论设计产品文案还是课，基本上很容很很容易拉齐审美，然后第二个呢，审美可以延续啊，就是它不属于某一个人啊，公司有了审美之后，新人来了快速。刷一遍知识库很容易就能建立基本的审美啊，速度会越来越快，然后比如说我们在做大地图的时候啊，这个我们我们第一次做的时候就很费劲啊，我们当年第一次做的时候就市市场上看了。哎呀，真的是不夸张，我们看了。
200多个还是300多个地图，看吐了都啊，你们如果想要回头给你们一份儿啊，这个你们如果想做地图，你们自己去看，市场上大量的知识地图，反正五花八门儿地图都在里面。我们一次性当时有一些来源啊，有一些是网上反正各种来源搞的，看了大量的知识地图啊，就就就第一次，然后团队一起来快速扫一遍地图，建立一个审美说哦，大家好在这儿不好在这儿。你看有的就比较好看啊，
但是没什么用，有的是有用的，特特特别不好看，然后呢，比如在做徽章，我们也是啊，我们当年为了做这个徽章，对吧，我们是了大量的最佳实践哈，各种变着花样的，看一路AI做什么，各种做。啊，名校的藤校的各种各样的徽章啊，周年的啊，
最后才能做到我们的版本，再比如这一次啊，我们马上哈，这是个这是个半截子啊，正在进行中的项目，哎呀，大航海。有可能你们会在下个月以及九月份，我们九月份可能会启动啊，欢迎大家来报名一堂的史诗级的AI大航海，这是一个热门的项目啊，你我们最近正在做最佳时间调研，这是我们在对最佳时间调研。啊，我们哎呀，
你们可以感受一下我们为了做这个大航海，我们的调研工作有多么的。啊呃呃，复杂吧啊，复杂吧，就我们大量的去看同行的所有的大航海类的，或者是AI类的实践类的项目，我们去扫，包括我们去扫了，我们能找到的所有的黑客马拉松。啊，然后我们去扫这个各种各样的这个黑河马拉松的模型，给他们建模啊，他们自己好多人都没建出来模，我们给他们建出来啊，
包括我们去啊，探月啊，这个是我们聊过的。啊，这个包括我们去看哎，你们自己去看吧，这些都是我们最近找到的最佳时间啊，包括对大概就这样啊，所以所以所以我们大量去刷最佳时间，你知道。当最佳实践刷到一定程度的时候，其实我们的活动就出来了，不要闭门造车，就是我们花了大量的时间去研究市场上的标杆儿的产品的交付质量，然后再去评估。
当你研究的差不多的时候，确实答案就出来了啊，所以这个这个，然后我们开始甚至在团队有了审美之后，甚至我们还分级啊。啊，就是什么时候是60分儿，什么时候70分儿，什么时候80分儿，什么时候什么的，然后不断的分级啊，有些事儿啊，我现在养成习惯，有些事儿就是卡60分儿不重要，那差不多60分儿得啊，
这你们就差不多得，然后有的事儿是我们追求拉满。做到极限啊，甚至要超越我们能看到的最佳时间，所以你在一些小的设计上，包括我们的装修也好，还是我们的这个这个牌儿牌儿啊，像这种书皮儿其实好多都是追求最佳时间。就是当团队啊的审美对齐，并且有共同的大概的价值观的时候儿一起做事儿，真的太舒服了，我不知道你们过去有感受过团队的这种舒服吗？就你不用说，在做一个事儿的时候，他们就去会调研最佳时间，
当审美不够的时候，大家也认啊，大家会一起去见审美啊，这个时候在做各种事儿上，大家就有了很强的那个底气。最怕的是什么？不是不会做，而是想不到，对吧？就是团队最怕的是什么？就是我们摸着黑做，所有人都不会，所有人都没见过啊，没见过例子，也不知道什么是好坏，
这个时候摸着做是最害怕的。只要能看到最好的，然后大家一步一步基本上都能过去啊，所以对于未来啊，这个我们就不断的在鼓励团队，包括教研，我们在学习最佳时间啊，甚至我们还要学习一些，我们现在够不着的一些超难的最佳时间。比如说我们跟着毛选学嘱定，跟着哈佛学案例教学法，我们去对标国外的高达职业，做中国的案例教学创新啊，然后我们短视频团队去拆各种广告片儿的最佳实践。啊切片去拆长线去拆，
我们各种去看最佳实践啊，所以总结一下就是当团队开始有了这个这个这个意识之后，我们开始持续关注。然后整个团队最大的价值就是心气儿高。啊，我不知道你们呃有没有这种感受，或者渴不渴望你团队心气儿高啊，这个有一些人可能天生自驱力就比较强，他们加入一堂之前可能就这样。有些人可能之前没有太多意识，但是来了之后话语体系统一了，习惯统一了，慢慢的也都变成这样了，就是大家有渴望就真正渴望想做好东西。啊，
然后同时又有敬畏，又知道自己现在不行啊，就就这种状态是最好的，就是又对未来有渴望，又对现在觉得很不行。啊，然后这种状态是好的，所以说最佳实践已经变成了一堂，我们自己可以练习的非常重要的一个前提条件了，然后随着一个一个人的迭代，慢慢就开始优化啊，慢慢一堂已经有一些缓解，看上去已经在同行那已经是最佳实践了。比如我们的做客环节，教材环节，
共建环节，大课环节啊，这个应该已经是业内对标模块儿的最佳实践了啊，我们还有办法进步吗？还有什么打磨空间吗啊，比如说做客哈，一堂的做客在我们这类课上应该。是比较头部的水准了啊，我们我们我我们每一次做课都会做全网那个调研啊mapping啊，就是全网扫那个同同类的课题。然后整理分类分析，大家优缺点和我们的做客机会，然后从科学体系上来说这些啊，这个这个这个同行的东西，说实话，
我们就是从同行扫的这些东西加在一起，可能也不太够最佳时间。那这时候怎么办？怎么办？就是你我我再说一个问题啊，就是你去市场看了一遍，看完了把它们加在一起，它们的优点全部加在一起也不足以够你想要的那条线。怎么办啊？如果我们都想象不到，那我们的模课就无从谈起了，你们经历过这个状态吗？就没有最佳时间啊，就你们想要那个东西，目前找不着。
怎么办啊？然后所以从二三年开始啊，我们在团队里开始推基本功，然后我们开始摸出来一个新的玩儿法，这就是第一，这就是一条目前的高阶的能力和阶段。叫练想象力啊，这个也是啊，在之前的这个这个上一次在两年前的马拉松没有提到的啊，就是一次非常意外的经验，我们摸出了一个新的基本功啊，我们在某一次做客的时候突然发现质量很好，我们在复盘的时候发现多了一个动作。就是审美拉伸会啊，什么意思？
就是我们一屋子人所有这个课题，相关的人在一个屋子里，然后把所有的信息都放在桌面上啊，我们的调研对于这个问题的研究。啊，反正各种各样的信息都放在桌面上，然后大家一起YY一起来幻想大家大胆的提啊，说出门啊，你说你能想的可最好最好能好成什么样儿？然后我说完了，他说哦你呢啊，说我能想这课怎么怎么样啊，就是我们想说如果一个课它足够科学，足够系统，足够实操性，
用户喜欢。它能好成什么样儿？然后我们在这儿硬想，然后大家开始七嘴八舌啊，有人说啊，这个这节课这个概念很难很难，很多用户可能不理解，一定要辨析清楚，不然有些公司的那个语境不一样。OK，好记下来啊，然后说这个最好有个超级小抄，这个太难了，最好给大家一个全部策略集啊，让大家放在手边儿，
以后遇到你可以找答案，然后另外一个同学有数啊，这个我也幻想一个啊，这个我知道啊，用户在解决这儿，我这些年一直有个心理的卡点。咱能不能出门？你花半个小时把这个心理这个卡点给它讲透啊，就每个人都在幻想着一个更好的作品，就超越了桌面儿上这些信息的更好的，那么悬在天上的一个东西。去幻想它啊，这个本来可能我们进到这个会之前可能觉得现在认知已经很好了，没啥优化空间了，也就这样儿了。
然后通过这次大家集体的来幻想那个课的样子，然后可能我们对这节课的那个最好的水平的想象力又拉了一个大的，这个这个这个空间，然后瞬间就觉得之前的想法很一般了。啊，然后距离一个优秀的产品还远远不够啊，所以又相当于靠想象力又拉了一个进步空间出来，又可以展开模课了，又可以开始分工，说大家赶紧跑起来开始做课，继续调研，继续打磨，继续收集案例。啊，所以所以感受到了吗？
这就是这是我们现在最近一年来做的，然后正是因为这种放方放飞想象力的方法，我们这两年校验啊，即便是没有太多的同行，已经能让一堂去抄了。啊，不好意思，换个词啊，已经没有太多的同类最佳时间让我们去借鉴了啊，我们依然这一年多的时间进步还是挺大的啊，比如说好多老同学。应该看到了一堂，做了很多教学方法的创新啊，你们可能看到了，我们有一个停车室，
那个停车场模型啊，见过吧啊，我还用了一个非常勇敢的平行时空推演方法。冰山啊，这个这个模型当时我们做完之后特别兴奋，这是毛选解读啊，这个这个mba的一个啊，这个这个独定宁啊，我们还做了武器库模型啊，然后各种各样的模型角色扮演模型啊，什么各种各样的模型都是这么yy出来的。就是我们，我们在这儿想说这么难教的东西，这么重要的东西，以什么样的东西，
用户可能是最更好更舒适的，怎么去让用户有那种更强的张力和吸收感？啊，所以包括这个这个之前我们在做这种超级小抄，十万美金小抄做起来都非常辛苦，之前一年也做不了一两张，现在几乎一个月都有好几张。啊，所以我们陆陆续续的这一年的时间，你们老同学应该会发现一堂的小抄儿大爆发，就是靠想象，突然有个同学举手说出门这块儿应该有张小抄儿，有了小抄儿这节课的价值就能全面提升。他都提出来了，我总不总不好意思不做吧，
所以后来就咬着牙硬做，发现有些东西咬着牙，其实使劲研究也就做出来了啊，这个尤其是像这种小抄儿啊，这个小抄儿我们做完之后特别嗨。就这个东西，绝对是全球影响力，这个课题下最牛逼的一张小抄儿，我们把能拿到所有的案例全部放到了36计100多招儿上。啊，就这样，小说做完之后就就非常的饱满，就是在转化率的课题的那个动力提升的部分，几乎就把我们的能力给立住了啊，所以我们这些怎么做呢？
就是靠幻想啊，就是有一个人突然说出门，我觉得咱们应该能给影响力做个小抄。以后大家不管是想卖别人东西，影响别人，说服别人，还是避免被别人框这张小抄儿，只要熟悉了之后，你会发现他拿着这小抄儿能找到各种各样的策略。所以后来我们就硬做啊，你最后也就其实也就做出来了。所以你只有想象到这儿得有一个厉害的小抄儿，你才能硬做一点点的，把工作做上去才能磨，所以这就是拉升啊，
这就是拉升。啊，感受到了吗？啊，感受到了吗？所以所以所以所以你说你说你说这个东西叫什么呢？你说这些东西是我我我借鉴同行的吗？对吧？你看我们是听我说啊，叫这节课，今天这节课最佳实践最佳实践的目的是为了拉升。你的现状跟你想象中那个追求之间的gap，你才有机会再上升嘛，所以你发现你你之前早期的时候可能看你比同行差的远。然后到中间，
你发现差不多了，对吧？然后到后期的时候，你发现同行并不能让你实现一个很高的位置的时候，你们这个时候得靠自己发挥想象力去。进一步的拉升。哎呀，所以怎么样？香不香啊？十万美金小钞，最近我们数了一下，大概有20张左右。想要吗？想要吗？我们最近可能会集中的发一批啊，
用某一个神奇的方法马拉松，大家关注一下。史上唯一的一次全量版的十万美金小抄儿a3，可用十年版那张小抄儿，你们应该能用十年。好一点点说啊，甚至我们这个我们在幻想的时候还幻想了一些特别美好的东西啊，这个有同学上过人人红点儿的课，后面的课吗？哦，这个当时我们在这个想到这儿的时候啊，这个我们一起换一下，你知道整个全屋子炉内高潮啊，就是人生百态，大家看过吗？
这是非常异常非常，那什么好多人说我想找人人红点儿，但是我没见过真正拥有这个人人红点儿，他们的视野。所以我们当时说啊，当时有一个同学是我还是忘了某一个同学特别认真的说啊，那我许个愿吧，咱们就把一堂上万份儿作业里面分别给大家挑100个红点儿。然后分别按照十大红点儿，让你们感受一下拥有这个红点儿的人是怎么所思所想，他们的眼睛是什么，我们做一个人生百态，然后把出门放到最后一个。九乘以啊，11=99出门，
你就是那100哇，当时有一个人突然许了个愿，许完愿之后我们一下就把我们的审美拉高了，后来就所有人追我们，硬生生的了两天的时间把这个。红点儿给做了啊，所以这个用100位同学的眼睛看见自己的人生红点儿啊，这个文案是我写的啊，所以所以感受一下，就这个这个东西，你说这个东西怎么做出来？真做不出来啊，你是靠抄同行，你抄到下半辈子也抄不着，靠什么靠许愿？
靠，许愿啊，靠，对于这个产品更美好的想象和追求，然后这个东西就能做出来啊，就是你们啊，怎么拿到这个应该是某一节课的刊点啊，我忘了哪节课了，好像是第一节课还是第二节课的刊点？可能实操一的看d啊，包括我们做这张图啊，包括在这种图都是这么出来的啊，都是这么出来的，就是就是我们这些有意思的教学的工具和方法。啊，
包括搞大力集啊，包括这些测试题都是这么出来的，就是我们在聊的时候，我们在说能不能想象一下说那个场景下更好的，或者最好的产品可能好到什么程度去，一堆人在那幻想。啊就就就很重要啊，很重要。啊。就就就，所以体会到了吗？公众号回复地图21好像发现bug了，这个吗？是吗？好。
拜我没用啊，拜我没用啊，这个没用啊，拜最佳时间好，所以所以所以所以这些产品怎么设计出来呢啊？这个如果靠我们过去的经验。或者靠同行是绝技做不到的，只有一招儿就是大胆想象，放飞想象力，然后注意啊，这句话听着有点儿狠，就是要去推演出一个世界上不存在的美好作品。然后拿这个作品当做你的最佳实践，然后再去设计自己的东西，你的东西还能进步，
大概就是这样，大概就是这样。啊，所以所以所以说就我我反复跟团队强调一个新的理念，这个理念我也送给大家，叫最佳世界是不是真实存在并不太重要。对对，我今天送给大家，就是从最佳实践的价值来说，最佳实践这个东西是不是真的？最佳实践还是一个你幻想中的最佳实践，对于你做事儿来讲并不太重要。啊，真正高水平的很多，就是靠你想象的那么一个东西来驱动你进步的，
因为你上面真的可能没有了，你会成为那个最佳时间。啊，所以这个这个这个啊，这个就就就唯一能限制住我们的就是我们的极限想象力啊，就是我们在做产品的时候，只要能想象到。使劲想啊，用各种话要想你，只要想到了你能做到啊，但是想这个事儿太难了，就像我之前我说婚礼对吧，最后15。15分钟啊，吃到惊喜，
这个事儿说实话，我在同行那儿也没见着，我也没在网上搜着，没人告诉我有这么一招儿，我靠的是什么，我就在那想。怎么是给惊喜？怎么给惊喜？既我们都彩排到这种程度了，还怎么给惊喜？后来就一直想不出来，直到突然一个脑子冒出来一个美好画面，就是那能不能给他也有一个惊喜？当这个脑子冒出来的时候，那个想象力一旦一放飞之后，
那个答案就出来了，但是你得持续的问还能不能再有惊喜，你得不断去设想那个美好的婚礼是什么样儿的？没办法啊，只能靠想象。所以啊，这个嗯，所以这两年我们伴随着这个也带团队去练一个更高级的基本功啊，就是灵感闪现和生层解读就是我我们为了更好的引导大家去想象，所以我们要鼓励大家去灵感闪现，甚至多角度解读。啊，然后这个这个定一个高目标，然后不断激发灵感，所以比如说最近我们在做的很香的这个大地图啊，
就是这是我们今年上一次马拉松做的。好多同学应该收到了哈，这个大底图其实背后就是我们第一次做这个底图，拿出来从它的体系性，有效性应该比你们在市场上找到的绝绝大部分地图已经好了，这就是我们第一次出手。啊，就是用最佳实践的方法啊，加上十层解读，加上想象力的方法，第一次出手啊，就还应该比那些地图应该挺能打的。啊，至少以我们的审美那那几百个地图里面我们挑出的20个地图，这张地图放进去丝毫不弱，
丝毫不弱。啊，甚至里面还有更多的亮点，然后我们今年又做了二次，我们把这个当成是起线，这次又做了一张地图，这张地图你们应该能收到哈，这个只要你们是会员，应该能收到。然后这张地图呢，就里面又做了二次升级，我们又做了十层解读，一会儿一会儿在后面的时候我给你们讲吧啊，它背后的思路是什么？其实用的方法就是想象力啊，
没办法，因为这种东西怎么再往前进呢？你很容易就做了一个版本就升级不了了，只能靠不断的想象力驱动，然后这个地图继续升级好，这个一会儿我稍微带你们感受一下。好，所以。然后啊，这个背后其实靠的是什么？就是我们一起去幻想用户收到之后有没有那种？惊喜感或者是如果这张地图把它变成一个虚拟的课程推荐官，这个课程推荐官怎么把它变成地图，用一张图去实现一个地图推荐官的角色？甚至一张图去提去变成一个课程学习鼓励师的角色，
就这张图，大家如果真的用进去，能不能变成一个课程学习鼓励师？你真棒，又学了一节，你真棒，怎么又学了一节？你真棒，这模块儿都学完了。有没有可能幻想这张图是那个旁边儿在你能够给你提供鼓励的那个鼓励诗，然后我们就开始沿着这几个思路不断幻想幻想幻想。后来就拿着这些idea去驱动一点点磨，最开始就长成这个样子，特别特别笨啊，最后就加你看，
最后还是走个弯路啊，最开始长这样，后来不行长那样。后来长那样儿啊，最后啊，才变成这样儿的，所以所以所以我想说什么，就是就这种东西怎么做出来的，根本就不是说啊，同行做出来，我们随便抄一抄，搞一搞。靠的是什么？靠的是一种想象力的方式。啊，
通过几个对于高目标的更高的追求，然后不断的幻想那个地图可能能最好好成什么样儿，然后来不断的想象张力想象感受想象画面想象各种角度。啊，然后最后就可能变成它了啊，这就挺难的啊，这就挺难的啊，所以所以所以加油啊，加油啊，加油。好，然后大家初步通过讲过这五个阶段，感受到最佳时间的重要吗？或者最佳实践，这种思维方式对于你个人或者你的团队是重要的，
非常重要的，必还是必经之路嘛，你们自己想清楚啊，所以回过头来再看这张图应该就可以理解了，就是最佳实践是上限。啊，上限的核心是为了打开你的进步空间，如果你最佳时间假设是在很下的位置，比如你最佳时间，你想象中的最佳时间，比如说那地图，对吧？咱俩同样做地图。我想象中的地图是那个水准的，你想象中的地图是这个水准的，
那从一开始你可能随便一写就到这个水准，然后你就上不去了，而我会持续不满意，我持续哎呀，怎么做不出来呢？做不出来呢？然后我就能一直磨一直磨一直磨，我就能进步，我可能磨个。50轮儿，你可能磨个两两三轮儿啊，所以所以所以所以这就是区别，所以所以最佳时间能够尽量拉的高的去拉我们的建设和审美，最终让我们把做事空间拉出来。但是至那个那个至于要不要做多高，
再说一遍是ly问题，好多同学刚才在评论区里不断的问，好累呀，好累呀，要真的要这么累吗？取决于你们的追求和这事儿的ry，还是那句话，就是能不能做到足够好的水准，这是你的能力问题，你这个事儿要做到什么水准，这是个理性的ry问题。这是个投入产出比问题啊，所以所以啊，就是建议大家有机会的时候，真的人生拉满了，
做一次你的做几次你的代表作啊，你你拉满了，你能到什么水平？好，加油啊，加油。啊，就是就是就是就是。啊，地图主要场景是t啊，没法撕啊，撕不太是地图的场景啊，这个这个我们不太敢做，那个纸一厚了，没法撕。
来继续啊，继续所以啊，这个只有。只有审美嗯，才有机会有进步步空间啊，这个这个大家现在被我建立体感了吗？建立体感了吗？这就是最佳实践的感受啊，就是你们有最佳实践感受，所以最佳实践怎么分类呢？好，然后磨课的时候啊，送给大家一个图啊，终于可以给大家这个图了啊，这个头图送给大家啊，
这张图还挺有趣的啊，就是你们发现背后的套路了吗？其实整个的最佳事件的建立啊，是越建越高，就是天花板越拉越高的啊，所以这些最佳事件怎么看这张图啊？就是这句话叫你执行力的上限不会超过你对最佳事件理解的下限。啊，这是一个中心思想对，所以你要不断去拉你最佳时间怎么拉呢？可能最开始的时候你可能是比较低的，比较基础。然后呢，你可以进步一下啊，变成进阶再进一步一下，
天花板更高啊，变得更成熟，甚至无限进步，所以你看第一次拉升啊，你只要开始调研了啊，注意啊，往前往这儿看吧，就你只要开始调研了啊，开始从自己瞎琢磨，模糊的琢磨。琢磨到你开始去有客观的参考了，去找最佳时间了，这就是一次飞跃，然后这一次飞跃呢，你就能看见最佳时间，
所以第一个叫。我能看见。啊，这是第一次飞跃啊，所以第一次飞跃呢，就先找无论如何先找一个的，哪怕先找一些最佳时间好，这是第一次飞跃，然后你的天花板变高了，然后第二次飞跃就是你要筛选入围啊，你要尝试着去把你的最佳时间放到一起。建立一个池子啊，建立一个池子，然后建立池子的意思是你你如果我能做到这个水平就好了，然后呢啊我我做的东西努力的扔到这个池子里，
就是我说那个拍照也好，什么也好，对吧，扔到这个池子里。我不比别人差。这就要建个池子啊，所以你要筛选一些你特别想临缪的最佳时间做个池子，这是第二次飞跃。第二次飞跃好，第三次飞跃啊，叫提炼模型，就是你要尝试着给你的最佳实践啊，提炼一个一二三四五的模型就是什么是好的，什么是差的，你能够比较稳定的去描述最佳实践。
这个时候你有了这个模型之后，你可以比较稳定的做到比较优秀的水准啊，这个时候要去建模儿了。然后最后一次飞跃，这就没办法了，解放思想啊，从实事求是到解放思想，前面都还是基于过去的啊，基于已有的基于具体的这个现实的到最后一次没办法放飞自我啊，开始探索。去超越大胆想象啊，所以你看啊，随着你逐步的用这四个策略啊，随着你逐步的去用这个这个这个主动收集啊，这个建个池子建模儿。
和大家想象，然后你的那个天花板一步一步的就从基础进阶成熟变高啊，所以你们的最佳实践就这四个套路对应四个层次。我就说完了啊，所以体会到了哈，体会到了。然后啊，所以当有了这个之后啊，你们就会发现，其实你们可以有一个固定的套路，比如些简单的事儿，你们至少做到第一级。简单的事儿可以做到第一级，然后稍微复杂一点，可以往第二级走，
如果团队需要协作，你可以往第三级走，然后甚至如果这事儿你真的特做的想做的特好，你想那这个做到你最好的极限的水平。你可以往最后一步走，这样一步一步走，它就上去了，感受到了哈，感受到了来。来，你们有没有发现啊？这个图有一个非常奇怪的地方，一堂很少在坐标上用绿色的字体啊。这个这个这个绿色的字体就就就呃，因为绿色的非常的非主流啊，
为什么是绿色的呢啊？这个聪明的同学已经发现了啊，这个其实就对应的是我们给大家的泛产品设计的。四张卡牌啊，我们在上上节课就给大家了啊，如果你们想练习泛产品设计的最佳时间的部分，有且只有四张卡牌，而且是从简单到复杂。这四张牌练的就是上面这条曲线。啊，就是首先最佳事件收集，这就是第一条曲线啊，这个这个第一个，然后第二个呢叫最佳事件池子。第三个呢，
叫最佳事件建模儿。第四个呢，叫美好作品想象啊，这四张牌分别里面的解读，对着的就是刚才我的故事，也对着的就就那张图。所以当你们未来收到了一堂的整套的泛产品设计卡牌的时候，你们找到绿色的部分，就是今天我讲的所有的套路。就这四张牌没了啊，所有套路都是四张牌。啊，所以。这个很多人对于最佳时间有很大的误区啊，就是有一个非常非常大的误区，
我必须要解释一下啊，就很多同学说我怎么判断这个是不是最最最佳时间呢？啊，我觉得它没有那么最佳实践，它也有缺点呀，它不它不代表完美啊，它真的是最佳实践吗？啊，我万一学最佳实践学错了怎么办？你们有这个问题吗？对吧？比如说我经常说啊，你们去学学学哪个博主吧，你们会说那个博主，他虽然这个好这个好，
但是他有缺点呀，它是最佳时间吗？然后我说你们去学学谁谁谁吧，你说呃，这个也它它它是最佳时间吗？所以大家因为老怀疑学错，导致了就不动手，这是你们的阻力吗？是吗？呃，所以所以怎么理解最佳时间呢？怎么理解最佳时间？怎么理解最佳最佳时间到底是干嘛的？这件事情到底是干嘛的？所以好多同学啊，
这个用一种静态的，绝对化的，机械化的方式来理解，最佳实践就是最佳实践就是那个最牛的啊，完美的我，我学了它就特别厉害的。不是啊，不是不是啊，真的不是你们如果这么想的话，我跟你讲最佳实践这根弦，弦儿在你脑子里根本就不会出现，因为你世界上没有完美的，你们说一堂是最佳实践吗？你会说一堂的课错别字还多呢，一堂的课卷毛儿呢，
一堂的讲师还胖呢，对吧？一充分废话特别多啊老啊呢了费字儿。so what? so what?就就就到底最佳时间点说什么？最佳时间来说什么？啊，所以给大家一个基本的逻辑啊，最佳实践，我们所有在一堂体系里讨论的最佳实践有三个基础要素啊，欢迎大家把这三个字打一下，第一个。最佳实践是相对的，第二个最佳实践是具体的，第三个是最佳实践是一种手段，
我希望大家深刻理解这三句话，不要想象中的最佳实践就是那个特别牛逼到无懈可击的那个最厉害的叫最佳实践不是。想多了，想多了，因为你要这么想，就意味着你哪儿能遇到最佳实践呢？最佳实践第一个，它是一种相对的，而不是绝对的。什么叫相对的，就是比你现在显著的做的水平好的，就叫最佳时间。所以你身边的同事，比如说你刚毕业两年，那个毕业五年的人写的文章比你好，
他就是你的最佳实践，这叫团队内最佳实践。然后你的总监比你又领先了十年，那叫那叫公司内最佳实践，然后你去看腾讯，看自己那叫业内最佳实践。然后你再去看全国最厉害的那那这迪士尼啊，那个叫全球最佳实践都叫最佳实践啊，都是它是一种相对的，你在拿不到更大范围里越眼下的其实越好，拿那都是最佳实践，只要能让你进步的一点点的都是最佳实践。好吧，这第一个说说清楚了好，第二个。
它是具体的，而不是模糊的，就是它一定是非常非常具体的手段，是有对标的案例的，甚至有的最佳时间就是一句话。就是一句话，甚至一个词就叫最佳时间，你不要想象中最佳时间是一个完美的，你们只需要看那个侧面就好了。只看侧面就可以了，不要看全体看侧面。你们去借鉴一堂，只需要借鉴一堂的一二三四五六个点就行了，你不用借鉴我，我的衣服发型儿不重要啊，
这个这个你你只要看我们的优点就可以了。第三个，它只是一种手段，不是目的，不要为了调研而调研啊，就是它只是一种解决问题的手段而已，你除了调研啊，你还有非常多的方法，你可以自己学理论，学抽象的模型。你可以自己测试啊，你可以自己碰运气，这些都是手段，在什么情况下，它只是一种在一定范围内有效的手段而已，
好举呃，举个例子，比如说你们公司想做商务送礼对吧，然后送礼物挑礼物，总是不擅长，总弄得很尴尬。啊，如果你想学习最佳实践，首先啊，你学的最佳实践，它是相对的，你不必去追求说全球最佳，你们根本没关系，只要有一家比你们公司大一些的送礼送的比你们好，它就是你眼下的最佳实践。
你成长完了，它就不是了，你你你做的比它好了，它就不是了，你再往前看一步啊，所以没问题啊，相对的理解了。不要好高骛远，不要好高骛远，好第二个它是具体的它，你会发现隔壁那家公司送礼什么都不行，它就那张卡片选的比你们公司选的品质要好。这就是最佳时间。甚至啊，这个外卖员跟送礼一点关系没有，
外卖员有一个外卖员，他会临走的时候多说一句话。啊，笑着看你的眼睛，多说一句话，这个可能就是你的最佳时间，虽然跟你送礼都没什么关系，但是它对于你解决你的问题是有效的，比你做的好，它就是你的最佳时间。只要好用。都是最佳时间。好吧，这个是就跟自己和解了哈，第三个它只是手段之一，
你完全可以不用学别的家公司的案例，你自己去学心理学嘛，自己去做实验嘛，自己一一点点建模嘛，没关系。啊，这个这个这个没关系啊，这些都是手段而已啊，所以。这样的话就简单了好吗？就简单了，就是你们有了这个基础，一会儿再学，后面才有可能哈，不要老在那儿抬杠啊，
说出门你说一堂一堂真的是最佳实践吗？啊，我我不想跟你谈到这家公司啊，只能说这家公司的某一些方向应该是比你们要强的，你就可以把我们当最佳实践。爽了爽了。不要抬高啊，不要抬高。好。呃，我尝试带你们来感受一下啊，感受一下这个呃，刚才我问了一个问题，就是如果你们有十几个小时，对吧？
你来主管不管你设计还是找人设计需要做一个T恤啊，你会怎么一步步设计？怎么设计？你们开始说的答案五花八门儿的啊，这个一会儿一会儿一会儿，这个这个这个我要去啊，找找同行对吧？用用AI我一会儿要去找找供应商，看看大公司。啊，各种各样手段啊，我带你们感受一下这四张牌会带来多大的区别，我先初步讲一下，到今天课程最后的时候，我会带你再回顾的细一点好吗？
我先初步讲一下来第一张牌，如果我把它出出来。我会怎么做？啊，就是我先出第一张牌，就如果想做衣服，我我我先到第一层天花板啊，我先去收集最佳时间，我会怎么做？然后最起码的你先多看一看嘛，先不要着急设计嘛，对吧？你去网上把能找到的先搜集回来，比如说互联网大公司的那些文化深搜。搜出来啊，
然后大型活动的啊，这个年年会的啊，什么周年的搜出来，然后甚至让员工内部啊征集一下，你们过去待过的公司有没有文化衫特别喜欢的来收上？用方法先把它收上来，然后甚至你可以大大范围的去刷最佳时间去养眼睛啊，你可以去小红书上大量的搜，还是那句话，一个晚上卧槽够哈，然后一次性就把脑子先洗一遍。啊，这这个时候啊，注意你洗完了，你已经初步有一个审美了，
但是是一种模模糊糊的体感，已经可以设计了，大家能理解吗？从你什么也不看到你刷一个晚上刷个三五百个例子，你相信我，只要你别太差，你把三五百个最佳时间刷完，你第二天再动手设计质量都比头一天要好的多的多。对吧，这就是第一次啊，这就是第一张牌，就是你先刷三五百个，你能找到的逻辑上很好的案例，你就养眼睛。养完了之后你再动手，
你的质量肯定比你不看要好得多。这是第一个。这是第一个好，我说完了啊，说完了啊，这就是这就是第一种啊，第一种呢，它的缺点是什么？就是太碎了，对吧？越是越看越多，一个100个200个，反正网上遍到处都是图。啊，这个这个一次性我操过学习法，
对于啊，这个这个这个初步就还行，但是质量不够高好，这是第一个最佳时间好，第二个最佳时间叫最佳时间池子。啊，不熟悉名字的同学可以认识一下子啊，这个很形象，什么叫池子，我说一下儿卡牌啊，就是一种黑盒儿思维，就是你把最佳视线放在一起，然后把你的产品扔进去，不断迭代啊，到类似的水平再结束。
什么意思呢？就比如说你在设计衣服的时候，你之前看网上的图，你可能看了有呃几百个，然后呢，你从几百个里面，然后这个这个这个这个挑出来大概五个十个20个。这五到十个20个是你觉得你能够得着的，同时如果你要做到这种水准准，你觉得特别好啊，那种那个十个范式，这叫池子。听懂了啊，它的标准叫我如果能造这个水平就好了，然后呢，
你把这个池子放在一起，然后呢啊，然后你开始设计设计。设计一个扔到池子里看一眼嗯，不太行，设计一个扔进去看一眼不太行啊，然后直到你扔到一次，你们都觉得啊差不多哈，跟他们这十个差不多了。这时候再停。大家能感受到，这个是比上一张大牌要厉害的哈，理解哈池子是比搜集要厉害的，就是你盯着那十个池子，让不断的去修正调整。
这个时候你能达到一个相对比较好的水平了。啊，就这个时候你你能通过一次次往池子里扔，你可以获得最佳时间的结果。好，这就叫第一个叫我能看见对吧啊？第二个叫不比人差。这个阶段好，第二个阶段这张牌比第一个阶段厉害，理解了哈，然后第三个其实比这个还厉害，厉害在哪儿呢？就这个时候，如果你们公司很多人要参与讨论，老板问你，
你怎么说这件儿衣服比那件儿衣服好呢？你怎么觉得放进去就行了呢？这个时候你解释不清楚，你只是模模糊糊的觉得差不多，不比人差，但是你解释不清楚。好，第三个阶段去建模儿，去建模儿，你尝试总结规律啊，你把你的文化衫分成很好的，不够好的，一般的，然后总结个模型啊，比如说好的文化衫要满满足的五个条件。
啊，比如说它一定要有文化属性，一定要符合公司的这个这个品牌色VI啊，这个一定要怎么怎么样怎么怎么样，总结五个参参数，这五个参数是我评价衣服好不好的标准？我用这五个参数再去做衣服，这个时候它就不是一个模糊的主观感受了，它是一个相对理性的衡量标准，我用这五个点去衡量。啊，然后比如说五个点，如果全满足它就是90分儿85分儿，如果满足啊四个点，它可能就70分儿满足三个点，
可能就60分儿，然后我要去追求那八十九十。啊，所以你要去建模建模啊，然后这就叫这就叫最佳时间建模。啊，最佳实践建模儿到头儿了吗？就是我给我能找到最佳实践建模儿到头儿了吗？最后还有一个叫美好作品，想象什么意思？就是你在这种情况下，你能不能超越你能找到的东西，我再往上使劲想。就这件衣服在哪用呢？什么样的文化衫有可能让阳光收到的时候有惊喜感，
甚至还愿意炫耀。甚至还有可能特别愿意穿出去，甚至呢，有可能还想收藏啊，甚至老员工有那种自豪感。啊，这怎么有可能吗？然后你沿着这个方向一直幻想幻想幻想，甚至有没有可能这个东西能够别人一看能传递出品牌价值观？啊，所以所以大胆想象放飞想象力不断的去想那种惊喜感，收藏感，张力啊，甚至愿意穿那种感受，你就别管它过去那个五角星了，
基于五角星，你继续往前想。这个时候你可能会想到一些你们之前根本想不到的东西啊，那个衣服有可能还有一些突破性的优化的机会。啊，所以感受到了哈，感受到了啊，这就是我说的，这就我说的就是美好作品想象啊，去不断的去脑补啊，这就是第四张牌，你们现在感受到了吗？就如果我模模糊糊的只是收集力的最佳时间。啊，它就不必收比不收集要好，
然后弄了个池子，它就比啊这一大坨要好，然后你要建模儿，它就比模模糊糊的池子要好，甚至最后你还能美好作品想象，它就比单纯的你同同行儿。建模要好，就会越来越难，越来越难，越来越难啊，所以这个这种思维方式啊，这个能用到很多地方啊，这个你会发现很多都是这样的，就是你你其实越来越。这个这个清晰啊，
再比如说有的时候大家做招聘，如果你们是新人，我不知道有没有老人给过你们一些建议啊，就很多新人会有一个问题，就是在我招人的早期，尤其是进阶一点的岗位，人少的时候。我根本判断不了那个所谓的岗位的画像，对吧？你们有这个困扰吗？就是你你问我说我招一个什么什么什么总监或招一个什么什么什么专家，对吧？他那个一二三四五是什么在早期的时候我是不知道的。那我如果不知道，我就只能瞎来了吗？
就我如果想招一个人啊，这个我怎么去评价这个人好坏我我除了能建一个非常完整的那个打分儿表儿那个图以外。我还有什么方法吗？所以你们会发现。其实一样的，对着那个图第一个啊，有老司机可能会给你一招儿叫对着招啊，你们有人用过吗？就是你招人的话就招着他招啊，招一个跟他差不多的，或者达到他70%的就可以了。所以你看当你可以找到一个公司内的对标的时候啊，这个这个你你的招人的那个准确度就会显著的好啊，虽然你也不知道它为什么像，但你模模糊糊跟觉得跟它就很像。
好，第二种啊，叫用池子啊，这个很有效啊，很有效，就是我自己有的时候招人在公司内人比较少，有些岗位比较少的时候，我经常用这个方法叫我尝试想象，把它招到公司里，它的水平和能力模型在现在的这几个人里。在什么水平？我也不知道好坏，我就把它放到扔到这个池子里去看一看好坏，然后有的时候发现诶，应该是平均水平明显比更好的OK，
他才有可能进来，如果发现明显是平均线下甚至最差的，那就别进了。这叫池子的逻辑，然后当池子扔到一段儿时间之后，你慢慢的能理清楚关系了，最后才会出现一个模型，就所谓的胜任力模型，我招人要看一二三四五给它打分儿，打完分儿再让它进不进来。但是在相当长的时间内，你是没有模型的，你靠的可能就是对着招和用池子，就背后都是一样的一样的啊，所以所以所以这其实就是前三张牌啊，
背后的思路是一样的。所以我们在磨课的过程中啊，发现很多同学对最佳实践有很强的这个追求和渴望啊，但是呢，又又又真的没法落地啊，就太缺策略了啊，被各种能力技术卡住啊，所以呢，我们带着团队这两周又尝试着。准备好哈，今天要送礼物的时候到了哈，这个我们要尝试着把你们最常用的一些最佳实践的一些策略和套路做成了一个超级小抄啊，这个我们尝试把这四张牌。转化成了九个策略，18个小的策略，
加上几十个具体的可以被落地的呃，这个这个策略集啊，然后呢，我们做成了一张图啊，首先上面这张图分别这四个质变点。对应四个，然后再把这四个图再一展开啊，就变成了具体的策略啊，我先带你们初步认识一下啊，这个一会儿我带你们快速扫扫描一下这张图啊，然后你们就可以。收藏回去慢慢练了这张图，相对容易理解啊，一会儿有一些相对难一点的，我稍微展开一下好，
然后啊，第一个叫搜集啊，就是我得看见最佳时间，我最起码得有。啊，我得有我得主动搜集，然后搜集一共有三种搜集方法，分别是啊，集中搜集日常偶遇和持续搜集这三种搜集方法策略不太一样。集中搜集就是那个所谓的一次性我操狗学习法，一个晚上就围绕着我要调研的目标，我在一一个有限的时间内集中。搜集啊，这个这个我有一个搜集目标，我有搜集渠道，
我大量的去拿最佳时间，这就是集中搜集，一个是考验你的思考力，一个考验执行力，然后第二个呢叫日常偶遇啊，就是这个没办法哈，不是集中搜集，有的搜集不来。啊，这个临时抱佛脚不如日常好习惯啊，你要有敏感性，然后培养追求，然后同时用一些整理工具，一会儿这个我稍微讲一下啊，整理工具比较有趣。
整理工具啊，然后这个这个这个最简单的怎么整理复杂一点，怎么整理最难的怎么整理？当你有了阶梯整理，你大概就可以用了。啊，然后第三个叫持续收集啊，它什么意思呢？就是你们有一些调研需要持续跟进，你们用一些人工的机制化的，甚至自动化的AI化的方式，把那些东西自动的抓回来。比如说有些友商，他们在做一些大课的时候，我们默认公司有一个人负责把他们的信息给抓回来啊，
这个我们这个这个这个这个公司啊，可能默认为有一些这个最近的爆款脚本儿啊，有个人用一个AI啊，它就会自动给抓回来。啊，这就是靠一些流程化的方式好，这就是三个，这是三个，这三个是用来这个，这个能够搜集最佳时间的啊，然后再后面再后面就是第二个呢，就是建池子。啊建，池子一共就两个策略，第一个是怎么建池子？
第二个是怎么对比大墨啊？建池子就是如何建立，包括池子的类型。你要有意识的把最。想到水平的那么十个20个拉到一起放个池子，然后对比打磨对比打磨啊，然后然后这是建池子，然后建模呢。啊，一个是你要预判模型啊，这个我们总结了最次最常见的三种模型啊，从最糙的n个要素到最最最推荐和常用的雷达图，雷达图，一会儿我稍微说一下。然后和这个checklist，
这是最复杂的啊，然后再后面就是萃取总结这个有点儿难啊，这个一会儿我简单说一下吧，这个这个实在是这个考验你们的这个这个啊抽象能力。然后你要通过这种抽象的方式，然后把它变成一个雷达图，然后呢，最后一个就是就是想象，想象就是勇敢追求和展开想象展啊，勇敢追求你要你要给自己一个高目标，有强价值感啊，给自己立个flag。啊，定个高目标啊，然后呢，
努力的展开想象，你可以沿着画面想象想那个情景，你可以沿着张力想象去想那个强度。你还可以沿着迁移想象去想象，能不能把别的感受迁移到这件事儿上啊？随着你不断的想象，想象想象，可能那东西就出来了。啊，可能哈。所以加油啊，这个挺难的啊，这个这个哎，想象力想象力能科学化吗？我也不知道，
但是至少能实操啊，至少这些方法一会儿我给你们讲一讲，我们是怎么练习想象力的？啊，练习想象力的好了，这个呃，希望大家加油啊，加油，然后啊，如果你自己想培养你自己，或者想培养你们团队的最佳实践的意识啊，这张小抄儿，大家把它放在手边。啊，就是我再如果问你设计个t恤啊，
什么你新人做个招什么什么招标书啦啊，设计个房子啦，设计个工位啦，设计个婚礼啦，什么设计个什么什么，你还有啥啊，我们有个同学说。啊，设计那个快递包装啊，设计一个什么什么接待流程啊，我们有个同学特别好的一个例子啊，就很喜欢设计一个我们的那个呃，什么什么建材的一个什么什么装修的什么什么展厅？拿这张图回去好好用啊，从里面挑个三五个策略，
你们就能进步啊，这的确就是里面一堂这些年实践的。几乎所有的策略啊，这个里面相对比较简单啊，我我我带你用一些简单的例子再感受一下，这几次飞跃的过程好了来啊，这个这个如何啊，来一步步的提升啊，下面我的速度开始加速了。然后我们第一步如何来持续的提升成本，第一次飞跃啊，就是从没有意识到开始有最佳实践。在飞跃之前，典型的情况就是很多人习惯性的自己做梦啊，按照过去的经验和惯性来做啊，
甚至习惯性闭门造车，关起门来，觉得自己最厉害。然后完全忽略了专门见审美的环节，你们过去是吗？或者你们的团队是吗？啊，所以导致的情况是你可能一直在一个50分儿60分儿70分儿的水平。啊，然后你想提升，你也不知道空间在哪儿，然后你打磨呢，也打磨不了两轮儿就停了，就你没有那个进步空间啊，这个想提高，
但是你也想不到那好的东西。然后这是一个before啊，这常见的大家的问题，然后飞跃之后典型的情况就是当你们做一个重要工作的时候，尤其是泛产品这个这个范畴哈，你会刻意的花足够多的时间去建立审美。甚至你会花30%甚至70%的时间用来健身呗。而不是一开头就动手啊，在一个很低的水平上不断瞎琢磨啊，这个所以我不知道你们过去有这个习惯吗？你们过去在做一个重要方案的时候会花多长时间？用来调查研究用来追求啊，最佳实践还是上了就很快就开始开始写方案啊，所以怎么判断这个这个你自己有没有飞跃感了呢？我给大家一个特别简单的。
啊，判断啊，看一下你或者你下属的习惯，就是这是一个很重要的状态，叫很有信心又持续不满意来学员。很有信心又持续不满意，这是一个非常好的状态啊，对我解释一下啊，什么叫很有信心，就是因为我看到了最佳时间，我见了足够多，所以我对于未来是有判断力的，我很有信心。啊，就我知道什么是好，
那个所谓的出口那个基准值那个bank Mark是什么我是知道的。啊，这个很重要，叫我对未来很有信心，我知道什么是好的，但第二句话叫又持续不满意，哎呀，我好差呀，好不行呀，眼下这饭好烂呀，好怂啊。我得改，我得磨，我得调整，这种状态就是进入状态了，
你们过去试吗？是吗？这种状态多吗？就是对于未来很有信心，我知道得做到什么水平啊，我有审美，但是我搞不定。啊，这个状态很重要，这就是比较好的，这个可以进入到这个第三组排的时候啊，然后因为更底层的逻辑是你相信最佳实践啊，这个是做事儿的一个金手指，你只要解决了建设审美的问题，你的动手能力会获得一次大的飞跃式的提升。
啊，当然，与之对应的情况啊，这个与之相反的一个心态，就是我对未来什么样不知道，我对现在觉得很满意，我对自己很满意。啊，你们这种情况多吗？就是啊，我刚一做做了一个版本，好厉害呀，我怎么这么厉害，一做就成了，然后还没这么打磨啊，
就到头儿了啊，也没办法提升，沾沾自喜，觉得自己渴望了。这种情况是比较差的，比较差的啊，所以嗯，你们自己感受一下啊，感受一下就正好相反，就对于未来不知道，对于现在觉得自己可棒了。然后一拿给别人看，别人说是啥东西啊，就就这种往往就是审美没建立起来的感受。这个你们自己想一想，
想一想就所以我最近自己带的人物不满意这三个字，在伊藤是一个非常常用的词啊，就是要持续对自己不满意。的前提是你对于未来的自己有信心啊，好来那那个遥想当年我给你讲一个故事啊，给你讲一讲一堂，其实转折的一个，我自己的几乎这过去十年最难的一个产品设计。就是我，我是调用了我浑身的能力，做了一个产品设计，就是一堂的零点儿一就我啥也不会，第一次一堂的第一堂课，我是怎么做出来的，我带你们还原一下，
当年我是怎么起步的？啊，有一个非常有意思的小故事。就是一八年底，当时一堂第一次做客啊，那个时候故事我不给你们讲了，反正上文儿对吧，我们启动，然后当时我们用甲课表的方式做了一期MVP实验。然后招募了100多个种子用户啊，然后开始要测课了，然后啊证明哎，不错啊，这说明需求验证了啊，所以我们就决定那课买完了嘛，
开始准备要做课了。然后计划跟他们约定好四周之后过来上课啊，我们有四周的时间做一堂的第一套融资课，然后第一期除了知道是融资课和周子敬主讲以外，其他的除了个假课表一概不知。啊，我我带你们还原一下当时的情况啊，就是我完全不会做课线，上课没做过啊，这个这个是大课还是拆成一堆小课，不知道是直播的还是录播的，不知道。是在群里讲的，还是用小鹅通讲的，不知道周子敬来主讲，
还是我来替他录，因为有的是替录嘛，甚至我们去淘宝上，当时还想要不要找个？外包的专业的播音员来给我们读稿子，也不知道啊，甚至怎么交付什么都不知道，啥都不知道，把课就卖完了。这就当时一个月的时间，需要把所有的工作都做。啊，可以想一想啊，想一想啊，这个这个我当时作为一个还算专业的互联网领域的产品啊，
有一些写作线下讲课的经验，但是完全没有做过线上的系统的，尤其是我们设想的所谓的最佳实践的。课啊，我需要用四周的时间来设计这套课程系统，如果你们是我，你们会怎么做？这就是当时我在一八年啊，当年涌了一次啊，我说我要做一套课，我跟自己吹了个牛，我说要做出来市场不一样的教科书的课。我们要做个新项目，这这就是最早从零到一啊，你们可以想一想啊，
这个你们如果是我，你们会怎么做？啊，然后课也卖出去了，一个月的时间，然后真实的情况就是特别逗呃，第一周一共四周啊，想哎，想象一下，如果你是周子敬，你是那个要上台主讲的人。啊，这个第一周，然后我就带着团队看我在学习，天天儿紫荆看我在学来学去学来学去的，
各种吊眼啊，各种看，然后我就没找紫荆，紫荆也没找我。然后又又第一周过完了，第二周啊，又发现我天天还在那学学学，又没招自己，然后这个这个这个这个，然后又没招自己，然后第二周已经到后半周了，进度已经到7%。稀释了啊，就已经耗了一大半儿时间了，然后子敬实在有点忍不住了，
说啊，这个这个把我叫过去，说偷偷跟我打听说出门啊，这个课做的怎么样了呀？你不着急呀，这个这个课马上还有还有十天左右就要交付了。你已经过了过了三分之二的时间了，然后我当时啊特别有信心，我跟子敬说差不多了，子敬还挺开心的，子敬说课做的差不多了。我说我审美见得差不多了，就就就这是我当时最勇的一次啊，就是我把我的时间已经耗到70%这条线了。啊，
然后因为他出去讲嘛，然后他问我怎么样了，我说差不多了，然后那个那个那个，然后我说的差不多是审美见得差不多了。啊就就就子敬当时啊，就眼神就不一样了，感觉都快骂人了，人家毕竟不是人家专业产品嘛，我们也不能要求他们。啊子敬内心应该就说他妈70%的时间过去，你告诉我刚把调研做完，刚有判断力啊，这就是当时的水平啊，就就就我。
但事实上是。事实上是啊，就那70%做完了，剩下的30%是最简单的工作。我不知道你们能不能理解我在说什么？我再说一遍啊。如果你足够专业的话，如果你最佳实践掌握的足够成熟的话，就是你把70%的调研工作做完，剩下的30%是所有工作里面几乎最简单的工作。啊就啊，你不知道能不能理解就就真的很重要，再说一遍啊，水到渠成，就这么说吧，
一堂我们给你们讲这个课逐字稿儿只占我们5%。到十的时间。你们以为的一节课两万字的稿子很多，对吧？只占我们最多10%的时间，我们所有的时间都在前面。啊，写竹子稿是所有做客里面几乎最简单的工作啊，我不知道能不能理解啊，这个这个这个就是所以说调研就是解决问题。如果你追求的目标很高，你这想做一个好东西的话，调研就是解决问题。啊，所以所以所以就后来当时就就第一次课嘛，
然后说子健你放心吧，我已经知道什么是好课了，我我终于知道什么是好课了，然后当时事实的情况是我这70%的时间用来干什么了哈，我做了一次mapping的全网调研啊，这个我我。我我我从一开始用的方法就跟同行不一样，同行做的方法就是找一个老师或者找一套课抄对吧？最多把两三堂套课拿过来，改不改吧？抄不抄吧？这是同行的做法。我不是啊，我是饱和式的攻击，我是能把这个课题下我能找到的所有材料全部拿过来啊，
包括全网的对标课的那些内容，包括周子敬过去在各个领域讲的那些很散的内容。我全拿过来，然后去看最佳时间，然后去看友商的屏幕手册，然后我去理解什么是教科书级别的。课的本质啊，甚至我那个时候就已经在开始思思考这个一堂做课的本质是抽象教练。啊，这是我第一次做课，那个时候就理解到的，就靠那70%的时间，你们现在能理解哈，能理解吗？就一堂做课的目标是替换掉低水平的教练。
因为我们当时现实的情况是公司有一大片的fa，当时公司有100多个fa，而且都很贵，年薪很贵，我当时跟周子健的目标是咱们这课一出。如果一个用户认真跟着我们的课来听课，学习，打磨BP，他们把流程走完，不亚于公司中位数的fa，就是你请他给他十万块钱，不如你花个1000块钱好好的把这几次作业写了。这就是我们的目标啊，因为我们的专业度是从最厉害的这pfa做出来的是比那些便宜的咨询师要好的多的。你们应该懂我在说什么哈，
所以所以说后来我们就开始去进一步的调研啊，我们的运营模型看的是啊，三节课加啊，尤达学城。然后我们的文稿模型啊，口语化的部分看的是得到我们的这个啊，产品内核儿的这种价值观文化的部分看的是探究啊，探究有同学老同学可能知道啊。然后所以我们就大量的时间就在干这个事儿啊，甚至我70%的时间，我觉得我那个时候最开心的是我在那70%的时间在第一节课之前。我就通过看大量的最佳时间，当然这一会儿的能力哈，我就给一个高分儿的严肃教育的体系课建了一个三层模型，这个模型我在第一套课的时候就已经摸出来了。
啊就就就现在看，应该还挺领挺领先的，就是一堂的课只有三层的，第一层是本质层啊，本质层要通透，要深刻，然后基于本质推导出方法论层方法论层的追求是完备。然后再往上推导出工具，工具呈追求的是落地这三层，然后啊，如果我们本质层做的好，你们大概率夸一堂，会说一堂题库灌顶。甚至早期好多同学说心有戚戚焉，通常是因为本质被击穿了，
然后如果我们框架层做的好，你们会说我们的课很体系啊。啊，很科学，如果我们的工具层做的好，你们会说很有用，很落地啊，所以这个就是我当时建立的审美。啊，这就是我70%的时间啊，我就都摸清楚了啊，我说好我会做了，不就是达超达到这三层吗？那那就简单了。简单了啊，
所以呢，这个模型就一直用到了今天啊，当然这个这个啊，现在这个版本的模型一堂现在已经比较复杂了，这个几十倍于早期的这个粗糙的审美框架了。啊，所以这个案例我想说什么？就是我们如果要是相信最佳实践，对于做事儿的足够大的价值的话，你们是真的愿意花足够的时间去思考。审美的问题的见审美的啊，这个甚至我们敢于花70%的时间去调研啊，本身调研本身就是正式的工作，它不是。什么前期工作，
它就是核心工作，有了这个套审美，我后面花了大概十天左右的时间就做出来一堂，第一节课我们第一套课，只要符合这些条件，就是一个很好的课。就是一个很好的课啊，所以作为一个外行啊，我们在一堂第一套课，其实做的就还不错啊，虽然现在看很弱啊，非常弱，但是跟当时的那些。我们找到的那些科比其实明显高，一个大的身位的啊，
就有了产品册的初步的竞争力了，那这就是靠的就是最佳实践。啊，大概就这样啊，大概就这样，所以所以所以所以你们现在大概能理解就就就最佳时间有多重要了吧，就如果我很早的时候就开始去达摩案例什么做PPT写稿子。一堂的课水平很快就被锁死在那儿了，很快就有可能就锁到70分儿就不动了，不动了。有同学说困。不像是三年级的同学说出来了，困去睡啊啊，不好意思啊，这个困就去睡。
然后啊，我尝试给你们出个题啊，带你们稍微练一下，感受一下最佳时间嗯，感受一下，感受一下啊，来第一个。最简单的题准备啊，抢答抢答呃，如果我是一个小红书的博主，我想做一个北美旅居的租房的博主，你们可以理解为在小红书上，反正找用户去北美啊，这个租房你们是个中介属性的变现。然后你要做个人，
说明你知道就是首页啊，昵称啊，什么头像啊，反一小节儿说明来怎么调研最佳时间强答怎么思考怎么做？就现在怎么搜集最佳时间怎么做？怎么做？说具体一点，具体一点。怎么调研？这是最简单的题了，怎么调研？旅游类目啊，找头部博主啊，看前30的博主没有标准答案，你们自己想啊，
自己想啊，就是如果你们要做的话啊，就是能不能靠30到50个啊，这个刷三到50个最佳实践就能做一个很高水准你们。想一下能不能做到好做吗？好，这是比较简单的题嘛，那再难一点再难一点啊，这是一个一堂上节课交的真实的作业啊，有一个同学假设是一堂的城市的志愿者和助力人。然后新启动了一个城市，然后在城市想做一些供学活动啊，除了官方的活动以外，想设计一些新的供学的活动，但是呢，
自己的认知和经验不够，过去没怎么做过啊，然后我怎么快速的学习来做这种城市的活动呢？来怎么建？审美怎么建？怎么找最佳时间？怎么找？你们马上在脑子里推一遍，一一二三怎么做？什么是关键点？想一想好啊，想一想啊，这个。呃，想一想好，
这是第二个问题啊，第二个问题啊，这没关系，你带着问题思考啊，第三个问题更难啊，比如说啊，这个我不知道你们是不是好多同学一直想出一本儿书啊，包括刚才看刘伟大哥也在。啊，好多同学都想未来出本儿书，对吧？然后假如说吧，我们未来啊，可能过了两年啊，过个几年想出一本儿偏商业管理的，
比如说是表达力的书，或者是演讲的书。然后我特别想对标最佳时间出一个尽量好的啊，然后来问题来了，我怎么去找到书的最佳时间呢？啊，这个就比较难了啊，这个就没那么简单啊，因为书的最佳时间太复杂了，书可是一个非常复杂的东西。先找一本儿薄的用AI提问创意生产线。哎呀，同学们，刚才教你们的东西呢，你们要努力把刚才教的用到，
真的是这，我问这个问题的答案怎么跟你们刚开始没听课的时候答案差不多呢，你得说点儿不一样的。你们课听哪去了？没到池子呢，这还是第一步呢，第一步呢，来我说一下，我说一下，我说一下啊，这个是啊，首先首先啊，我再带你们回顾一下，回顾一下啊，这三组策略。
啊今第一组策略主要是要找最佳时间，你们有意识要找到通过看最佳时间一次性卧操购来尝试着去形成所谓的审美，再去做事儿，这就是第一层。好，然后带你们来跟我走一遍啊，跟我走一遍啊，你们自己感受一下这些小抄儿，你们自己能不能用啊，然后第一个集中搜集。集中搜集啊，就是就是就是搜集就是我一次性集中的去找一批案例，然后注意啊整体啊，就是我要去找到整体对标最佳时间，这是一种。
然后第二个叫局部对标。刚才有同学想到局部对标吗？就是你们刚才动不动就说我要找书，我要找厉害的博主，我要找美国的书，找这书我真的要找整本儿书吗？不好意思，你们真正去到追加试验的时候，你们会发现其实绝大部分时候你们看的是局部对标。我可能就看书皮儿，你看一堂，我们调研，我们只看书皮儿，我们只看目录，我们只看选题，
我们只看卖书，我们只看直播，我们看的全是不一样的，我们根本不会直接对标书的。因为一堂对标的书籍一共全球也没多少本儿，一堂要出本儿书创业指南，全球就20本儿，没什么可对标的，我们对标的叫维度，我找一些小的维度，小的要素，每一个要素，每一个维度都有大量的最佳实践。你们刚才脑子里有这根弦儿吗？如果没有的话，
不好意思，那你们的最佳实践搜集就展开不了。听懂了哈，所以所以所以所以你们必须要尝试着去找到一些关键的设计维度，每一个设计维度都要去对标最佳时间。啊好，这个很重要，这个很重要啊，就是有了这个思考的维度，你才能去做，所以你们要分解你们的调研的目标和维度，然后啊，从一个大的对标找小的对标。好，然后第二个啊，
第二个叫搜集渠道来，刚才有没有同学忽略了一个渠道叫过去我做的，或者是我们这家公司做过的最好的。碎佳事件这个放在眼前的最佳事件，很多人最好吃的，最高价值的最佳事件，很多人都忘了啊，首先这个压根儿没有啊，就很多人脑子里没这根弦弦儿。就是就是就是，我要去做，我就往外看，对吧？我我我要调研最佳实践，我要做个活动，
我就先去先去这个这个这个这个先去。呃呃呃，网上开始花钱去学友商，其实那都是后话，那速度很慢的，你为什么先不把一堂的能看的先看一遍呢？过去已经有那么多了，你看那么多就行了呀。向内看，忽略了吗？忽略了吗？好，第二个有想过找人问吗？其实你只需要问问孔元，问问我说哎，
孔元，你让我做城市可以，你至少先给我推荐30个，你认为最好的活动，我就照着它做。你直接一问孔院，肯定给你30个，而且你在答应他之前，你稍微给他点儿谈判筹码，他肯定答应你的，对吧？这个就是基本的谈判逻辑了。啊，所以所以所以你找一个人推荐就行了，脑袋有这根儿弦儿吗？
好多人压根儿没这根儿弦儿，就想的就是最笨的方法，就花钱去友商，你那个学的效率太低了，然后呢，这个时候再去调研友商啊，再去去网上搜啊，甚至跨界搜。然后再去用a so啊a so呢，说实话，它AI大概率能帮你做加法，现在的AI你如果没有判断力AI帮不上太多忙。啊，它更多的是给你可能性，你得有判断力啊，
所以你得先有上面。啊，所以啊，这个这个这个这个很重要啊，这个很重要，就就就你们要先找到过去的最佳时间，同时要找人推荐。啊，这两个是很有效的，你们记得上节课，我说过那家长课堂那个例子记得哈，就你孩子家长课堂，其实家长课堂有个特聪明的方法，就是在就是在老师说你能来的时候，因为那个时候是你一战主动呀，
你要答应老师。老师在请求你，你马上只需要谈一个条件说行，但是你得给我十个，你们认为最好的，然后最好告诉我好在哪儿，我我我就可以去，因为我很担心。你只要把这句话一说，老师怎么着？想办法也给你找十个，或者你问你的孩子啊，就所以你要找人复盘就找人推荐和复盘过去，这个非常有效，但是很多人搜集最佳时间的时候是忘了的。
好，所以感受到这个价值了哈，这个就是帮你们去锁定你们忽略了的东西，不要只光看整体去找那个子最佳时间。自最佳时间，比如说你们要去家长课堂，去给小学讲你们那个选题和讲课的口吻，很有可能是看过去的。你很有可能那个讲课的张力和演讲，你很有可能看的是泰的演讲那种台风，你很有可能。啊，我们有个同学大厂啊，一个很厉害很厉害的人啊，前段儿时间在线下那高阶那个那个MBA进阶营啊，
在酒店跟我聊，他说他在去国外开他们的海外的一那个那个发布会。我说他学做学英文演讲，我说你调研那个类比谁呀，他说我学奥巴马，我我做商业发布会学的整个的方法是奥巴马，他找了一套逻辑，他说对吧，奥巴马是最舒适的。非常牛逼啊，非常牛逼啊，所以所以说我想说的是，只有你拆到了一定的维度，你的每一个维度都是有的，那最佳实践的。
啊，就可以了啊，就可以了，好这个这个所以感受到了哈，有用吗啊，集中搜集啊，集中搜集一定要看全局和看局部。然后局部了，然后先从自己开始再找人推荐，然后再逐步往外围走，越外围质量越差，越外围成ly相对越低，当然就越容易啊，你网上搜一下总是容易的，但是它质量单个的ly通常越差。
啊，所以加油啊，加油好了，这就是一个啊，这就一个感受到区别了吗？来想一想，你们刚才这三个问题，还有什么不一样的答案吗？小说会怎么做呢？啊，这个这个这个城市学习中心会怎么做呢？课会怎么做呢？啊，那个那书会怎么做呢？好，
这是一个啊，来第二个日常偶遇。然后有稍微说一下啊，日常偶遇，最重要的是什么叫培养意识，然后内部我们这次磨课的时候花了非常多的时间，我们去探讨一个问题，为什么大家没有偶遇的意识？你们是吗？就最后发现大家在认识上和习惯上都不够，我先送大家一句话，你们你们如果没有爽过，我先把结论先放在这儿，如果你们真是一个长周期，对做产品有追求的人临时抱佛脚就是不如日常好习惯。
我先把答案先放在这儿，就如果你们日常没有那种所谓的敏感性或发现美的眼睛啊，你们纯靠现场搜集，有些答案就是搜不出来。呃，你们你们你们你们就是做不出来啊，这个没办法啊，就就就你们得承认，然后呢，就你们你们怎么做，你们可以尝试着去预判一下，三年五年十年，我可能会遇到什么问题？使劲往前想一想啊，我未来有可能出书吗？
我有可能做方案吗？我有可能去设计课程吗？我有可能装修嘛，我有可能做营销嘛，我有可能上央视嘛，我有可能做跨年演讲嘛。我有可能怎么怎么着嘛，然后你不断的去想，然后你要尝试把未来的可能性尝试想到，然后呢，从现在开始积累。遇到一个攒一个，遇到一个攒一个，然后慢慢等你，未来真的能做的时候，
其实很有可能他不是你，你是攒的足够多了，你才有资格做那个事儿了。啊，所以这个挺重要的好，然后第三个啊，就是养成习惯啊，我在IPO那节课上给过大家一个很有意思的词啊，叫世界学习法，我不知道别人叫不叫我起的名字。就是你把整个的世界，你在世界上看到的所有的东西都当成学习，地铁上看到一个牌子啊，然后突然间出门儿看到一个女生穿了个好好看的衣服配色。然后你发现这个老大也说了一个金句，
然后你又突然发现这个这个中国足球啊，在这个。啊，被人射进门儿之后，当时的啊解说突然说了一句漂亮话，救场啊，所有的这些可能都能为你所用啊，世界学习法。就你只要发现了，可能在未来的15到十年会出现在你的演讲里，表达里，书里，你就把它记下来，然后随手沉淀两点。啊，
我说完了啊，这叫视觉啊，这个世界学习法学习一念起顿觉天地宽啊，对，就这句话啊，就就就世界学习法，你把世界当成游乐园。啊，就我之前带过一个产品，我当时跟他说你要有产品敏感性，你要再随时随地把自己切换到一个产品体验的视角，当时在吃火锅，我印象特别深，我们。几个人在聊，
然后当时出门儿坐坐坐出租车，他就说哎，你没有发现出租车的门是往这边儿拉的，是为什么？然后就开始在那分析啊，对吧？就开始敏感性，一旦提出来之后，你会发现全都是你可以学的东西。好，这说完了哈，这叫培养追求，你得有敏感性，没有敏感性，整个这张牌就没用了，
好，然后再后面就整理工具，我说一下整理工具，我们分成三类，第一类叫随手备忘啊，就是呃，备忘了就扔那儿。第二个呢，叫分类整理，分类备忘，就除了备忘以外，我还顺便儿把它分分类，然后第三个就是比较复杂，比如说比较厚，你可以把它放到知识库里，
知识库就比较结构化了。啊，所以三个很重要很重要，然后第一个啊，随手备忘，最简单的就是拍照截图，拍照截图啊，随手发现个东西，拍张照，截个图就够了。如果这张图就算不好找，未来你真的需要它，你也能想办法找到，哪怕一张一张翻呢？啊，
所以拍照截图很重要，我现在习惯性截图啊，截了好多图，然后第二个什么放手机里各种备忘录里啊，然后第三个就是收藏夹。啊，这三个是比较常见的就是啊，反正收藏完了，点个赞就把它忘了，实在未来需要你使劲翻也能翻得着就可以了。就可以了好，然后这是一个啊，这是一个好，第二个叫分类整理啊，分类整理很有意思啊，
就是你可以尝试适当的把它分分类，未来找一些人就会相对舒服。我自己现在用的比较多的啊，是用flow mo啊，你们可以尝试试试看，比如说一段话，它大概率能用到，我可能会粘到flow mo里头一张图，然后分成一堆标签儿。啊，放到flow mo里啊，这些是短频相关的，这些是故事相关的，这些是灵感相关的，这些是什么相关的，
扔进去啊，然后这是一个，然后啊，这个这个flow mo你们可以用啊，当然。平行的有好多工具啊，你们自己去看，然后还有一个，还有一个就是建一人群，这个大家用过吗？这是最近很多自媒体博主推荐的哈。什么叫一人群啊？就是啊，因为微信环境下你很难用一个文件传输助手，文件传输助手全是乱的。
然后你可以用一个技巧啊，我口述啊，我没有准备口述啊，就是你右上角儿三个点儿建群啊，什么面对面建群，然后随便写四个编号，然后你就是群。群只有你一个人给群起个名字，就你一个人，这个群叫短视频收集群，这个叫黄金文案群，这个是出门照片儿群啊，这个群叫什么美女群啊，全部把你想要弄的篮子那个最佳实践。一个个建成，
就当你有一堆带着名字的文件传输之后，扔进去一直扔啊，然后就扔扔扔就可以了啊，一连取好刷了啊刷了。口述完了啊，这个我没给你截图啊，现在很多自媒体标注用的也比较多，相当于你可以把各种文章见到的，就按照群扔进去，因为你相当于微微信帮你分类。而且它各个端是同步的。啊一人群啊一人群。然后继续啊继续啊，然后呃，我还有一个高阶用法叫公司群啊一堂，
现在有两个公司群。啊，什么叫公司群？就是如果你是公司或者团队的一号位，然后你有权决定下属，你可以给公司建立群，比如说我们公司有一个叫网感提升群。啊，我给到大家的要求是，如果你们发现一个短视频网感很好，有一个点值得借鉴，有一个点可能未来为一堂所用，你把它扔到全公司就能看到。我们把所有想建网感的同学拉到一个群里，相当于是一个一人群的升级版，
整个公司啊，就是练网感用的。啊，这个群里就会飘很多网感啊，再比如说一堂可能有个叫假设群啊，所有同行有意识的数据，假设可能性都扔进去。啊，就是也行啊，相当于公司一起帮你盯着。啊，所以大概就这样啊，大概就这样好，然后说完了说完了。呃，
然后再下面就是就是这是比较简单的比较简单的，再后面就是进知识库了啊，就如果它本来是篇文章，它如果本来是一篇笔记，它如果是本来就很复杂。你可以试试把它放知识库里面啊，这个印象笔记啦，飞书啦，知识库都行啊，都行啊，这个这个notion都行好，大概是三层，然后啊，我多说一句啊，这个截图习惯要养成啊，
我自己现在养成一个习惯就是。高频截图，我每天平均都得截个不知道多少张高频截图啊，就是就是截图，最起码你还有个线索，哪怕就是一个视频，你把它截了图，未来你再追溯这个视频都能追溯的着。啊，所以截图加上啊文件夹的自动搜索，基本上能解决很多啊找回的问题啊，你们自己去试试吧啊，自己去试试吧。好了，加油啊，
加油啊，这就是这就大概的样子。呃，如果你们具体回头实操，不知道怎么用再说，然后第三个叫持续收集啊，持续收集简单来说就是如果你发现这个信息对你长周期稳定有用，你可以用一个机制把它弄回来。最笨的方法就是人盯着啊，比如说一堂有一些是人盯着，比如说有一些友商，他们做了一些特别的活动，默认会有一个人去啊，这个录屏。啊，
然后固定的啊，就是每个人去跟进啊，比如同行又做了什么课了啊，同行又做了什么东西，我们固定会拿回来，然后稍微自动化一点，就是有个会议机制，比如说每周周会的时候都专门有一块儿是用来做这个友商监控的。啊，再自动化一点就是AI啊，就是程序自动啊，这个扣子去抓，抓完之后自动评分儿自动筛选啊，排名我们最近有一部分口播短视频是这么做的啊，这个有点敏感，
你们回头自己试试看。不那么难啊，这个最近大航海，如果你们感兴趣可以试试，我们带你们每家公司都可以复刻一个，这样的话你们就有源源不断的参考选题了啊，这个模型不难啊，它只需要改写就行。好，所以刷了啊，刷了。呃，就就就对这个很适合agent啊，很适合agent啊，然后呃，
我我我多说一句啊，这个好多新同学可能没见过这张图，这张图呃对于你们梳理脑子还是挺有用的。啊，就是很多同学，其实对于竞争这件事情一直没有一个象限的概念啊，一直没有区间概念，我说来说一下，这是我们的调研的系统课，里面的一个模型，因为跟这直接相关，我放进来了。对对，我说一下，我说一下，
就是所有的竞品，我们把它分成四个象限，三种主要的产品啊，我们把那个产品跟你产品的关系远近。分成了，是不是同样的需求和是不是同样的模式？这个时候你会发现市场上你这个产品的这个侧面其实有。三类产品分别是直接竞品，间接竞品和可间接产品。呃，我稍微解释一下，什么叫直接竞品，直接竞品的意思是跟你模式差不多，解决的需求人群都差不多，直接竞争。
且直接抢用户啊，你们的模式都差不多啊，所以直接竞品啊，然后你可以想一想你们的直接竞品，我可以调研谁？好，第二个叫间接竞品，就是说我们的需求解决的差不多，但是长得不一样，不是一样的模式。啊，所以只要间接正品。然后可借鉴产品，说的是压根儿是不同的需求，但是长得很像，
我可以从它身上取经。就叫可借鉴产品，所以这三类产品可以帮你去把脑子搞得清楚一点，比如说我经常举那个例子，比如说你在楼下。想做一个什么自助早餐机啊，自助早餐机什么是你的直接竞品，就是跟你差不多的啊，也是自助早餐机的，其他的比如说你是自助卖面的。它是自助卖包子的，你们俩是基本上是直接竞品模式差不多啊，点位也差不多，然后定价什么都都差不多。你们是直接抢的，
然后什么是间接竞品就是什么便利店啊，什么什么早餐铺啊，煎饼摊儿啊，这些都是间接竞品，它跟你模式不一样，但是解决的就是吃了它不吃你，你们解决的是一样的。什么是可借鉴产品？就是你的，比如说旁边的柜子，什么k tv啊，这个就是k tv的柜子。啊，唱歌的柜子啊，就是他跟你很像，
你可以从他身上学到很多很多的设计啊，选址啊，什么各种什么什么什么各种谈判的策略，但是你们俩并不直接竞争。啊，你们的需求是不一样的，所以当有了这张图之后，你们可以尝试在找竞争环境的时候，稍微脑子清楚一点啊，直接竞品主要竞争的是团队和商业策略。间接竞品主要竞竞争的是模式之争，就是模式好坏，然后跟借鉴产品是没有竞争的啊，因为你本质上占的不是一个钱啊，抢的不是一个钱。
借鉴产品的意义是借鉴呵呵，纯为了学习。所以这就是为什么我们说可借鉴产品越多越好。可见，解产品越多，其实你的你的做产品就比如你看一堂我们所定的叫早期创业管理这个赛道的细规模化的严肃教育，对吧？这是我们的赛道。这个赛道我们的直接竞品是很少的啊，这个线上规模化的直接竞品是很少的啊，我们的间接竞品是什么？是那些线下的啊？啊，是那些不那么科学的那些那些让大家交学费的机构，是我们的间接竞品，
对吧？我们是模式之争，听懂了哈。就一堂跟这些机构是模式之争，注定要分出个胜负的。就是因为大家钱就这么多，你把钱放在身心灵上就花不到一堂了，你把下花的，你把钱花到了线下很贵的地方，你就把十倍的线上学费花完了。所以这是这是模式之争，然后但是比如说我们说什么三节课啦，什么什么什么什么得到啦，什么什么什么还说哪些家啊，什么什么其实没有竞争，
他们越多越好啊，他们这些友商越多越好，他们因为他们都是。都是我们学习的对象，我们并不及这些竞争，我们我们占用的你们不是一拨儿钱。听懂了，听懂了。好刷了啊，刷了体会一下啊，体会一下什么是模式之争，什么是团队之争啊，一堂有一些直接竞品，当年啊，陆陆续续的。
都没了，不知道为啥，他们有些人想走一趟的路，走着走着就没了，有见一年两年的啊，反正反正最后就我就我们的理解，主要是团队能力啊，能力能力没建起来。这条路太难走了，走不起来。好刷了啊，刷了这个来，我给你们个参考思路啊，这个小红书刚才这个例子我建议大家啊，这个如果你们去做的话，
第一个你们可以直接对标。啊，你可以直接对标跟你们做模式类似的，如果有的话可以直接看看它怎么怎么讲的，然后同时你们可以看看同风格的，就是不是所谓的房产项目的同风格的，比如说。也是中介类业务的啊，有那种婚婚恋中介就中介类同风格的头部的IP啊，你也会学到很多，比如他们是怎么形成专？其中介类的专业性的，你也能学到很多东西，这就是这就可借鉴产品，懂了吗？
啊，就是同风格的，就是你们并不竞争。然后再后面啊，小红书你可以看，你可以去看抖音视频号啊，所以就别忘了这些渠道，其实本质上都解决的问题类似的。好，然后继续啊继续，然后第二个就是就是就是城市活动啊，城市活动刚才有同学想到了吗？你们一定要拆三到这个四到七个要素。如果你不拆要素，你没法对标，
因为你没有除了内部以外，你找不到直接的对标，你可以把它拆成，比如说选题怎么选？招生怎么招？线下怎么交付？怎么做？什么履约？怎么做？满意度？怎么做仪式感？你把它拆成五五六个要素之后，你分别全是最佳时间。听懂了哈，所以如果你们做城市活动，
你们得把它拆成要素，你们得用这这个集中搜集里面的局部对标。听懂了，好继续。然后如果是未来写书，不好意思，除了你要拆成四个，要四到七个要素什么选题啦，什么什么营销啦，什么故事线啦，什么什么可读性啦。什么什么什么，反正那种啊，江湖地位啦，这种除了四到七个要素以外。
因为刚才我说了一个前提，就是它本质上是一种长期，所以你要建篮子，你要从现在今天就要给自己一个心理的强暗示。我就算两三年之后要出书，我争取在两三年出书的时候，我脑子里能有100个亮点，我争取在出书启动那一天，我全都是审美。所以从现在开始，遇到一个好的书名儿，一个好的书题目，遇到一个好的作者，遇到一个好的卖书的直播截图收藏。啊，
这个这个这个记知识库，未来真正你需要出书的时候，你可以把过去几年所有的见识全都拉出来，所以听懂了哈，你们刚才我在问这三个问题的时候，想到这些了吗？好多同学就模模糊糊的，就是找找对标，找对标，找对标，不好意思，那个最佳时间太弱了，太弱了，好刷了啊，刷了。
所以你会发现，如果你用我们给你这些牌再去解上面这三个问题，真的会专业很多啊，真的会好很多啊，所以慢慢磨磨磨专业度吧磨专业度。好来继续啊，继续，然后第二次飞跃啊，不好意思，我讲快一点儿，讲快一点儿，第一次飞跃啊的情况就是你找到大量的这个最佳时间了，对吧？养眼睛啊，但是什么是优秀的，
可能还是模模糊糊的。然后导致的情况就是你们真正开始设计的时候发现参考的东西特别多，特别乱，很难判断啊，到底谁是好谁是不好，其实都是模糊的，然后第二个飞跃之后就不再模糊了，不再宽泛了啊，你会尝试围绕这个任务啊，围绕这个任务哈，我筛选出。三五个十到20个啊，各种各样的最佳实践放在一起，建一个池子，然后等到你设计完了，
扔到池子里试一下啊，明显感觉。是差很多，还是差不多啊，大概率早期的时候是差很多的，然后随着差不多差不多差不多啊，这个时候基本上你就可以定稿了。听懂了哈，这叫池子来，我给你们演示一个池子啊，我给你们用一个非常形象的方法，带你们还原一下当年我最早是怎么建池子的？啊，我不知道你们有未来，有机会设计公司的logo或设计个什么品牌的什么东西吗？
啊，如果我没有经验，我又花不起大钱，我又花不起一个什么三五十万，对吧？早年一堂也不舍得花。我们就就很少的预算，甚至没有预算就得靠自己啊，得弄一版出来怎么办呢？就我也知道大概的样子，那怎么设计的好看和真正专业呢？我也不知道。咋办咋办？来来，准备好啊，
准备好啊，来啊，这就是我日日日弄的池子，这真是当时的截图啊，首先啊，我看了美团呢啊，你看我们当时一躺上两个字儿，我当时也看两个字儿，美团。老版本和新版本的，你看挺好看吧，美团是不是挺好看？一堂能做成美团儿那样儿挺高兴的，然后当时我还去看了我们的一些友商啊，当时做客的这些你看看啊，
反正就这些。对吧，所以啊，还有一个就知乎，我还看了它各种版本的，我也不知道前后，反正知乎这些都有我当时的目标，就是我要设计个logo扔到这里面，感觉像是一个设计公司做出来的。听懂了哈，我再说一遍，就是我设计东西扔到这里面，像是一个专业度的设计公司，比如都收了30万，都收了50万。
啊哎呀，不要评评价友商好吗？不要人家人家在乎的不是美丑。别闹别闹，别踢一场引战。不不不。不要评价。你们但凡在一堂的场域里说友商肯定是无比牛逼，一堂追都追不上你们，没必要啊，没必要没必要啊，你们来学习优点的，其他都无所谓啊，这个视角不一样。好，
然后啊，是不是看着挺简单的，对吧？不就是设计个logo扔进去嘛，我我带你们感受一下真实的一趟logo怎么出来的啊，最早最早的时候啊，我我我当时开始的时候做了这么一个logo。我当时觉得自己可棒了，就是你跟你讲，刚看这个logo的时候，我觉得自己特别聪明，你看一堂。完美死了，你看又有一又有糖，还是一个字儿，
我当时光看它的时候，我觉得自己自己真的是才华横溢，对吧？才华横溢。才华横溢啊，就是然后挺棒的。然后呢？然后。沾沾自喜啊，然后我就把它放在池子里一看。哎，看着好像就是一个不知道什么公司，不知道你你真的把这事放进去看看，像是一个公司设计出来的吗？你你不觉得感觉把这个东西放在这些logo里，
明显矮人一头吗？熊猫儿，头像有没有感觉矮人一头啊？对吧，就就感觉哎呀，就明显不是一家年轻的有活力的昂扬向上的公司，反正就看着就特别像什么什么堂啊好，这就是一个啊，就是所以你看。就你你自己乍一看你老喜欢自己的创意，然后你再往里一看，发现。反正一看就不太一样啊，不太一样好不行啊，然后呢，
我就想换一个吧啊，换一个常规一点儿，换一个变变色就变样字体。然后又画了一个这么一个东西，不知道当时为什么找了个什么字体，找了画了一个这么个东西啊，你看好像也行，但是有一个叫有个叫这个这个。二更，你们知道吗？二更的logo其实类似啊，我模仿二更画了一个歪歪扭扭的一个logo，二更看着好像也还行。看着好像也还行，对吧？
二更啊，乍一看你你这个东西跟二更摆在一起还行。像澡堂子。对吧，一条对一条也是它，二更也是它，当时就拿它们对比的啊，那么还还行，但是往里一看，哎呀，感觉又挨人一投，我感觉这个玩意儿，你感受一下这个logo，如果摆在这些logo里，你看着不大像，
底下就不大吉利的一个感觉了，也不知道为啥？吉利呢？有没有感觉不咋吉利？对吧，就感觉不知道啊，不知道啊，这个这个不行，完全不行，然后又继续改啊，换个色儿吧。看着你看是不是白色儿导致不吉利，换个黄色儿好一点点。还是不大吉利呢，还是感觉这个字儿吧，
不知道啊，反正就没有一条和二更好看，莫名其妙，我们也使劲按照一条二更的样式写了。啊，就不行啊，不行后来我们就找了个设计师啊，花了一点点钱找了个设计师，说你们帮我排一排吧，我要的是年轻的专业的，扔到这里面跟他们差不多。开始成了这样诶。这就是把我们的这个这个以太的品牌挂在一起了诶，好像看着这张图跟这张图比就已经有点儿像样儿了。有点像样了。
是吧，这张图是不是已经有有点像样了？看这个图一堂。啊，然后但这个呢白的吧，你感受一下它的它的那个文字的那个那个视觉风格，总感觉还是有点吃亏，就这个白色的，如果放在这里面就感觉。有点儿过于那啥了，而且再加上一糖这个字儿，糖本身就有一点点的那个那什么的感觉。就有点儿嗯，就不太行就不太行，然后说不行继续跳继续跳，
因为中间儿磨了好多版啊，然后啪就变成这一版了。我跟你讲，这一版放进来这张图，你感受一下，塞到这里面其实就不吃亏了。这个图就是它这个糖吧，我们不用那种很古的糖，用一种稍微活泼的斜一点点，然后所有的设计呢，是在常见字体的情况下，一点点变动。然后就拐了一个弯儿，拐了一个问号儿出来，唉，
这张图就出来了，然后再加上跟这个这个这个母品牌哈放在一起，唉，这张图还不错。然后后来这张图，我们在各种地儿上开始保发现把它摆到logo里，摆到各种地儿，哎，像是一个公司做出来这张图就比较像。扔到这张图里，应该就不太吃亏了啊，就是就是大概就是这样。啊，所以感受到了吗？感受到了吗啊，
所以所以所以什么叫池子感受到池子的快乐了吗？什么叫池子就是你看啊，你光看这张图，你很有可能会被自己的创意惊得觉得睡不着觉，我怎么这么有才华？这么有才华，但是你只需要多问一个问题，就是你跟你的同行在不在一个水平线上，你会瞬间发现毛儿也不是。呃，非常羞愧难当，这个也是啊，乍一看觉得很有创意，跟一条差不多，然后真正往里一放，
羞愧难当又羞愧难当啊，又不咋好。直到最后，你觉得有底气了，腰板儿直了，不差了，好停下来。听懂了哈，听懂了，这就叫这就叫最佳时间池子怎么样感受到快乐了吗？感受到快乐了吗？啊，再比如说我们的方法论也是类似的啊，之前给你们讲过一个故事啊，就是我们当时讲我们在最难的一张图磨了20几遍，
25遍还是27遍？我们在两天之内磨了27稿，我们当年做成一个模型，有个同学这个动力十大模型做了这张图，我跟你讲，刚看这张图的时候真的也是惊为天人，我跟你讲，找优点总是很好找的。对吧，这张图多好呀，动力啊，动力啊，这个r啊，这个14条嘛啊，这个这个这个也觉得挺好，
对吧？还很洋气，都是英文。啊，还是还有轨道，这么一看，是不是还挺好的是吗？挺好的，对吧？所以你看如果你只迷恋自己的创意，你很有可能觉得可棒了。可棒了，然后你只需要做一个动作，就是你把这张图放到过去，你最骄傲的几张图里。
比如说我们过去啊，在这个冰山图啊，复盘冰山图，我觉得特牛逼啊，老好那个老同学知道哈，然后ly这张图啊，特牛逼啊，然后这个开会十大原则。啊，然后就出现它了。然后又出现了欧米伽模型了，然后又出现了这张图了，然后又出现这张图了，又出现这张图了，来这张图跟这几张图比强不强势弱不弱势？
你会瞬间觉得这张图好怂啊。懂了吗？这还不是设计问题啊，有同学说这个设计没包装，就算我包装完了，它也矮人一头，别的图的可读性，逻辑性，视觉对称都很都很优雅。这张图我跟你讲，就这堆英文单词能难似像我们这种英语不好的，背也背不下来，记也记不住，记下来明天也忘。然后弄了个轨道，
咦，到底干啥呢？这张图这张图跟这些图根本就不是一个段位的，你们能理解吗？所以你们能感觉到池子是干嘛的吗？是为了避免让自己在那儿自己自己自嗨的好棒呀，我已经觉得做的很好了啪，放在池子里比一下。比一下明显的。明显的就很松。明显的就很松，然后呢，我过程我就不说了啊，你们自己去看前面的课，结果就是我们变成了这张图哇，
这张图瞬间变成了一排里面最牛逼的之一了。这张图可比刚才那张图同样的知识点，当方法论提炼到这种程度的时候，你感受一下这张图的知识密度和它的那种表达，张力和适层解读。丝毫不亚于这里面的任何一种。感受到了吗？感受到了吗？就这张图的知识密度和他想要说的什么过度营销，在这儿也可以解决，对吧？如果你没有底座，你会你只用上面，大家会觉得你是骗子，过度营销。
然后谁决定谁啊？谁是上谁是下谁是内谁是外，然后整个啊这条曲线解决的节节奏太好，而且而且本身它是以中文为主的，它是容易理解的。啊，所以所以所以所以池子。池子里感受到了吗？啊就就就尺子的价值是什么？就是如果你做一件事儿，你总觉得自己已经做的很棒了。别沾沾自喜，放到你认为真正棒的那个单子里，正儿八经的理性评估一下，像不像是一类？
啊。好啊，池子这个词很形象啊，很形象。好所以这义堂这些年其实我们做过非常多的池子啊，池子的目标叫带两个字儿，叫不怂啊，或者有的地区叫不懦。就是就是，什么意思？就是比如马拉松的选题，你知道我们什么时候会认为马拉松选题能入吗？就是我们新想出来一个选题，可能经过好多轮儿的大磨，最后把这选题放到历届马拉松选题扔进去。
看看怂不怂，如果依然觉得它的它是它绝对强势，它绝不亚于过去的马拉松OK，它才能出来。啊，然后再比如说这个书的封面儿，我们把我们的书封面儿扔到一堆书封面儿里眯呃去，眯着眼睛看像是一个设计公司做出来的。我们的招生海报把过去最好的招生海报，海报拿出来，我们把市场上的金句，卡片拿出来，我们把文化墙拿出来，我们把模课，模课，
笔记拿出来，甚至我们做获奖证书，我跟你讲做颁奖证书特别简单。你们如果想设计个足够好的获奖证书，特别简单，就是你们去市场上找十张你们认为我要做到这个水平就好了的十张证书。买一排，然后你开始设计吧，设计一张放一张，设计一张放一张，放到你认为。不怂为止，你差不多就出来了。所以所以所以所以我自己当时说印度拍照，你们现在能理解印度拍照的快乐了吗？
就是我当时在去拍照的时候拍一张放进去怂一下，拍一张怂一下，拍一张怂一下，但是作为课业练习，他就给了我一个很高的追求，就是我还要往上跳跳跳。当我拍到第500张的时候，它就有一张放进去，不怂了。然后有拍到可能1000张的时候，又有一张放进去不怂了啊，就后来就出来的那几张。啊，所以就很重要啊，很重要就是这个就是一个模模糊糊的健审美，
就这个很重要很重要啊，就有的时候你们比如选品对吧？你们如果这几个人基本上是专家，你们过去选了好多品都很爆，然后你们又选了一个新的品，咱都别说别的，你把那新的品往这几个品中间一放，你看看是不是？按直觉，它就很入，如果是的话，你们要小心了，很有可能就是不行。好，我们有时候判断不了不好，
一眼就可以看出来啊，所以一堂的同学过去有很多同学见过尺子啊，包括什么什么什么什么啊，不好意思，错别字啊，需求文档的尺子。需求文档的池子啊，然后包括优秀标书的池子，知识库的池子啊，复盘文档的池子ui设计的池子，什么乡村振兴案例的池子。获奖证书的尺子，小红书的选题尺子就是你弄一堆尺子，你往里放吧，放进去觉得不怂为止啊，
所以加油啊，加油。好，然后啊，我们来尝试做个练习啊，做个练习来，这个怎么做池子？这个怎么做池子？杯子。比如说啊，你们跟一堂一样啊，也需要做这种公司的文化属性的杯子。哎，不行，一堂主要给你们参考了一堂，
把你们审美拉高了，哎，这例子举的不好啊，这个不入门儿啊，没那么就是这个，如果你们也想做自己假设没有一堂，你们会怎么设计？你想一想你们会怎么设计杯子？你们公司也想设计这种杯子？怎么设计？怎么用池子来设计？想一想啊，想一想啊，这是相对比较简单啊，就你们要设计一些公司文化的杯子，
我们这个杯子的确。我们替你们把做完了，就你们可以，你们有了一堂，你们可以走上面了啊，就相对简单一点好，然后第二个进阶一点，比如说啊，你们想拍一个我的十年十年体短视频。你们会怎么用尺子呢？怎么用呢？怎么用你的杯子被我妈拿走了，不给我了，你们时间体会怎么用呢？好，
继续再高难度一点问题啊，就是如果你想做一个婚礼。婚礼怎么做？池子来抢答说，最难的这个吧，婚礼怎么做？池子来开始抢。事实上，咱们咱们具体问题不要瞎说啊，就是如果真的假设带入进去，你们就要设计一个婚礼，你们有三个月的时间。口碑婚礼怎么找池子？多当伴郎，你们总能白尘，
好久不见，你们总能在所有的答案里面答一个最成本最高的呢，多当伴郎。哈哈哈，谁说的明星的婚礼牛逼哎呀。上面。方法的好好多思路不错啊，找婚婚庆。找明星看出门的，我那一般啊，我那是没钱的做法，你们有钱没必要像我们那么抠嗦。完全可以靠花钱解决，你们可以请我呀，我给你们设计惊喜呀，
你们可以有你们有钱可以请我。我开玩笑啊，开玩笑，我们不提供这种咨询。好好好，那个那个那个嗯，对啊，没关系啊，你们先想想好吧，想想来给你们出牌啊，出牌首先最佳实验池子啊，注意啊，池子是黑盒儿，你们能理解什么叫黑盒儿吗？能能理解什么叫黑盒儿吗？
就是我并不知道为什么，但我大概能知道它好坏，我只能看外部，我看不到它内部，比如说logo对吧？五个logo是同行的，我扔第六个logo进去，我模模糊糊觉得它不如那五个。但是它为什么不如我不太知道这叫黑盒，就它里面是个一个大黑洞。啊，不算白盒儿，算黑盒儿就是每一个里面是黑盒儿，就是我把大量的最佳实践放在一起，把产品扔进去啊，
不断迭代，直到达到类似的水准才结束啊，所以这里面有大量的池子的类型。啊，所以注意啊，我说一下里面的这个这个侧重点，首先第一个建池子，然后注意啊，建池子的标准是什么？电池的标准。注意这句话非常重要啊，叫我要能做到这个水平就好了。池子不是瞎捡的。是我要能做到这个水平就好了，这么说吧，
你们要去做你们公司30人的年会。你会对标。乔布斯的发布会吗？它的确是最佳时间，你有一个五分钟的发言，你会对标乔布斯的发布会吗？会吗？能吗？哎呀，同学们，上一轮我给你们的那个那个错误是啥来着？这么说。不能对直接对标，你不可能做到乔布斯的水平，乔布斯有多少人呀？
他有什么他们的演讲目标所有都不一样，但是。你的衣服能不能对标？你的惊喜设计能不能对标？你在用户那种那种那种仪式感能不能对标你，把你拆成一个个点就能对标，所以每一个点你都可以做到乔布斯的水平，但是整个发布会不可能听懂了哈。你们只有把它插的足够细了，乔布斯，你把乔布斯那个发布会各个角度去肢解掉，它就是你的最佳时间。听懂了哈，听懂了啊，所以中心思想就一句话，
就是你这个点我要做到这个水平就够好了。好，继续，然后第二个入围的标准啊，这个给大家建议啊，少则两三个，多则二三十个，不要太多啊，十到20个吧。超过20个估计正常的记忆力就看不着了，然后你要把三个到20个这种标准的案例啊，争取把它收录在一起之前可能有几十个几百个甚至几千个，你把它挑出来放一起。啊，这叫收入标准。
听懂了哈，继续继续。继续，然后啊，然后池子的类型呢，有三种池子，我给你们个建议啊，首先最简单的池子叫虚拟池子啊，简单来说就脑子吧。我自己现在熟了之后，我不会真的弄池子，我脑子里记忆好一点儿，我脑子里有个sense，我大概知道是什么水平，我在脑子里建个池子就行。
比如说我会说嗯，这个不行，这个故事线明显比之前的不行，我我可能我也说不出来是哪个不行，但是它的确比之前的不行，然后第二个叫实体池子，就像刚才我给你演示那种，把它正儿八经一排一排放的。比如说把我们的课每一个故事线都放到那，你再放一个故事线进来，你明显感受到就不行啊，就把它放在一个文档里，或放在一个库里，放在一个什么表儿里。然后第三个就是分层池子，
甚至你还把那个20个分成层，这是s级的，这是A级的，这是b级的，我们最近用的这个比较多，如果实在放不下的话，你可以分成s bc。也行啊，这个大概就是池子好吧，池子类型，你要把这个入围的塞到这个池子里。你只有把那个要素给解构掉，你们才有可能探讨我做到这个水平就好了。好，然后第二个对比打磨，
这个比较简单啊，就什么意思？就是对比像不像同一个人做出来的，像不像同一种水平，是不是同一种打磨到极致？就如果你明显感觉差不多啊，差不多一个水平了，或者一看就是一个设计师做出来差不多，你就可以停了。好刷了哈，扔进去试试，扔进去试试哈，非常大白话啊，然后呢？然后你们可以用知识库，
反正各种各样的，当你们足够熟了之后，到后期你们可以用虚拟的池子，脑子里模拟就行啊，你甚至都不用，我现在多数时候的确也不会写出来，有点儿懒。啊，但是早期的时候我的确会特别认真的往里扔啊，我我当时设计衣服的时候我真的是一件儿一件儿往里扔啊，扔进去我实在觉得不怂了为止。啊，所以你们自己试试看来来，我给你们些参考的标准啊。首先，
简单的设计杯子怎么做，你们可以去小红书上找杯子啊，你可以去问供应商啊，要标杆案例供应商这个渠道，你们别忘了供应商是一个非常好，他们可是这个集中的。然后或者你可以调研一堂这样的，然后啊，把它们把它们做成池子，注意那个标准，叫我要是做成这个水平就够好了，比如说啊，比如说你们看了一堂的杯子，对吧，比如一堂这个杯子很好看。
你说我要做一个不一样风格的，透明的，但是我的那种张力也能做到一堂，这种就好了，你找十个一堂这样的，然后你就开始做吧。然后直到你做到这个水平为止啊，所以这就是杯子相对比较简单好，第二个呢，我的十年注意啊，我的十年你就不能全部对标，因为每一个我的十年都不太一样，听懂了吗？有的，我的十年是为了吹牛的，
有的是是为了卖货的，有的是为了讲故事的，而且人设都不一样，所以如果你们要做我的十年的话，建议大家最好拆成了。选题最佳时间风格，最佳时间剪辑，最佳时间故事线，最佳时间你至少能拆成一堆要素，分别再去建池子。你们刚才想到了吗？尺子要分别建，你们不要尝试着建一个我的十年尺子，不然你可能找不着对标。比如说你是一个卖上次有一个在冷冻品的，
有个同学我的十年那个对吧？我是做冻品的，你要想在冻品行业找一个我的十年的，几乎找不着。所以你们只能把它拆成不同的维度去建池子。好继续啊，然后这个这个这个这个啊，对我多说一句啊，拆成不同的维度，有一个非常大的好处，是可以循序渐进的测试。你在第一阶段就就做选题池子选题测试，你是不用考虑细节的，然后风格也是，如果你要是弄了一大坨，
你就只能把短视频全弄完了，剪完了，拍完了，故事线弄完了，你再扔进去，错了都没法改了。听懂了哈，一堂我们过去啊，这个因为最近在推进出书，我们的出书就是这样的，先做选题池子选题池子通过了再做故事线池子故事线池子再再度那扣一话池子。然后再做这个，这个写作池子，最后是包装营销池子，一路池子过去一路池子。
啊，这是这是这是里程碑啊，好继续啊，继续，然后婚礼也是一样的啊，刚才好多同学马上会说找明星婚礼，明星婚礼真的是你能对标的吗？明星花的钱，他们的风格，他们的颜值，他们的那些东西，真的是我们能对标的吗？只有一种方法，就是你把它拆成一堆的子环节，你把你的婚礼拆成，
比如说VI啊，就是视觉设计流程，仪式感，誓词惊喜，你把它拆成一堆环节。然后你的那个流程和仪式感或者誓词，你可以参考明星的，但是VI大概率你抄不动人家花的钱多啊VI，你可以这个看小红书。然后惊喜，你可以看什么？当你拆成了不同的池子之后，你再去做你的那个池子才能用。听懂了吗？所以不要简单的对标明星婚礼，
你对标明星婚礼，你会非常丧的，你会在一个我完全做不到，人家花了500万，花了2000万，5000万做的婚礼，你只有50万，你是不可能达到他的水准的。但是你的誓词可以丝毫不怂他。你的仪式感甚至可以不怂他，因为你抄到他的是他的誓词啊，那个就好拆多了，听懂了。所以啊，这个这个这个呃我我再提醒大家给你们打个心吧，
我觉得你们要深刻的理解啊，深刻的理解啊，这是几呀六。就是不要试图把整个最牛逼的池子拉出来啊，这个头部IP包括你要是做这个池子，你要去参考头部IP，你是参考不动的。然后你看明星婚礼，我们根本做不到不现实，你们的池子要分别建分别建。对同款BGM对这多简单呀，同我跟你讲明星婚礼啊，我给你们个建议，抄他们的誓词，我当年就是把史上我这么说吧，
我的誓词不亚于任何明星的誓词，因为我再把他们的优点全放到我誓词里了。算了，这个这多简单，抄文案多简单呀，但是那些风格那些花钱的地儿我就抄不着了。那多简单呀。很简单的，你把明星婚礼时的拿出来，然后分别按照你的逻辑线重新把他们的优点往一起一存，就比他们的都好一点。好啊，这个说完了，说完了好，然后这是第二次飞跃，
然后后面不好意思，我讲快一点啊，第三次飞跃呢，就是从显性到啊，这个这个这个呃，这个这个对比到理性从。黑盒到白盒，所以如果你们只是第二次飞跃的话，你们的那个池子呢？一定程度上有用，对吧？能感受到池子有用。但池子能做到大概不比人差，但是它有一个很大的硬伤，就是它是个黑盒儿，
就是它是靠主观感受来衡量的，我觉得差不多了，我觉得呃，能行。会导致一个结果就是水平不稳定，而且下一次设计不一定能做到，而且你如果跟别人协作的话，你们不一定能对得齐。比如说刚才那一排一定会有些人认为我喜欢第二个logo啊，你认为你喜欢第五个logo啊，所以飞跃之后是什么？我们尝试用逻辑把黑盒儿白盒儿化。找到里面最佳时间的共性，试着提炼一个完备的模型，然后用相对理性的，
稳定的框架来衡量产品的好坏，要建模儿了。这一步是一次很难的飞跃哈啊，我给大家举个例子，举个例子来抢答，看你们的审美啊，来看你们的感觉，你们可以猜猜看哪些最终入围了，哪些没入围？然后每次一趟马拉松，其实我们最难的就是大家的续费礼仪啊，这续费礼仪是非常难设计的，尤其是主续费礼非常难，因为它直接约定了决定了我们马拉松的收入。每次做马拉松，
续费里都是扒一层皮啊，非常难，然后我们讨论了大量的选项来，我给你们一，我给你稍微讲一下过去的池子啊，这个盒子有同学拿到了哈，就我们当时做图书盲盒。分别做了十大主题，你们抽了主题之后，我们会随机的按照主题送你们，我们最推荐的书，这是一个盲盒儿啊，这个里面大概三到四本儿书，然后第二个大牌子非常大，非常好看啊，
这个我家里摆了好几个啊，非常好看的一个大牌子。好多同学特别想要啊，然后这个呢啊，这就是刚才那武器库啊，这个这个十万美金啊，里面放了十张12张。十万美金的小钞，这些都是一堂能够让大家落地的，放在手边的硬板纸放一个武器库盒里，而且都黄宝书没收录的首次发布啊，然后100位有趣的同学，我们精选了上万个同学，里面选了100个。啊，
值得你们交的朋友，给你们做了社交卡片，然后底下可以有他们的介绍，很有趣，然后各个有意思，各个城市有意思的同学可以加他们的微信。啊，有他们的个人介绍啊，这个一次性认识100个朋友，然后实事求是，大纲子放到啊这个墙上可以用来拍直播。然后楚门十年笔记啊，把我过去的笔记偷偷的都给开源到里面了啊，还有一个高手笔记啊，这个我们100个五步法的画布啊，
这个背后还有一个这个你们之前听过的那个那个免费续杯的逻辑。啊，所以感受到这个池子哈，这就是我们过去做过的，是不是都还挺香的？来抢答下面，这是我们啊最近。同学的体验，如果从用池子的逻辑，你们喜欢哪一个哪一个放上去，不怂哪一个放上去怂来，第一个有一个同学提了个特别好的建议，说哎呀，一堂你们发了那么多徽章，我们徽章没地儿摆。
咱们给用户做一个桌面版，收藏版的一个看上去非常高级的徽章箱子吧，以后用户不就能积累粘性了吗？把徽章箱子送给大家当礼品多好，还能增加用户的续费怎么样？是不是听着挺棒的？放上去松嘛。好，第二个啊，有个同学说大家都说让大家学习学习，其实咱还要关心大家的眼睛，咱送个护眼灯吧啊，现在小米的护眼灯也不贵啊，可能一九九二九九。对吧，
送个红眼灯啊，这样的话全部帮助学员保护眼睛不挺好吗？好吧，怂吧。好，然后再比如说这个很有趣啊，有个同学说啊，这个这个我们我们有一个很便宜，不贵的，一个定制的音乐盒，这个能放歌是一个塑料的盒啊，就是可以贴冰箱上摁那个按钮，能唱首歌。说咱要不然啊，把一堂的主题曲啊，
或者是出门唱首歌儿，或者把一个一堂的某一节课直接放在那儿，以后谁走到哪儿都可以摁一下。还挺有趣的啊，不行再把周子敬或者谁谁谁充充的大头照放上，那是不是还挺有趣的？啊，行吗啊，这是不是看着还行，然后这个就比较有趣，好多同学说一堂的文化能不能植入到公司里面？对吧，然后说能不能把一堂的价值观啊，这个比如说什么什么什么实事求是了，无限进步，
因为一堂做了好多，放在公司里，大家很开心，能不能把这东西做1000套送给同学，大家可以挂到公司，瞬间就把公司的文化提上去了。怎么样？好不好啊？就是这样的话，全部都是很好看的，你们随便贴就能形成你们公司的公司文化怎么样？扔到里面怂吗？怂了啊，再比如说啊，这个那这个给大家做一些好看的玩偶啊，
有人说周子敬，有人说说出门，有人说反正不知道五月斑斑啊，反正就是把一堂的某些人偶做成好看的卡卡通形象。每天提醒你要精进哦，每天一看卡卡通形象就要去学习了，就要去复盘了啊，所以感受一下啊，所以你感受一下这几个哪一个不怂？哪个放进去不松？这个时候你感受一下，这就是我们公司同学的提案呀，都很有道理，对吧？有的人觉得一不怂，
有的人觉得二不怂，有的人觉得四不怂，五不怂，都觉得还挺好。哪个不怂，哪个不怂？最近我提案提案哪个？所以所以你看啊，感受到。尺子的缺点了吗？感受到池子的缺点了吗？就是非常主观。对吧，非常主观。就是就是，
什么叫主观就是你提案的，你就有包袱，或者是你个人喜欢你就会很喜欢，但是每个人都不一样。是不是非常主观？主观会带来一个什么问题，就是都是屁股问题啊，这个总不能说咱公司12个人举手，谁举的多选谁吧。这个公司也不是不行，好多公司公司能力比较弱，就是这么选项了，对吧？老板，三票其他人一票咱也不能这么简单的，
这个纯民主吧。所以怎么办啊？所以这里面其实最简单的方法是什么？就是如果你们要是十几个同学用这种方法写作，几乎很难得到一个特别高水平的答案，怎么做就是得飞跃啊，真实的情况，这是我跟团队当时一起做的啊，我当时问了大家一些问题，我说。好的礼物应该有什么样的特点？当时我们做了很多很多的这个维度，我们把我们认为好的礼物为礼物的维度全提炼出来，包括我们过去为什么这么设计，包括这些材料。
啊，背后的这个这个这个设计的原则一一路提炼，最后在黑板上我右手啊，这个右边随手就把刚才说的优点合并一下，同类项。一个合格的，优秀的礼物必须满足的五到六个条件，最早写了好像五个还是六个？就就我简单来说啊，简单来说啊，我给你们稍微解释一下，首先第一个一定是非标的，你们能理解吗？就它不能是个标品，它不能是个小米音箱。
一旦是小米音箱了之后，你们在网上随便都能买得着，那它就没有稀缺性了。所以一定它不能是个标品，它不能是一个你们在网上随便能搜到的东西，这个理解哈，不然你为什么非得在一堂拿我们的礼物呢？随时都可以，然后第二个啊，这个这个这个它不能是一个纯粉丝向的东西，一堂的同学，我们还是希望从价值观上希望大家理性。你们不是因为粉一堂，你们是因为要提升自己，我们过去给你们所有的东西都是你们为自己而买的，
而不是粉丝，不是。一堂并不鼓励粉丝经济，所有粉丝想要的东西都不行。好，然后还有主礼，我得有金句口令，它得有礼口令属性，它才能让大家能挑能抢，才有稀缺性，然后而且这个东西是个人属性，不能是团队，因为有些人不带团队。我们这有同学提了一个特好的点子，给团队开会，
做一个会议版啊，说给公司会议室做个会议室牌儿，我说我你们谁有资格，我说我当时现场就问他们，我说除了我以外。你们在座的，有谁有资格换公司的会议室牌子，我给你八个胆子，你们敢把我的牌子扣下来，换成你们在友商那儿学到的牌子吗？不可能。对吧，这不现实，然后包括它得有借故事性，它得有稀缺性，
它得可以在营销的时候讲故事，所以理由必须符合这些角儿才行，当然这是当时随手我们建的膜儿啊，后来我们又花了一段儿时间把它建成电子的膜儿，这就比较具体了。啊，一定是个人非团队的，一定是口令的，一定是全员想要的，一堂风格的，足够足够宽，足够足够的一堂。然后一定不要粉丝箱的东西啊，一定是非标品，一定可以有购置稀缺性，
所有礼物必须符合这六角儿，缺一角儿都不要。感受到了吗？这个跟刚才大家讨论是不是质量会有一次飞跃，以后再讨论最佳时间的时候，符合这一六个角儿才叫最佳时间，不符合就不要。所以你看所以当。当把这些全看完之后，你会瞬间发现哈刚才那些礼物一个都不行，一个都不行，首先这个礼物这个礼物。好多人没徽章，这个太窄了，徽章只有超过了五个十个的，
这个才勉强能用，不然一堆人骂我，对吧？你送我个盒儿，里边儿又没有徽章，你不是骂我吗？所以这个不符合啥不符合，所有人都想要。听懂了吗？第一个不符合好，第二个这可是个标品呀。你们灯，你们去哪儿买不行，非得在我这儿买吗？而且我真给你个200的灯，
好多同学都不想要，我都是2000的灯，我为什么要用个200的灯？好，第三个啊，这个呢啊，这个看着还行，这个。粉丝像说实话啊，一堂并不想培养粉丝，这个有点粉丝像一堂并不想培养粉丝啊，这个我并不希望你们是因为爱爱某一个人才。在一堂学习，然后这个呢？这个有个巨大的硬伤，
你们没看出来你们谁有资格在你们公司贴这个玩意儿，嘿嘿。你不反了天了吗？你们一个业务负责人在你公司的墙上，突然给公司贴文化口号了，不是反了天了吗？谁敢贴不行？这个不符合个人非团队。啊，所以听懂了哈，听懂了就是一个都不行，我只要把这模型达成共识，这些答案自然而然，谁也别废话，只要符合这个这个模型有共识，
所有的。所有的答案全部能讲清楚，听懂了吗？审美模型重要吗？审美模型是不是比刚才那个池子还要香？是不是还要香？就是就是就是它它模型是共识，答案是现成儿的，我说一下，有了这个模型之后，你们整个讨论会获得一个非常大的提升，首先第一个好处，团队有共识。为什么行为什么不行？它是可以讲道理的，
大家有目标了，好第二个是避免无效，你知道没有模型的时候，所有人都是主观的，他们就会他们理解不了，所有人都会往池子里瞎扔。但是一旦有了这个模型之后，一些不适合的在可能很早期，他们在调研的时候就扔掉了，大大提升效率，因为这是一篮子的。然后更重要的是什么？我跟你讲，最重要的是什么？就是集中头脑风暴，
就是当一个礼物，它符合，比如说啊，比如符合六个角儿，其中的五个角儿或者四个角儿的时候。我可以通过一些灵感闪现和创新，把最后角儿给它补上，但是如果你只用池子，你根本补不了角儿一堂。最近两年有没有发现一堂的礼物质量大幅上升？发现了吗？我们经常做一个什么礼盒组合，什么本儿还要加一个创意，我们一个地图还要再加一个什么东西，为什么怎么加上去的，
就是因为不差一个角儿，我们用一个方法把角儿给补上了。比如说啊，我举个例哎，都是套路，都是嗯，不好意思嗯，过于开远了哈，你们当没听着好吧？就比如说啊，你们发现一堂有些盒子，它是没有金句属性的，我们怎么办？我们往里面加贴纸，贴纸就有金句属性了，
所以为什么你现在发现好多礼盒儿里会额外的送你们几张贴纸，因为贴纸带金句属性。是因为它没这个条。啊，我算了，不跟你讲了，再讲就没法儿，没法儿卖货了啊，这就是背后的设计原则，挺专业的，我跟你讲挺专业的啊，所以所以当你没有了团队共识，避免无效，头脑风暴之后，你们才能有机会设计出那种级别的产品。
每次稳定发挥啊，我们已经连续五届马拉松发挥的很稳定。啊，所以刷了啊，刷完了好，所以建立一个优秀的啊，评估审美模型，它就把一个主观的黑盒儿变成了一个相对客观的理性的白盒儿。有维度，有角度，甚至啊，你还可以做评分儿点，如果你们再成熟一点，比如一堂再做几年，有可能我们会他打个七分儿，
他打个六分儿，他打个三分儿，最后综合评个分儿是有可能的。啊，所以这个时候你们的状态就好特别多了啊，特别多了好，然后啊，这个这个终于要说到这个环节了，就是啊，这个我送给大家一句话，我说。呃，雷达图，你们过去用的多吗？多吗？
多或者不多来。呃，我我说一下雷达图是我觉得嗯，被绝绝大部分人严重低估了的一个工作。绝大部分人我这么说吧，以我的观察，绝大部分公司都应该有雷达图，但是我发现雷达图用个三五个的人都很少。啊，我先把答案直接放这儿哈，就雷达图是一个所有建模儿里的入门类的建模儿，它没有那么简单，它也没有那么复杂，它建不起来，可容易了。
雷达图很简单。什么叫雷达图？就是雷达图一共就那么五六七个角儿，你就随便画五六个角儿，然后把角儿贴进去就行了。啊，什么地方用雷达图是用来干什么的？雷达图是用来做评估用的综合评估用的它，它也不是你看它不是五步法它它没有多完备，它就是大概几个角儿。就很简单，比如说你们做招人胜任力模型，要不要画雷达图啊？你们你们你们你们评估一个产品好坏，一个选品好坏。
一个男朋友好坏，要不要跟着人结婚？你所有的在评估类的工作，选择类的工作都可以画五六个角。啊，这些其实有点儿。嗯，不要替我们传到友商那儿啊，这个的确都比较值钱。第一个雷达图一堂的马拉松选题模型啊，我们交了好多的学费啊，无数次的挣扎，终于把选题模型的啊，这个六个角儿找出来了，一堂的每一届马拉松。
它必须是一个全员必修的，这个课题必须是稀缺的，全员必修的意思是所有人都能上稀缺的意思是你别地儿根根本找不着，不学一堂你就没有。然后第三个普世就是所有一堂的同学，上下左右都得学都能学，然后第三个它的价值观和风格是一堂风格的。然后话题性，它最好有点儿包装属性，能够讲清楚一个营销话题，更容易招生，最后啊，最重要的这个当然这个啊，争取哈，这个是最难的，
就是争取它能塑造一套的江湖地位。你们去看一看一堂的，绝大部分的话题都符合这六个角。这才是牛逼的马拉松选题啊，就这六个角儿是很清楚的。啊就就就这个六个角之后，我整个团队的打磨质量就会高，特别多高特别多，再比如说优秀教材这个。行啊，优秀教材啊，我们啊，他们贴的有点儿细了啊，这个来啊，长期重复务实一下，
你们自己看哈，这是我们总结的。我们认为，如果你们也想做黄宝树这种级别的教材，这就是最牛逼的属性啊，就是我们能想到最牛逼的教材就这个样儿。首先，能长期重复做一点儿，零二点儿，零三点儿，零真的有用，务实，有效，然后方便携带。然后场景打通，
线上线下全部打通，然后逻辑完备清晰，可以自由的翻到那一页，然后最后甚至可以有收藏。同时，满足这六个角儿是我们认为优秀的教材啊，来实现它啊，再比如说这是啥优秀案主，唉呀，这是我们如果你们未来想上一堂的这个这个搞杂志业啊，这个什么什么各种案例。然后这是我们筛选你们的标准啊，我们这次开源的有点儿多了哈，就是你们大概率可能会因为其中的两到三个角儿缺失而没法入围。如果差一个角儿，
说不定一些软的角儿，我还能补一补，比如不好理解，我们还能替你写一写，但其他的那些什么认可一堂，这个就没辙了啊，你们如果不认可我们的价值观，几乎就没法入围了。啊，所以大家就这样啊，你们自己看吧啊，再比如说好的脚本儿啊，这个我们我们当时我整理的啊，就是我们当时最早最早最早的时候拍那个投放脚本儿，我当时总结我发现投的好的基本上都是四个要素。
得满足下面这个呢嗯，是一个异常，我自己比较高的水平，但嗯，我简单说啊，简单说你们初步看一眼就好了，它不是一个典型的雷达图，但是。它是一个最复杂的审美模型。呃，它本质上也能画这大图啊，我只是没画。唉，这是我们在出书的时候，哎呀。
呃，这是我真实的文档啊，我今天下午从那文档里截出来的，就怎么评价一本儿书好坏，因为我们所有的工作得先有审美，我们花了一个下午的时间，当时在屋子里，我们拿了大概两三百本儿书，全部分类，各种分类，然后在那儿讨论。然后我们分好类之后排排了序，排完序之后我跟大家说好在哪儿坏在哪儿，然后我带着大家用了大概一个一个小时的时间把审美给建出来了，这就是我们的追求，
所有的工作，这就是我们的上限。就远远远达不到的上限啊，我们追求的果实口碑也能认可穿越国家穿越周期，提升品牌这么高的目标。什么会导致这些呢？然后呢？我们怎么做的？我们尝试先分类啊，我们把它分成s级的A级的b级的c级的就如果能做到这种数牛逼，甚至我现在都可以死，就真的实现了人生愿望。啊，就s级的啊，把它先扔进来，
然后A级的就很棒啊，很棒啊，然后b级的还不错，不好意思啊，因为这边涉及到友商评价，我就给他模糊了啊，不要不要，大家不要尴尬。好多都是中文书，然后c级的就是糟糕啊，就是千万别写成这种书，写成这种书就完蛋了啊，就就就啊，这个最起码啊，做个A级书吧啊，
甚至未来有可能挑战一下s级，这是我们定义的。所以建完审美之后，我们开始分析这些书背后是什么呢？分析分析分析一堆共性，这个可难了，然后分析这些书的共性，然后最后得出了最后的结果。就是如果它能凑齐这些条件越多，它越偏s，它凑齐的条件越少，它越偏b或c。啊，然后啊，这个这个这个呃，
就比如说比如说这个重塑系统，你感受一下为什么这些书牛逼？他们好多书是一个领域学科的，那个底层的那个系统书。能理解哈，就你们读完这个书，你们的认知系统会被重塑，你们知道有些书是这样的。比如说独特的理念，这本书倡导了一个过去你们没有听过的理念。然后独特的名词，他们创造了增长黑客，创造了精益创业，创造了商业模式画布，创造了定位，
创造了影响力，这些词是被他们创造的。然后他们有原创的理论，这个理论别人家没有，然后他们内容很稀缺，别的地儿根本也找不着他们有强启发性，那个启发性是由自内由由内向外的那种。那个所谓的惕壶灌顶，最后强价值，它真的有用，甚至改造改造一家公司救命之恩，你看这些书都是这样的。来开始吧，有了这个审美之后，瞬间发现哈我们毛儿也不行，
我们这七个要素能占个两三个就三四个就不错了，来这不是工作就展开了吗？无穷无尽的审美，当拉到一个天花板之后，那无穷无尽的工作就开始了，听懂了哈，所以这些书我们认为可能占了这七个里面的五到六个五到七个。然后这个可能就占了三到四个，这个里面可能占到了俩，这个一个都不占，就那种纯营销类的IP类的书说完了哈，不好意思，你们要不不要无断联想哈，这是一堂我们自己真实的工作。唉，
所以。听懂了吗？多长时间做出来的呃，前前后后应该。一个小时。呃不不不，这个环节一个小时，整个的因为前前后后我们前面还有工作啊，就是因为这是一个完整的模板，我实在不好意思跟你们讲，所有参加共建的同学，回头我给你们讲一遍这篇文档，这篇文档我们内部同学。那天他说重新认识了，我说原来出门还挺强的，
就我把一堂的大概十几个板块儿的课全用在出书这个项目上，带着他们从头推了一遍。这只是其中的一个小板块儿，还有y模型，还有我们的这个这个这个这个建模工业化灵感闪现，反正一堆模块儿，然后回头带你们看看吧啊，这个当然有点敏感啊，因为毕竟这书还毛都没有呢，等出书了。书出来了，构建的同学，我可以给你们讲一讲那个文档啊，那个文档就是我的最好水平了，这其中一个小环节啊，
只是为了建审美用的，因为有了审美，我们才有工作的方向，这么说吧，有了这个审美，我们会长期保持信心和眼下的极端不满意。谁能满足这七个条件呀？对吧？谁能作为他妈就这样，但是二五九和关键假设有这个潜力，你们发现了吗？就关键假设二五九五步法假设驱动，然后呃尝试小鱼调研小鱼小鱼啊，这个这个实验。这个模型是有这个实现这个的潜力的，
只不过需要很长期的努力才有可能实现这五六个六七个。啊对，这是歪模型的实操啊，明天你们会遇到的好啊，说完了啊，说完了好，这就是我目前的最新的。较好水平嗯，较好水平大概就这水平。啊，有点儿复杂了，不好意思啊，快收尾收尾收尾收尾啊，所以这里面叫最佳实践建模儿啊，就是要尝试用白鹤儿思维找到大量最佳实践，
并且寻找共性，用一个评价模型来衡量质量高低。评价模型啊，然后这个这个这个这个，然后我说一下啊，这个三个类型分别是n要素雷达图和checklist，最常用的就是雷达图。啊雷达速最常见的就是找五到七个清晰的维度，就是雷达图就长成那样儿啊，少于五个有点儿简单，多于七个有点儿复杂，就是五到七比较舒服。然后呢？如果你能给每个维度套个案例解读就更好了，然后如果再能这个打个分儿啊，
再定量一点儿就能画图了嘛，就更好了好吧，这就是雷达图，特别简单常用的，如果再简单一点就总结两三个范式。啊，比如什么爆款三要素啦，标题两要素啦，什么三要素啦也行，简单版的操版的也行啊，再简单一点，最再复杂一点的就是就checklist啊，好多好多要素。比如说我们在融资课上，当时我总结过一个叫做优秀BP的黄金27条啊，
我分成了雷达图之后，实在放不下了，我可以我一共在各个维度写了27个checklist，你的BP打了27个勾，这个BP就还不错。啊，我写了27条，它也是个审美，不过它有点过细了啊，你可以做范式库，模板库，案例库，好吧，这就是审美。啊，
加油，然后萃取这个有点儿难了啊MBA的同学自己回去看知识萃取的课，我只说啊，就是最重要的工作叫爆炸式研究。啊，这个我不知道最近有没有可能做成课啊？这个太难了，这几乎是一堂的吃饭本事，什么叫爆炸式研究特别简单啊，说起来特别简单，就是。上次谁说甘木说什么叫爆炸式研究就是。贼大量的研究就是爆炸式，等于贼大量不是爆炸式，爆炸到模型稳定叫爆炸式研究。
啊，什么意思啊？就是饱和式研究就是我我建个模型，我先画五个角，然后往里扔扔扔，一直扔我，我扔一段儿时间可能还能修正，我扔到可能连着扔了一大批，发现都修正不了了，就可以停下了。这叫直到模型稳定为止，这叫爆炸式研究，它是靠努力做研究的方法。找到一个反例，你就得修正。
这个我怎么解释呢？这个非常行，就是爆炸式研究有一个奇效，就是一次性爆炸式研究，只要同行在这个环节没做过爆炸式研究，你只要做完了，你就超越了所有同行。因为大家没你这么勤奋。啊，就这样的啊，就是爆炸研究是可以击穿时间的。一堂五步法是一个爆炸式研究，你们能理解哈。在我们定义的范围里，叫公司内商业模式这件事情，
五步法就是爆炸式研究出来成果。你们参加mba的初级营，我带你们做过一个工作，我说你们把除了那些股权呀，什么竞争啊，政策那些外部条件拿掉之后。所有商业模式上的失败都在这五步上找不到，我替你找都能找得着，我们为什么有这个信心，就是因为我们做过爆炸性研究。我们当年就是这么爆炸性研究做出来的五步法，所以你们在复刻了我的爆炸性研究，听懂了吗？好能听懂就听懂吧，这个有点儿难啊，
就你们自己体会一下啊，就是就这就是我们把工作一次做透，它就有极强的睹定感。极强的独定感啊，就是就是那个那个那个报纸上研究就是就是就就非常有底气，非常有底气。啊，然后再后面missy啊missy就是不冲不漏啊，就是要持续调整，不断的拆分合并同类项，一直调调调，直到调到不冲不漏为止。就是彼此独立，完全情结，这是个最完美的，
如果你能做到missy啊，这是最完美的啊，当然最高追求啊，一般做不出来。啊missy的目标是为了很长一段时间的结构不变用的。啊，这是我跟麦肯锡的人，因为麦肯锡也聊missy比较多啊，当时cheryl给了一个非常有意思的定义，他说missy的目的是什么？是我今天定了一个结构，我未来只在子项上讨论，再过很长时间，这个结构不推翻，就意味着我们的思考框架不动。
这是很好的一个追求，不会老推翻，所以miss也是一个追求，但是一时半会儿做不出来啊，所以你们你们挑战吧好吧。挺难的，加油。好，最后我就快速讲了，最后就快速讲，最后一次飞跃，从实事求是的解放思想，前面我讲了，你要去调研，你要去建池子，
甚至你要去，刚才那叫啥不好意思，记性不好。啊，你还要去这个建模儿啊，然后这个这个这个呃，前面都还是实事求是，都还是基于过去已有的最后一次，没办法，你要大胆创新，要解放思想了。要讲思想了，然后第四次飞跃，这个追求的结果就是市面上已经没有对标的场景了，你的目标是要超越最佳时间。
创造一些你看不着的东西。啊我我我今天特别喜欢爱因斯坦一句话啊，这个想象力可以把你带到任何地方啊，可啊，这句话更完整的表述是逻辑，可以把你从a带到b。想象力可以把你带到任何地方，就是你用逻辑推导是可以推导出一个点的，但是想象力也是可以让你出现在所有点上的。啊，然后这个这个这个我当时在半年前啊，当时我在深圳，当时去参加训练营，然后在机场，当时赶飞机的时候我随手看到一个广告牌儿，
当时比较着急啊。我随手就拍一张照片儿啊，就是当时觉得以后要参加，我要做个什么跨年演讲，说不定能放在屏幕上当收尾。啊，这句话我特别喜欢啊，当时深圳机场啊，这个非常深圳风格的哈，但凡人能想象之事，必有人能将其实现。哇哦，我很认一堂，这么多年绝大部分的事情，只要我们想得出来，
在课啊饭产品设计上几乎都能做得出来。不太存在什么，想到了做不出来的东西，但最难的是想不出来，就想都想不到还能做成这样啊，所以所以所以想象力非常重要。想象力非常重要啊，所以这个过去两年啊，这个我啊，带着团队啊，在练习更高阶的能力。灵感闪现和生层解读啊！王欢说，想象力是唯一人，唯一可以胜过AI的地方。
不好意思啊，这个没法有答案，现在还在这个建模过程中，我先说一下我的答案好吧，这个目前看是越来越。健壮了，但是可能会被推翻，我说一下我的答案，人类有三个东西是在极长的时间内，人工智能只是辅助，人类是有价值的。第一个东西是判断力或者叫审美，就今天我讲的，你得知道什么是好的。好，
这是判断力和审美，然后第二个叫啊体系框架，你得有一定之规，第三个就是你说的创造力。创造力或者叫创新能力，这三个东西。是人得有的在相当长的时间内，如果你这三个能力足够强，你的人工智能就足够强，如果你很弱，不好意思，你的人工智能也很弱。我刷了啊，我刷完了，这是我的答案，
这是我的答案，这也是一堂我们最近在做课程的定位调整的一个基础逻辑，一堂现在主要教就这三个东西。给你足够好的见识，然后你就可以去调教人工智能，给你方法论，然后给你底层逻辑，让你可以创新，然后给你底层的创新方法，然后至于其他的，你就过程至于过程和工具，你们爱用人爱用员工爱用团队都行。爽了好，然后啊，对我稍微给你们讲一讲这个背后的逻辑啊，
这里面有两个基本功，一个叫灵感闪现，一个叫时风解读啊，目前的灵感闪现，我们应该是在MBA里做了个踏碎营吧，那这个我们考虑可能半年一年之后要不要给大会元素啊，这有点儿难。但这个能力很香，最最近公司我们有很多的产品设计，吃了这两个能力的红利，就我们最近下饺子的是是的，做东西就是因为团队在练这个东西。啊，然后我们定了一个，就是就灵感闪现，
简单来说啊，它是一套自我刻意练习机制，就是能够大量的自我涌现，自我头脑风暴，激发灵感。其他假设拔高自己的想象力，然后十层解读就更有趣了，十层解读就是呃，变着花样的多个角度的去解读一个东西啊，就会啊它的它是写文章啊，什么你做产品的一个很重要的能力就是多角度的去关联知识构成体系。能力啊，所以。我不知道啊，不知道啊，
这个刚才说那个什么呃，我我不懂啊，就是我需要案例好吗？这个刚才有同学说有没有可能前三样两我欢迎探讨，还是一样模型是用来推翻的？这是符合我过去见过的事实案例的观察，但是对不对我也不知道啊，这个它符合我过去的观察。啊，加油啊，加油。呃。呃呃，不好意思，我稍微解释一句啊，
刚才有同学开始聊起了，我只说一句，最后我花点时间跟你们聊，我说的体积框架叫底层的跨领域的框架，就类似于一堂教的东西。就这么说吧，你有没有无法你调用AI用AI辅助你做商业决策能力是完全不一样的，你们能理解这句话吧，我我不知道花总在不在啊，花总最近我跟他们在探讨这个问题。就是你有没有灵感闪现的那个送模型，你去让人工智能替你灵感闪现，这是两个水平的人工智能。啊，不好意思啊，
不好意思啊，跑偏了，不好意思，不好意思，不好意思啊，这个继续啊，继续。啊，然后啊，这个回来回来实在不好意思，然后啊，最近我做了一个很香的这个，这个大地图啊，我给你稍微展展示一下想象力。啊来啊，
收到的惊喜感来你们感受一下这张图怎么做出来的啊？收到的惊喜感和虚拟课程推荐官和鼓励师，我们最早做就长成那样儿，嘿嘿嘿。我让我其中一个我们内部的同学做，他就长成这样啊，就反正这个图放这儿了啊，觉得还不错，对吧？这个导出这个这个导出这个就还不错嗯，然后左边右边也都是过去旧的。这还行，对吧？如果这张图给你，你会什么感觉呢？
还行啊，反正也不至于丢人。也不至于丢人啊，反正就是把这张地图，大概它的逻辑关系和标题都放在这儿了，然后一堂起航三问。然后又稍微好一点，又加了这些啊，这个起了名字。然后又一路改改改啊，我跟你说一下啊，说一下这个东西怎么做到的？怎么做到的啊？就是呃，我们我们我们在我们在这个这个这个这个啊，
尝试着去往里面加了很多惊喜感的设计。我给你解释一下，什么叫惊喜感啊，第一个很多同学在学这个地图的时候，遇到最大的问题，是不是不睹定啊？就是我到底什么时候该修炼个人能力，什么时候该做事儿，什么时候我该用管理地图，什么时候该用创业地图，什么时候还该很抽象的用y模型，什么时候还该很具象的攻身入局。所以我们分别给你们加了辩证式解读，每个里面都加了辩证式思考，一辩证式思考，
二就是啊，什么时候做事儿，什么时候带人，什么时候在时间轴上，什么时候在时间轴外。啊，不好意思，这个粘的时候应该丢东西了啊，一会儿看看要不要改，然后啊，这这个什么时候把书越读越厚啊，什么时候要这个越读越薄，变质变。所以当有了这个辩证之后，你发现噢，
我终于知道它里面是什么了啊，所以为了让大家更好的使用，我们还给你们增加了一个叫做课程激励官的角色，是一个抽抽象的角色，还送你们根儿笔啊，这个送你们根儿很不太便宜的啊，这个这个笔。你们以后可以标记我的学习啊，进一寸有一寸的欢喜，怕什么真理无穷啊，然后呢，你们写选一节课，写一节课就打一个勾儿，打一个勾儿，打一个勾儿，
随着打你，你这勾儿打的越多，你会越有成就感。越有成就感，然后甚至我们还考虑到说，如果你说唉，我没学这节课，我现在想学怎么办？我们还专门下面标了个数字，你只要手机扫个码儿，然后扣这个数字。就可以直接试听和选这节课啊，非常丝滑啊，不只是能推荐课，还可以让你补课。
啊，所以你看我们在设想说一个推荐官啊，他会你他他说你不错，又上一届不错，又上一届，你要跟他说我没上啊，现在说那我给你吧。你看我们还模拟了这个推荐关的过程。感受到了吗？啊，感受到了吗？所以所以所以你看这就是想象出来，你说这个东西怎么做出来的，我也不知道，反正肯定不是超同行，
超同行肯定抄不着。怎么做出来呢？那只能靠想象，就是一个好好的推荐官，人工服务，大家怎么服务人工？帮你记上，同时没学啊，然后让你去这个这个这个拿数字选课。然后啊，这个这个，然后有同学后来又开始说说这个，这个我使用这个工具，还有一个问题就是新用户来了，看着太害怕了。
对吧，辛苦来了，对吧，我一我一看一堂怎么那么多课呀，直接就不敢学了，所以我们左边给加了一个东西，叫做快速上手，新同学不要怕。你只需要在每一张地图就学三节课就可以了，你只要学三节课，整张地图基本上就入门儿了，然后个人修炼地图就学这三节课，你就可以进入科学成长的世界了。然后管理地图，学了三节课，
进入到科学啊，科学sorry不不不，第一个是科学成长的世界，第二个科学管理的世界，第三个是科学创业的世界，第四个就是。科学城市的世界最抽象，那个成成各种事，所以你看只需要学三节课就可以进入这个世界去迭代自己了。新人不要害怕，你就先把这12节课踏踏实实学了，学完这三节课再看地图，基本上就看懂了怎么样，有没有感觉啊？新人就别害怕啊，
如果你们学分儿不到50。然后有同学说老人对吧，我看着都都眼熟，老人不要停无限进步啊，然后老人的重心在建体系六个段位，你们觉得能到第第几个段位，第一个消除盲区。啊，然后第二个到了50学分儿以上，你要管理你的学习了，到了100学分儿以上，你要啊这个这个啊，不好意思，这是旧版的，旧版的啊，
管理你的学习了啊，再到后面你要你要你你要去跟别人讨论了，互斥斥了，然后你要复盘了，这就是旧版的。那个回头我们看看那个更新个新版，然后然后你可以辅导你的团队了，最后突破性创新，忘掉一堂所有的课，然后回到最基本的科学原则上去解决世界里所有科学类的事情。然后900学分儿以上的同学，你们谁敢说自己是l5甚至l6？我现在也就在啊啊五点儿五点儿五点儿五挣扎六，我都不敢说。啊，
所以这就可以让你们无限进步啊，大家可以在一堂多学一段时间，稳定的不要就是就不要，不要过于骄傲，没有人可以在科学上说自己是科学无敌的。啊，一堂有很多非常厉害的科学家啊，也在一堂学，没有人敢说自己是l6l6，就是没让没打算让你们达到的啊，所以所以你看这就是这张图。这张图是怎么做出来的？我们怎么能够做到这张图呢？答案就是幻想。幻想用户收到的惊喜感。
幻想用户收到的干货感，幻想有一个课程推荐官给新人推荐课，给老人推荐课，甚至幻想有一个学习鼓励师一直在旁边给你点赞。就最后就变成这张图了，这张图怎么设计呢？没办法啊，就是幻想就行啊，就嗯，刷完了。算了，听懂了吗？好难呀，好难呀，就这个工作有多难啊，
就挺难的啊，但是就很开心就很开心啊，我们尝试给每一张地图，如何修正姿势，如何辩证思考。全部都画上去了啊，全部都画上去了，好了，所以啊，这个你说这种图怎么设计？它靠最佳时间吗？当然靠它靠的是对于自己美好作品的无限追求。直到追求到自己，追求不到想象力，我这么说吧，
我但凡还能想象到它哪儿变得更好，我肯定还能加上去，但我想实在想不出来，这就是我想象力的极限。我能想到最美好的东西已经都给放到这张图上好了，说完了啊，说完了同学也有很多案例啊，比如说有一个同学啊，这个这个凌月同学啊，特别特别好啊，这个同学啊，泛产品段也很高啊，应该在很多领域比我资深。啊，他在人类登月50周年的时候接了一个项目，
就是上海的圆明园路啊，这个然后有一个快闪的公众艺术展。然后纪念这个历史时刻，让普通人感受人类探索太空的精神，这是他的目标设计目标，然后这个东西是没有对标的，它没法借鉴，没有最佳时间，难度极大，你可以想一想，如果你们设计这种项目怎么设计呢？这是一个极端典型的泛产品设计啊，它很泛。怎么办呢？然后就靠想象力啊，
他作业的原文儿啊，我觉得写的特别牛啊，他说人类登月这个东西，然后他们怎么做呢？啊，他们就是尝试把整条充满了老上海味道的街道，改成了人类登月的现场。铺了上千平米的月球表面，制造了一个人类在月球上回看地球的视角，哇哈哈。啊，然后从这儿能感受到人类登月之后那种巨大的挑战和成功，对于宇宙的浪漫想象，他们就不断的在推演啊，这个就到底怎么样？
后来就是这个活动，有十万人到现场啊，然后这是第一次作战啊，然后这个这个他们就从一个美好的设想就是幻想人类在月球上回看。加的那一下就这一个画面。做了一个展，你们可能你们可能很难理解啊，我带你们感受一下，这就是它们最后的设计。啊，就是一个人在月球上一回望是一个巨大的地球，这就大概就是你们站在月球上，如果看老家大概的样子。啊，然后大量的人后来就回来拍照啊，
就就就大概就这样，大概就这样啊，所以所以这种产品怎么设计的，没办法啊，没办法啊，只有靠想象力。你说我抄我抄我抄，抄个什么抄个春晚，抄个什么你你啥好像都抄不着。啊就就就你你只能靠想象力，你只能是一个人站在那儿去幻想啊，就就就幻想你现在就在月球上，你回看地球，你能看到什么你的所思所想，你的感动。
你的触动，然后把那个触动和感动留下来，变成你的产品。就就这么做出来啊，挺玄乎的啊，但是没办法，这种级别的设计只能这么做，然后这个同学还挺有趣的啊，这个这个凌月同学，他后来还有一个案例，他说给恋爱对象准备一个独一无二的生日礼物。不买现成的，不抄别人的，独一无二怎么做呢？不能有任何的凑合的感觉，
所以谈恋爱的时候啊，他怎么做呢？做了一个手工相册，相册特别的地方在于照片儿都不是真实的，讲的是对未来生活的畅想。特别像愿景相册啊，不仅有照片儿，里面有很多游戏化的玩儿法，有的可以旋转，有的有小机关，全是纸艺纯手工，自己做二三十页，花了几个晚上。啊，然后用了网上的很多资料，
然后他就去尝试幻想未来的生活，我跟我先生未来会怎么样，然后把所有对于未来生活的美好想象转化成手工。啊，然后就做出来非常多，很可爱的啊，这个就是很可爱的，未来的生活的图景，然后纯手工。就是它的整个的这个手工技术可能是借鉴了的，但是所有里面的故事只能靠想象，然后啊，这个他先生收到之后爱不释手啊，这个而且该说不说，最后所有的愿景都显性化了。
啊，我不知道是不是在不在评论区啊，这个真的很厉害，我觉得嗯。你的设计能力比我强多了，挺强的，挺强我我做不到，我当年也做过类似的，但是远不如你啊，远不如你啊，所以啊，就就就啊，真的很棒啊，感受到这泛产品设计的快乐了嘛啊，追求自己美美好的代表作。
啊，还有个同学啊，做室内设计出身啊，现在跨业啊，这个跨界做了很多新项目，然后他作业里面说了一句话啊，我觉得这句话说的比我说的好，他说。啊，美好作品想象的能力不再只是解决问题，更要想象可能啊，就是就是最后一个段位，主要是你得想象到可能性。因为真正到最后那一下，你真正限制你的已经不是过去了，
而是未来你脑子在哪儿，你要有能力想象的可能性。啊，他在作业里面讲了一个他过去想象的案例啊，他说在成都的这个这个一个会所的项目里面设计的一个沉浸式触。点矩阵的一个一个一个设计，然后五种触发方式，然后每一个啊，这个包括整个的流程，这种设计啊，不再是功能满足，而是一个故事的感官编排。然后整个的过程靠的就是它自己带入到一个用户在里面，会有什么样的体感，就一点点去推演那个体感。
噢，能有多好，还能有多好，还会有什么体验，尝试去推演那个美好感受，然后当把他所有想象到的美好感受在复刻回合产品。等你复考完了之后，你会发现你就超过那些非常传统的设计了啊，这种怎么设计呢？包括很多设计师，包括你们如果是未来设计，房子真的。你们努力的带入进去，你站在你没装修的房子里去幻想这个美好的生活，你幻想的越好，
你的房子装修越好，这个听着有点儿玄学，你们回去试试看。就你幻想的越美好，越细节。上限越高，你的房子装修越好，一定是这样的，一定是这样，你们试试看啊，试试看。如果你们想象中的就是那种非常传传统的那种装修，你基本上就只能装那样的东西好，所以美好作品想象哈，就是请大胆想象啊，
这个如果找不到直接对标的最佳时间调用你所有的见识，想象力，灵感，才华去脑补。最优秀产品的样子和画面，最美好的，最爽的啊，细节感言啊，这个他们夸怎么夸你啊！他们眼前看到什么他们最爽能有多爽？啊，然后给大家两个大的建议啊，第一个勇敢一点好吧，勇敢一点啊，就第一个，
你要有足够强的许愿，你得心里有追求。你得给自己心理暗示，说这个作品重要啊，我必须得超预期的完成，我我不想跟自己妥协，然后甚至给自己定定个目标啊，这个我自己啊，完成了这个作品应该会特牛逼。啊，就这一次，我要我要做一个特牛的东西，先给自己定个目标，不然你肯定启启动不了想象。啊，
然后给自己设个目标啊，这个你可以有一个定性的目标，比如说我要让对方有巨大的惊喜，我要让对方此生难忘。我要让大家感受到月球那种震撼啊，我要我要我要有aha moment啊，甚至定量，我必须要找到十个亮点，找到30个实操点啊，你可以尝试给自己定个这个flag啊，这个定量目标。有了追求之后，其实第二个就可以启动了，然后展开想象啊，通常有三种想象给大家一个基本策略，
第一个沿着画面想。想情景第二个沿着张力，想第三个沿着迁移，想这是我自己这几年用的最多的第一个沿着画面，自己感受一下用户在点开它，或者是拿到它之后的那种感受。用户拿开之后，那种美好感啊，这个他会怎么给你写评语？怎么夸你？他在推荐朋友的时候会怎么说你的亮点？你去美努力想象那个美好的样子。就是想象的一个场景，你场景想象的越多越好。这个很重要啊，
这个很重要啊，来继续啊，继续第二个啊，就是沿着张力想象，沿着张力想象啊，就是就是什么叫张力就是。那看到我手了吗？那种拿拳头打你，打你胸口那种感觉就是要有那种惊喜感，要有那种击穿感，要有那种收获感。啊，就是就是就是我想给用户制造惊喜，用户拿到手了哇，这张图真的好牛，
这张图真的好有干货啊，这个这个东西真强啊，这个东西真感动哇，这个东西未来的生活真美好。你去你去努力的说我，我如果追求一个很强的这个强度，它还有强度的可能性吗？啊，这个这个强度的可能性嘛好，这是一个很重要的啊，就是努力的加强加强这个这个这个这个强度强度好，这是第二个哈，就是画面想象和张力想象。好，然后第三个就是迁移想象，
就是一个是沿着画面眼睛去想，一个是沿着那个强度去想，第三个是沿着迁移去想。我能不能？把乔布斯发布iPhone的那个惊喜感放到咱们校友会上，这就我当时真实的想法。你们以为我当时在那个270校庆跟你们说这三个礼物要哪个，然后你们不舍得删对吧，我说再要哪个，你们又不舍得删，再要哪个不舍得删算了，都给你们哇哦。大家都很开心，我就是尝试着把iPhone看到那种WOW变成是你们的WOW，其实两个东西我是把那个产品的那种感受努力的迁移到这个产品上。
因为我知道那个产品是有惊喜感的。听懂了啊，所以包括那个产品的技术，那种体验我迁迁移过来啊，那个产品的优点我迁移过来，那那个的擅长我迁移过去，把别的那种优势我尝试往这个领域迁移。这两个可能没有什么相关性，但是。我这个领域没有牛逼的，那我找那个领域牛逼的迁移过来吧啊，所以迁移也可以想象。好刷了啊，刷了就就就嗯，所以难啊，
勇敢追求再展开想象啊，想象力可以把我们带到任何地方。哎，加油吧啊，加油好这个啊，刷了啊，刷了啊，今天的课不好意思啊，把衣服脱档了，我快的复习一下，今天结束了啊，这个所以今天的实操是实操二，希望大家能感受到，其实我们在非常非常多的领域是没有现成的方法的。但是，
需求分析，最佳实践和回头要讲的落地啊，可以把你们带到所有的领域啊，你们现在应该最佳实践会觉得有信心了吧？让你们设计个旅行，设计个文化衫，设计个伴手礼，设计个训练营，最佳实践都很有用，永远以最佳实践为追求啊，最佳实践决定了你的gap，觉得你的上限没有最佳实践，你的产品能力就很难上去，所以最佳实践这上限一定要使劲往上拉。好，
然后今天这张图应该能看懂了啊，今天这张图包含了所有的东西啊，想要的话啊，自己回头得一张好吧？a3纸放到手边。啊，这个形成你们的决策惯性吧，然后啊，我最后再花一点点时间带你们回顾一下啊，这个文化衫这个事儿啊，我们把故事讲完哈，刚才我跟大家讲了，对吧？这叫收集。收集就还行啊，
就能飞跃一下，然后这个池子又能飞跃一下，然后如果我能剪成模型，它又能飞跃一下。然后啊，这个最后如果能想象它又能飞跃一下。啊，又能这个这个这个这个飞跃一下，然后啊，这个我给你们把故事讲完哈，真实我们当年做衣服啊，我当年就是公司大很小的时候，我们在呃呃四年前。四年前的时候啊，当时公司十几十个人吧，
十几个人，当时需要做一个衣服，比较着急啊，我说那算了，我来吧，比较着急，所以我我是一个业余设计师，又不舍得花钱。啊，然后市场上的那些那些人又不太行啊，然后我又不想舍舍弃，我说一下当年我怎么思考的，把故事最后讲完。啊，就我我的做法就是最简单的建个池子啊，
我当时怎么做的就是我这是小米的，这是苹果的，这是锤子的，这是一些还比较好的，这个这个供应商的。我把他们的衣服全都得拿出来，都码齐放在这儿啊，然后这是这是一些啊，反正就一些。商家给的，你感受一下商家的水平啊，怎么样？想穿吗？这些商家的水平，你如果让商家给你设计，
就都是这水平。唉，你看看人家，你看看人家苹果的，你再看看商家的，反正这商家已经商家觉得他自己做的最好的东西了，你只要让商家设计，他都是这种东西。然后来我们继续调查啊，我们去看得到的啊，得到的相对好啊，相对好，但得到的风格不太一样，得到会比较文化啊，这个是我们想要的，
不知道，反正算最佳实践池子。然后我们又看北辰的啊，北辰也比较文化啊，也还不错啊，比较有文化属性也还不错，又提升了提升我们的审美，然后呢，我们就看一些公司，各种公司周年的有大公司，有小公司，反正各种周年庆的。然后看了一大堆啊，然后呢，就开始思考自己的，
然后呢，我们我我我们有些同学说我毛遂我们公司有设计师啊，我我支援一堂吧，我们设计师给一堂画吧。就画成这些协会二五九，我们是朋友，好好写作业啊，千言万如波，你看把一堂的金句都给做成课了，我都做到衣服上了，怎么样啊？这个反正这个同学设计的啊，当时呢，我不好意思啊，当时那个同学不知道在不在。
啊，反正就是非常感谢同学的贡献，但是实在是放到池子里有点儿吃亏，这个池子往上边儿放，哪个池子都够不着。啊，不行啊，对啊，不行，这衣服穿不出去啊，穿不出去啊，然后这个这个后来怎么办呢？我们开始继续磨对吧？简化简化简化，这是另外一个同学给画的，
你看一堂大的啊，这个你看是不是好一点点？一点点，然后又画成这个，这个其实还好一点点啊，这个这个但这个呢，有一个问题是这个其实英文很多人看不懂啊，这个不是一个呃，大众常用的一个大家能用的一个常用词啊，这个苹果店可能还行。然后当时我们把模仿这个这个这个小米还做了一堆金句哈，反正也都是扔进去，发现嗯，有一点点感觉还是不太行。后来呢，
我们就开始YY啊，对我说一下这个产品最有意思的是什么？最后这个产品其实是靠想象力做出来的。就是我们靠真正直接对标，其实已经不能足以去把这东西做好了，我们得看啊，想象一个更易更好的衣服在天上挂着，我们去追它。啊，这个追忆它我我说一下，我说一下啊，后来怎么做的就是呃，我我我当时想象了三个场景啊，第一个场景呢就是我们做一套衣服。然后我们希望它有品牌属性，
它最好脱离时间，它不是专门为这一次的，它可以脱离时间，它脱离所有临时的东西一直穿。甚至哈，常年穿甚至穿成一堂的文化符号，甚至穿到这家公司出海上市为止。啊，这是我们的第一个想象，有没有可能就像黄宝书一样，一直做到三十点儿零把这家把中国的创业学科儿建起来为止，这是我们的追求，它有品牌属性啊，如果能重复，当然好的。
好，这是一个第一个想象好，第二个想象就是如果在公司，你们看我穿这个衣服是我是一个行走的文化墙啊，这个而且用一些用一些经典的字体啊，这个这个很经典啊，不过是。就不过时，什么字体不过时啊，这个然后第三个呢？就是如果在外面见到我啊，这个这个避免尴尬啊，就是啊，然后同时能够啊，有一点点的有趣有序性啊，
它不是一个完全的logo，它最好有点东西。所以我就幻想说，有没有可能能同时满足这些东西啊？就是一个美好的作品，在这儿幻想着后来呢，我们就做各种排列组合啊，当时就各种色儿，各种衣服，然后各种排列组合，还说拿着些衣服往里扔。几乎我能把能能做的各种排列组合都给试了一遍啊，反正各种试各种试各种试各种试好结论啊，结论一个外行啊，一个市场上的设计师，
大概是这个水平或者是这个水平的一个外行。靠着刚才说的这个用十个小时做的时间，我们就做出来一堂的第一套衣服啊，第一套衣服十个啊，十到15个小时吧，严谨来说。啊，我们一共做出来了几套衣服，首先这个是一个周年纪念的衣服啊，这个衣服其实穿上就很好看，你看两周年一套。两岁生日的时候，这是这是一个偏粉丝项的啊，这是一个对于堂的重度用户，我们送的礼物就很爱一堂，
很好看，很简洁，啥也没有，后面儿有个小logo，啥也没有。啊，这个远处看就一个小东西，然后近了看能看到一个字儿，然后呢啊，这个一堂的员工啊，是这个版本啊，就是无线进步版。啊，就是如果一堂的员工出现在一堂的场域里，正面是一个logo，
后面有个东西啊，这个堂的文化，然后呢，如果未来有机会是一堂的同学，如果是学校啊，或者呃呃。如如果城市活动，我们要派一批我们的志愿者们啊，可能是害同学啊，这个有一个口号一套没了，然后这是这是给大家的白色的衣服。啊，然后这个然然后我自己呢？因为我比较胖啊，我垄断了黑色，
大家穿白色的，我我我穿黑色的给自己做了两个版本，一个是日常版。正面啥也没有，就是一个一堂的logo，你们至少知道它是个一堂的衣服，啥也没有，然后背面实事求是啊，毛选字体，毛泽东的字体不会过时。永不过时啊，所以这个东西我所有人在公司看到我都知道，我很理性，我是一个行走的文化强啊，这个足够足够简单，
啥也没有就。就是四个字儿啊，然后然后然后最后啊，最后我又设计了一个这个这个这个现场的衣服，如果我出去讲课，我可能会穿这件儿衣服。这件衣服正面多了一个小的，出门出门是什么意思？如果一个人因为他不是一个常用的名字，如果不认识我的人。可能就啊，这个看这个也就觉得是个品牌或者是个什么的公司不知道，反正也不是因为不是常用词嘛，可能已经一笔带过了。然后但凡是在一堂听我课的人，
如果万一忘了我名字多尴尬，他至少一抬头能看到我的名字，还能叫出我的名字，你也省得尴尬，我也省得尴尬。啊，这是我给这个想象中未来避免你们尴尬，给你们准备的一堂的同学能叫出我名字的一个东西。同时，照顾到新用户也觉得也无所谓，可能就是一个商标。不知道啊，因为它不是厂，这这儿写个Peter其实挺挺挺傻的。你皮特大家一看就知道他的名字，
但是出门这个名字其实不认识我的人，根本不知道他是个名字，因为中国除了我没人用这个名字啊，这个这个这是杜鲁门是美国总统的名字。啊，这个所以所以所以大概是这样的，然后那个这是正面给你们用的啊，然后背面是什么？背面是talk is cheap。show me the homework啊，这个原意是啊talk is cheap，show me the code啊程序员知道啊一个经典名言啊，这个你们看黄宝书后面也有这句话，如果强行翻译的话，比较文艺的翻译做。
是说法是空谈误国，有本事写份儿作业啊，就是你们听我讲课，然后我一转身，然后如果不懂的人，反正就发现一句英文，看不懂就看不懂了。一堂的老同学就会会心一笑啊，这就是一堂的一个文化段子啊，就是没事儿别老在群里瞎逼逼，有本事你做词，高质量的复盘试试。啊就就是老同学又会心一笑，这个在线下还比较有趣，刷了啊，
这就是这个，然后所以呃，就是真实的情况，就是这两件儿衣服，我一口气供应商给我做了30件儿。我从四年前一直穿到现在，每我现在每天穿的就这两件儿衣服，来回转着转着圈儿，天应该一直能穿啊，未来实在不行再做一呃呃，做几十件儿，我应该能一直穿到公司上市。刷完了啊，这就是一淘啊，就是你看这些衣服怎么设计出来的，
就是靠上面的东西一点点做出来的啊，最后就加了一点点想象力啊，就是我们想象这个衣服在场景下能好到什么程度？去追一下就基本就做到了啊，就做到了啊，所以所以所以所以然后今年预告一下，今年我们可能会发一个特别版啊，特别版啊，十届马拉松版。这个版是限量的啊，大家参加啊，出圈的同学可以追追一下，我们准备了一些啊，这个内部员工主要发，但是同时也可以送你们一些啊，
这个是之前是两周年变成了五啊，这个因为现在已经六周年，正好横跨四年，我们这做了一个特别收藏版。啊，好多同学特别喜欢这件儿衣服啊，就嗯，喜欢一堂的同学，你们可以争取一下好了啊抢一点儿吧啊，然后好这个这就是最佳时间的价值了。好说完了哈，说完了，不好意思啊，这个拖堂了，拖堂了，
然后啊就。最后啊，最后啊，这个最后的最后送给大家这句话吧，我觉得这句话是整个这节课的灵魂，就是我们为什么要追求最佳时间，为什么要拼了命的用各种方法去拉自己的上线。就是因为我们执行力的上限不会超过对最佳时间理解的下限。就我做的极端好的水平，你们要相信啊，这个稳定输出的情况下，不超不会超过你的想象力的，所以啊，努力的去提升你的见识吧啊，这是所有工作的基础。
好了，这个结束了啊，结束了啊，今天的作业第一个基础讲了这些话题，认真的自由的写一写你的收获和进步啊，自由的讲讲你的心得，第二个今天讲了四张牌，以及里面有好多的策略，这些哪些是你见过哪些用过哪些，擅长哪些盲区。自己认真的拿小抄检查一下，然后如果来这个这个出牌啊，你们你们你们可以想一想啊，这个完成一个产品到底是怎么出的？最后无限进步啊，
你们可以来努力挑战哈这个过去啊，有没有怎么驱动你们不断进步的啊，你们过去有没有设计过什么东西，打磨了多少个版本？啊，这个打磨了多少个版本啊，然后围绕这个框架可以讲一讲讲一讲你的思路，然后注意啊，这个后面两个作业大家写的时候如果需要脱敏自己脱敏哈，我们默认可能会公开，有可能会输入到案例集。啊，希望大家如果要敏感的话，你们自己把相关的信息隐掉就好了好了，欢迎大家一定作业啊，
欢迎大家一定作业啊，这个结束了啊，结束了，欢迎大家一定作业啊，一定作业。然后呃，这个嗯，我说一下啊，这节课我们给大家准备了比较有趣的candy，第一个是啊，泛产品设计。啊，这个实践的这个这个这个这个一个大的汇总啊，然后我们精选了啊几十个同学真实的作品，各种各样行业的最佳实践啊，
如果你们需要更多的案例支持的话，自己去看案例。然后一定作业啊，写完作业就给你们，然后还有就是小红书对标啊，这个这个你们去感受一下，当时是哈默的一个例子啊，这个这个案例在现在依然有效啊。最近好多东西想做小红书，你去感受一下一个国内操盘小红书，尤其是在3c领域持续拿到结果的一个一个一个非常厉害的大哥啊，大师兄啊，然后他们是怎么做的？好吧，去感受一下啊，
感受一下这个还挺最佳时间的，我觉得挺厉害的，他们用了一些监控加日常的方式去做的好。