欢迎大家来到一堂上课，这节课的主题非常特别啊，我们这节课来讲复盘呃，之前其实一堂做过一节复盘的课，在项目管理的系列课，有些同学可能选过啊，静怡给大家讲过一节项目管理的复盘课。啊，那节课是我们项目管理系列四节课的最后一节啊，给了大家16字法则啊，当大家做一个重要项目的时候，如果你们需要开一个非常专业的，非常深度的，非常完整的项目复盘会。你们该怎么开啊？但是我们在二三年租客发现其实很多的团队的复盘的工作，
复盘的意识做的还是太弱了，花的时间太少了啊，导致了非常多，各种各样。啊，工作经验的浪费导致了很多团队啊，一直非常焦虑啊，感觉成长很慢，其实啊，这个我们一直讲，你们请再多的顾问出去上再多的课。拼命读再多的书，都不如认真的做下来，掌握这个复盘的技能，你们可以从过去你们做过的很多事情里面，
把自己的能力练扎实。所以今天我们决定在之前啊，这个静怡的课的基础上，那节课啊，一直是一堂的一节核心课，在那节课的基础上，我们再来交付一节啊，更前置，更朴实，更入门一点的啊，复盘第一课。先说一下，为什么要学啊？我不知道复盘是大家平时习惯性的一个动作吗？是吗？
觉得自己是啊，偶尔做的同学可以打个一觉得它已经是自己非常核心的能力啊，这个已经不能或缺的能力可以打个二。做的很少的同学可以打个零啊，做的很少打个零复盘这个词其实最早啊，应该追溯到应该是个围棋术语，百度百科对它的定义其实是下完棋之后大家坐下来把。之前下过的企业，再过一遍啊，这个分析这个出奇的成败得失用来训练自己的核心能力，后来呢，应该是最早被联想引入到管理领域的。啊柳传志啊，这个这个最早的时候尝试着把复盘整个的思想，包括工作方法啊，
在联想内部推取得了很好的效果，后面开始国内越来越多的公司开始提倡复盘这个工作。啊，复盘这个词在工作管理领域其实已经用的很多了啊，特别是年底很多公司都在讲我们年底做做反思，做做回顾，做做复盘，但是什么是真正高质量的复盘呢？啊，很多团队其实没有没有理的很清楚，我们在调研的时候发现大量的现象就是，要不然流于形式啊，这个要不然呢，套用一个网上的模板，一个模型。
啊，流程走一遍，完事儿你们是吗？很多时候走完了吧？总感觉很拧巴，好像没什么用，但感觉心里好像踏实了啊，这个很多团队把复盘会开成了总结会，夸夸会，批判会，扯皮会。啊，老板让开，我也开了，但实际上呢，
感觉好像没啥大用啊，实际上一个项目其实背后最最精髓的那些认知很多的复盘会根本没有复盘出来。啊，其实把很多的时间很多的这个经验都浪费掉了，所以王兴之前说过一句话，我特别认可这句话啊，说说一个能做出来高质量复盘的组织，差不多是可以做好所有事的。我特别认可这句话啊，前提是如果这个组织是持续在解决难题，真的在持续解决难题啊，如果他真的能够习得一个高质量复盘能力，其实很多问题他自自己会修正回来的。三年前啊，这个我当年呢，
我要是听到这句话，应该是会不以为意，但是现在我深以为然，而且的确在一堂，现在啊，每一周甚至每一天我都在带着团队做回顾和复盘。所以希望今天这节课结束之后，你们有更多的人开始培养这种基础的思考框架，基础的意识跟着我们一堂同学一起来做复盘照例给大家两个月思考题啊，跟上我的节奏，第一个敏感性题。回顾一下过去两三年你自己做过多少次复盘，各个场景都可以关于个人的项目的团队的业务的公司的都可以，你可以认真的做做加法，想一想你做过多少复盘。
对你来说，复盘真的直面自己哈，真的是一个足够重要甚至对你的长期工作是一个决定性的工作手段吗？真的是吗？好，这是第一个问题啊，问问自己内心好，第二个啊，这个关于思考的习惯啊，问自己一个问题，就是你觉得这些复盘对你来讲真的有必要做吗？你是如何考量？要不要做复盘呢？复盘做到什么程度？你觉得是合格做到什么程度？
你觉得是优秀，我们花时间复盘到底图什么呢？想过吗？你有见过哪些很厉害的，很资深的，很优秀的，很深刻的那种复盘吗？他们怎么做的这样的问题都很直接啊？通常这个我观察一个团队复盘能力。重要的两个视角，就看他的敏感性，看他的思考深度，也希望大家认真的做一下自我剖析，自我反思，想一想你现在的答案。
啊，讲讲你现在的思考习惯啊，然后等到这节课结束之后，希望你们对这两个问题能有一个更加通透的理解啊，大家不要迷路啊，今天我会主要讲四个部分，第一个建立审美，今天我加了一个副审美啊，今天的第一个部分我会给你讲，先给你们讲一讲。啊，什么叫什么叫比较糟糕的复盘啊，这个我第一次用这个词就是你们先去感受一下那些比较糟糕的，带入一下自己有没有犯过这些错误？提升一下你们的敏感性，
第二个理解价值，我们来讲讲复盘真正的核心价值是什么？如何培养敏感性，第三个啊，我们核心的工作是进阶，我给大家着重讲一讲复盘的深度是怎么提升的，为什么？啊，大家要持续的往深入了复盘啊，那个深度我会给大家一个非常有意思的冰山图，给大家一个系统认知啊，最后是高阶使用啊就是。光有认识不够，如何把你和你的团队培养复复盘的氛围？如何让团队跟着你一起复盘，
甚至开始公司有些复盘的流程机制？这个初一般是怎么形成的？尤其是一些小团队啊，你自己现在只是带几个人或者一个小公司，我给你讲一讲复盘究竟是怎么一步步长到团队身上的，最后我们来回顾一下大家，理解一下什么叫真正的复盘。建议团队一起共学啊，不要发到朋友圈儿好吧，拜托大家不要发朋友圈儿啊，如果是没有跟你直接利益相关的人，你就不要让他来听了，我们并不是想做公益，我们更多人还想帮各位的忙。啊，
所以感谢大家啊，这节课的课程产品是春平有很多人参与了这节课的打磨啊，非常感谢大家啊，老规矩啊，欢迎大家，我愿意欢迎大家一定作业啊，这个今天啊，我熬了个大夜啊，所以状态可能不是特别好，欢迎。多一些学习员吧，大家可以多活跃一点，让我状态稍微好一点好了，进入今天的第一个部分啊，我们先给大家建立一个负向的审美带，
你们理解一下到底。到底什么是什么是比较糟糕的复盘啊？我不知道你们过去经历过多少公司啊啊，所谓的这些围棋高手都善于复盘啊，他们总会在打完一个重要的这个比赛之后啊。啊，把棋重新再下一两遍啊，他们绝大部分的成长其实都是在下完棋之后复盘形成的啊，这个市场上有非常多关于复盘的定义，如果让大家来讲什么是复盘，你们会怎么说？复盘是什么？复盘的本质是什么？什么样的工作是复盘来？欢迎大家可以讲讲你们的思路啊，
比如说这个有些人啊，这个柳传志说把做过的事情重头再过一遍，这就叫复盘。这是个好定义吗？足够本质吗？有些人说复盘不是让你低头拉车，而是让你抬头看路。复盘是一个创造价值的过程，复盘是以学习为目的，最终指向提升认知。复盘是对过去事情的思维演练。复盘到底是什么？复盘到底是什么？复盘的本质要素是什么？啊，
就是复盘是一个什么东西啊？这个有些同学说复盘是总结成败得失，进行经验萃取啊，复盘是一种提升智慧的手段，复盘是一种重构结构化的时候，你发现国内外各种文章，各种书。对复盘的理解都不一样，复盘的本质是什么？什么是复盘嗯。吃一芡，长一智。好呃，你们有经历过一些比较糟糕的复盘吗啊就是。复盘到底在做什么？
你们内心对于复盘的理解是怎么样的啊？所以这两年其实我特别想搞清楚一件事儿啊，就是中国。最牛的创业团队，大家知道是中国最牛的创业团队，我党早期啊，这个教员为什么牛？其实这两年我一直在思考这个事儿，我不知道你们有没有想过这个问题，就是为什么教员如此的牛逼？啊，为什么牛？他是怎么从一个呃教书先生一路最后封神的？他是怎么一步步形成的？我其实特别好奇，
他不是科班儿出身。啊，然后后面这个我观察了很多，他的决策逻辑和思考体系当然有很多啊，比如说本质思考，比如比较科学务实，其中一个很重要的原则啊，我觉得教学设计有个非常强的亮点就是。他总结经验能力极强，我不知道你们过去有没有这样的观察啊，这个六五年的时候，这个前面儿大家可以自己看啊，六五年的时候这个。接见了一个人啊，当时他问啊这个啊，
问他的这个这个这个朋友说你知道我是靠什么吃饭的吗？我啊这个自己评价自己靠什么吃饭的？对方一脸茫然啊，他缓缓的说道，他说我就是靠总结经验吃饭的。他说，以前我们打仗，每一个战役总要总结一次经验，发扬优点，克服缺点，然后轻装上阵。乘胜追击啊，然后我们就靠着这一招儿建立的人民共和国，所以复盘在我党早期的这个所谓创业过程中扮演着极其重要的角色啊，包括。
粟裕啊，大家知道啊，很多人军状，很多人对他评价都极高啊，很会打仗，其实粟裕打仗牛很大程度上依赖的是复盘能力很强，而且大家都公认为他特别喜欢复盘。啊，比如打了一个仗啊，总结出了我军的五项优点，九项缺点，日军的八项优点，五项缺点，还特别在这次仗之后提出了啊，以后伏击敌人汽车的十项注意知识。
他能在一场仗之后，总结出这么多东西，而我们工作呢？我们在做完一个项目，打完一个仗之后会怎么样呢？你们真的会总结东西吗啊，再比如说之前赢了一个大捷对吧，然后歼敌一点儿一万，大家都觉得他牛逼呀，对吧，这仗打赢了。他认真复盘提出，其实我们有一堆问题，我们是运气好啊，我们的指挥差，
行动力差，补给差，全是差，总结了12条差，别人面对着看上去结果的成功，大家可能打劫欢呼。他冷静了下来，找到了我们非常多不足，就是靠这么一一次一次总结经验，才打出了天下，所以复盘到底是什么？复盘抽象一点，看它到底是什么？所以啊，教员啊，
非常强调靠总结经验吃饭，小平同志也强调说走一段儿路就要总结经验啊，一定要重视过去自己做过的事情啊，打过的仗，进行深度的复盘。所以复盘到底是什么来互动一下，一二三四五六你们认为哪个工作算复盘，哪个工作不算复盘，本质上复盘到底是什么来一啊，项目结束以后我拉着项目组的成员一起吃了个饭，相互感谢一下算复盘吗？好，然后二周会结束之后，我们专门儿发三分钟的时间回顾一下下一次究竟怎么能够开会更高效一些，算复盘吗？
啊，然后这个项目结束以后，项目经理发一份总结邮件，总结这个项目的成败得失算复盘吗？每周做一次回顾，会回顾目标差距和修正计划算复盘吗？业务出现重大的失误啊，这个做一次case study，我们叫啊，这个案例学习啊，这个严肃的案例学习研究打补丁算复盘吗？每年总结一下一年的学习和进步，制定下一年的思路，算复盘吗？哪个算哪个不算。
哪个算哪个不算算。嘿嘿嘿。你看所以复盘的本质是什么？复盘问大家复盘一定是做下来得按照什么？那些经典的，尤其是国外流传出那些复盘的流程，一步一步走才叫复盘嘛。我们一个人做的，算复盘吗？对吧？我们两个人做算复盘吗？我们就坐下来聊一聊，没写文档算复盘吗？所以复盘是什么？我说一下答案啊，
说一下答案一不是。其他都是。所以我们不要觉得复盘一定是好像多么神圣的东西，复盘是什么？复盘是什么啊？这个下面我给大家说一下，一堂的版本啊，说一下一堂的版本，你们体会一下。呃，我们我们说到根儿上复盘到底本质上是什么一堂？如果只能总结两个字，我觉得复盘本质上是学习。大家认可吗？复盘本质上是一种学习的手段，
你把它说到天儿上去，它就是一种学习的手段，它就是为了学习学习东西好，然后如果把它说完整一点，复盘相对于其他的学习手段，它是一种非常特别的。面向过去的真实经验的学习，他不是从书本儿，不是从那个什么什么听课，不是听出门在这讲学习，他是从过去你自己做过的事情学习。好，第三个词，大家能理解，能猜到，
第三个词是什么吗？复盘还有第三关键词，复盘是一种基于过去的经验，面向未来的学习，所以这句话手快的同学帮我打一下这句话，希望大家理解啊。就是这是我们总结的所有复盘工作不可或缺的三要素，这三个要素必须都有缺少一个要素，就不是复盘，反过来说，它只要有这三个要素，它就是复盘，哪怕它长得再不像复盘都可以。首先，第一个关键词是它一定是基于过去真实经验的。
真实经验是什么？就是你自己过去做过的事儿啊，你自己开了会啊，做错了事儿，做成了事儿。啊，过去犯过错误啊，做牛逼故事，你反正你自己有实践，只要是针对实践的学习，这是第一个要素啊，然后你去总结你的成败得失，你的经验，你的模型。好，
然后第二个一定是面向未来的，面向未来是一个非常重要的工作，你复盘不是为了思考过去，这是很多人过去犯的很大的错误，对吧？很多人复盘认为是在总结过去，总结过去根本不重要，你所有的工作都是在为未来下一次做做准备。不管是下一个同样的事儿，还是类似的事儿，公司发展和组织发展，你肯定是为未来的总结经验，认知模型，亮点教训，是面向未来的，
面向过去的复盘，毫无意义。如果你们只是做了一次，你们以后也不再做了啊，然后你们复盘来复盘去的，没有意义，如果这个东西并不能知道未来工作做得更好，这个复盘就没有意义。好，这第二个词好，第三个词，第三个词，它是一种学习手段，学习是什么意思？是让自己变强的战斗力，
变强的认知，变强的一种手段。不是甩锅，不是夸夸，不是吐槽，不是应付，不是说咱这次搞砸了，咱复盘一下，约等于咱看看让谁背锅，不是你们要背锅，你们管那叫个背锅会，你们管那叫夸夸会，你们管那叫团团会，你管那叫吃饭会都可以，但是它不是复盘。
听懂了哈，这就是希望大家能理解一堂，我们给大家一个复复盘，非常朴素的基于实践，基于这个能够指导实践的一个本质，大家可以理解一下这个复盘的核心思路是什么？所以用最大白话讲，其实就是我们花时间，花一些这个精力，不管是一个人还是一堆人啊，然后把我们。做过的一些事情，积累过的一些感受和经验，尝试能分析它，深挖它，
学习它，形成下一次做类似的事情，更好的认知和能力，这就是复盘。所以注意啊，复盘一定是有这三要素，只要有这三要素，你们就是一个有效的复盘，哪怕它看着再不像复盘。反过来说，你们要没这三要素，哪怕再想复盘，它也不是复盘能对齐吗？我举个例子，比如说你们公司开复盘会啊呜嚷嚷的坐20个人开了一整天，
你们就在那儿不断的去反思过去，从来没有为未来做打算，你们就在反思那儿做的好，那儿做的不好。他行他不行，这东西不叫复盘，这个东西最多算作一个批评和夸夸，会很多公司把复盘不面向未来，它就它它就没有意义。啊，就是你并不能让团队变强，你只是对过去有了一些看上去的感受而已啊，然后第三个它一定是学习，它一定是学习。如果你们坐那儿就是为了夸大家那个东西，
你把它当团建用，你把它当表彰会用，你要为了你要是为了开那个会就为了甩锅背责任，不好意思，你也别再把它当副判。所以体会一下，这就是三个词啊，这就三个词啊，就是你们体会到这种本质的力量了吗？当你们理解了一个事情，它朴素的本质之后，你们就能清楚的知道哪些工作？我要做哪些工作？我要抓哪些工作？它可能不是啊，
这个不是工作啊，它跑偏了，所以理解了这个本质啊，其实我希望第一部分啊，最基础的可以帮大家消除对复盘这个词的。迷信为什么很多人一直觉得自己的工作不复盘，是因为觉得复盘很高级，对吗？有有过这种感受吗？有有的学可以举个手啊，觉得复盘这词好高级呀。应该是那种很专业的人坐在一起，然后好长时间按照流程聊才叫复盘，那我平时自己想一想，我自己记笔记叫复盘吗？
对吧，我自己平时跟我的老板去聊聊认知，这叫复盘吗？我自己周会完了之后简单整理一下我周会的这个下一次的优化点，这叫复盘吗？所以复盘到底是什么？所以啊，我们我我们认为的复盘，你们就抽象一点，比如说打仗，非得坐下来一起开会才叫复盘吗？一个人去把账的逻辑理顺，不叫复盘吗？所以啊，我们来给大家举一个小的例子啊，
你们感受一下一个真实的从过去经验学习啊，到底有多大的价值？啊莹莹，有些同学认识啊，之前是一堂的同学，然后啊，这个去年去年年终的时候加入一堂，然后现在在跟着我练这个线下课程的设计啊，在一堂负责线下课程的设计和探索，然后它有一个非常有意思的拐点啊，因为它正好加入一堂这个。大概半年半年多一点啊，然后前一段儿跟后一段儿形成了非常鲜明的对比，他刚来的时候非常勤奋啊，因为之前创过业，
自驱力很强啊，也比较聪明，然后但是线下课设计实在太难了，这是一个非常难的工作。就如何把一堂的线上课转化成线下课，然后基本上他就能做个可能二三十大头儿都是我来做，他做个二三十让把工作交给我，我继续来往后面做，我来补位，然后我来大改，我来完成后面的百分之这个七八十。它虽然有进步啊，但是前三个月一直很吃力，就我感觉它的进步就是从三十三十点儿一三十点儿二三十点儿三这种速度的进步很慢。然后他自己也很焦虑，
然后他想尽各种办法去学习啊，他去各种听课啊，去学外面的理论啊，什么pbl什么项目制学习，然后学习表达张力还从网上b站学了一堆ppt制作。请教朋友啊，拆解同行啊，但是两三个月之后发现他整个做事能力还是很慢，还是很慢。所以啊，这个你们感受一下就就就为什么为什么会慢呢？然后我自己其实回顾了一下他整个的做事方式，我发现。呃，他缺他缺了非常重要的一个环节，
就是他把所有不重要的学习的资料都学了一遍，但是他最重要的学习资料他没有学。大家能理解他最应该学的是什么吗？后来我跟他聊，我说啊，这个有一次我们线下一次很重要，交付完之后啊，这个我在这个。这拉了他一个小时，我说啊，我跟你聊一聊，我说我知我知道你的点在哪儿，你感受一下你缺的东西是什么，我说你最应该学习的是你做过的事情。这是对你最有价值的，
就你学了一堆边边角角的，有用没用的，其实你最重要的学习应该是你复盘你做过的事情和我呈现出来的事情。这件事情最重要，所以后来我给他提了一个要求，我说你每次做完之后啊，这个啊，你做了一个出版嘛，我做了一个中版，然后。无论如何，你至少每一次花两个小时的时间去把你的版本和我的版本一对一的全部比照，把我每一个改动。不管是设计侧的还是PPT侧的，还是对齐侧的，
还是设还是文案侧的，所有的改动你全部按照我叫before after就是前后对照的方式，一条条找出来。然后你自己分析清楚，为什么我为什么这么改，你理解一下我的套路，如果你理解不了，那你过来问我，然后然后你这比对比的这些套路就是你下一次的起点。啊，我就给提了个要求，我说你一定要向自己做过的事情学习，然后他回去啊，那次大概11吧，我记得他那嗯，
他就后来就花了几天的时间去做这种复盘，他把他之前没有消化的那些。啊，他跟我的一起协作的东西，尝试做了一次完整的复盘，然后每一次啊，每一每一个我们大概两天的课他都写了至少一两千字的复盘笔记。啊，然后大家可以感受一下，这是它真实的过程啊，这个啊字有点儿小，比如说啊，就是我是他之前是这么写的，我是这么写的，为什么我们俩会有区别？
啊，他之前是这么写的，我是这么写的，为什么会有区别啊？大量的be至，比如说这个文案，他之前写的是这个，我写的是这个，我为什么这么写，他底下写噢，原来这样更有仪式感，所以开篇一定要有仪式感。就是他开始认真的去直面自己做过的事情，因为之前总是觉得嗯，就是我做的不太好，
我也知道，但我不会对吧，充分做的很好，但是好在哪儿我也不知道，反正我教给他还行，教给他还行。对吧，就觉得好像嗯就没了。大家侬。体会到所谓什么叫跟自己学吗？你说这东西不叫复盘吗？是没拉在一起开复盘会，他把他过去所有东西全过了一遍，全过了一遍，甚至每一个字，
我后来跟他说你要细到。之前我的对齐是这样的，你的对齐是这样的，你问问自己为什么我改了你的对齐，我没事儿不会改的，你肯定是有问题。所以后来我就跟他说，我说请你把所有东西都拉一遍，他最后我我我要求是一次两个小时，他后来跟我说每次都都做了十个小时至少。每次都超长一篇笔记，但是你知道这一旦一个人开始认真的跟自己学习，开始直面自己做过的事情，甚至从头到尾过一遍。会产生什么样的威力吗？
啊，这个当然，一会儿我会讲啊，这个是一个文化技巧，一会儿套路，我跟你讲啊，这个呃，一旦做了工作之后真的特别显著，只要他开始换了这种工作习惯啊，他整个的是进步，是跳跃式的。不是之前三十三十点儿一三十点儿二是直接三十五四十四十五五十五十的进五十六十的进步啊，这个一个月之后，因为前面有三个月，它都是比较平滑。
然后后面就开始明显的进步，甚至身边有同事都在说，感觉你好像每周都在变强，肉眼可见的速度，好像做事能力在显著提升，是因为他真实的直面了自己做过的事情。啊，所以大家。现在能大概感受到我想说什么，就是你们不要对所谓的复盘有太强的迷信啊，就是说复盘一定是大家得聚在一起，用一个非常复杂的工具，复常的复杂的模板，复杂复杂的模型，那个是复盘，
那当然是。但是我们日常其实有大量的呃工作，或者说更多的工作不是那种系统性的项目制的公司级别的复盘，你们很多的复盘其实就在你们身边。他就在你们每一次开会，他在你们每一次跟老板沟通，他在你们每一次汇报，每一次投标，每一次选址背后其实都是可以复盘的，不外乎就是你们重不重视他和在不在乎他而已。啊什么把人？和人拉开了差距啊，所以基本上从他这个前三个月一直进步比较慢，到现在基本上有的线下课有些简单一点的线下课，他自己能做到七八十了，
我只需要补那二三十。他为主了啊，其实这就是整个的成长的速度啊，所以这个呃他他自己也在说啊，之前可能他做过的事情，他只能吸收过3%。明明做了很多事情，他可能绝大部分都吸收不了，他觉得啊，牛逼啊，这个的确出门做的不错，然后现在他能吸收50%啊，这个他基本上所有我在做出来，他基本上都能吸收。啊，
所以一旦他对过去的学习产生了这种快速的吸收之后，整个的人的迭代和能力的迭代立竿见影啊，很多的公司其实都是这样的。所以总结一下这个呃，复盘往往是最直接也最容易被低估的一种学习方式，前面大家能理解啊，这个最直接，因为它都是你做过的嘛，但后面最容易低估，这是我这两年的感觉，包括一套内部也是。我都在反复提醒大家要复盘，要复盘，要复盘啊，大家总是会喜欢从外面学东西，
但是你最重要的，你自己的经验呢？你自己做过的项目呢？你的成败得失呢？你的认知呢？你的模型呢？很多人都没学出来啊，所以在这个我们有一节课叫重新理解学习本质，这节课啊，重新理解学习啊，我当时给了大家IPO模型，记得吧，然后IPO模型输入手段。现在应该能对齐了，在如何学习，
我给了大家四个策略，其中第一个策略也是最基础，最重要的策略就是a从经验中学。这就是复盘呀，就是你们的核心任务是有没有认真的把你们和你们团队你们公司做过那些重要的事情，能学一遍。变成是你个你的能力啊，然后这里面你要学会复盘，你要你要实事求是，你要能够客观评价，还要学点这个资源萃取。啊，这就是整个的过程啊，这就是整个的过程。所以唉呀，
这个如果你们理解了啊，一个比较朴素的复盘啊，这个九零的理解为什么很多人舍本逐末了？我不知道你们过去有没有这样的情况啊，在一堂内部我我没经常出现这种情况，我带的人啊，这个平时工作呢，大量的经验，大量的事实，大量的这个这个过去的这些案例，不去不去总结。不去反思成败，天天儿去外边儿读书啊去，没事儿听听知识付费，没事儿去找外面聊一聊，
你最重要的东西来自于你自己做过的事情啊。你老从外面找，其实外面的是非常，外面是有非常强的不确定性啊，所以这就是为什么很多人啊，这个这个不接地气，总是从这个BC。去学啊bcd去学，但是a其实才是你最重要的东西好，所以嗯，我们回顾一下一些公司呃，他们。走过的弯路啊，这个教研团队在做课的时候反复提醒我说一定要给大家讲讲心态的问题，为什么很多公司不愿意复盘呢？
明明知道复盘重要卡在什么地方呢？所以先跟大家讲一讲，我们拿到的几个小的例子啊，你们感受一下一些真实的公司，真实的业务，现场的复盘。来吧，这个第一个啊，这是一个tob软件的公司嗯，做工业软件的嗯，然后创始人呢，是个急性子啊，这个不断的就执行力很强，不断催进度啊，各种每天就是不断的催。
然后每次项目成功交付啊，这个都是大家好啊，这个你好我好大家好啊，这个然后马上投入到下一期，然后如果不顺利呢，出现问题啊，复盘主要的工作就是做下聊责任。是不是不顺利对责任是谁？然后咱们总得有个人扛事儿啊，然后就把最弱势那一方出来背锅啊，一般来讲都背给测试。哎呀，你们公司有这种情况吗？因为肯定测试是有责任的，你为啥那个那个没测出来啊，
然后久而久之呢啊，就复盘这个东西，大家就不爱开啊，就是开吧，也没什么意义。然后每次就背锅一背锅吧，就让测试去背公司就开始陷入这种好吧，就就就皆大欢喜啊，老板开心啊，不好吧，就找个背锅子。啊，然后最后发现公司有好多的问题一直在那儿存在，比如说啊，很多软件的那些bug，
包括公司的协作机制，包括一些客户的投诉，其实在这家公司一直流转。后来我们在这个复盘的时候说，哎，这个好多问题两年了都没有看出来，哎，这就很难受很难受好吧，这是第一种。第二种啊，这个一个一个综合店铺，这是同学的一个例子啊，他们做的是国内一个相对知名一点的总代啊，然后他们获获客的手段就是在当地啊，这个呃批发市场啊，
开铺，然后去。吸引，然后店主，然后促进成交，然后非常勤奋，非常努力，他们大量每周都会复盘，他们的复盘方式啊，你们可以感受一下这个质量高吗？就是每周去罗列数字，就是每周把所有的数字全部放在一个看板上，大家过一遍销售的数字。啊，然后说OK，
这周好继续不好，咱们要提升执行力了啊，就不断用这种方式来拉动团队往前走，就是看数儿拉动执行力，看数儿拉动执行力。啊，很长一段儿时间下来之后呢，感觉偷入产出比有点儿低啊，其实这些数儿我不开会也行啊，就是平时大家相互群里发一下也行，为什么每次都花时间去碰头儿呢？啊，然后实际上他们最后我们在复盘的时候，他自己也承认啊，其实他们很多所谓的复盘就是记录数字。
就是记录数字，就是把数字抛出来，但是数字背后的认知，背后的结论，甚至背后的要调整的东西，花的时间是非常少的，他们就对齐数字啊，数字好就继续，数字不好就提升执行力。这就导致他自己说很长一段儿时间，他们的公司的业务模型是没有迭代的，该有的问题一直有，该去这个形成的优化，那些东西很难优化。就是因为他们整个他们认为的复盘就是看数字看数字。
哎呀，然后继续啊，这个这是一个知名项目的啊，年轻人互动社区啊，这个啊，不提名字了啊，不提名字了，你们可能好多同学都知道。啊，然后现在不做了，现在不做了，现在嗯，它的技术负责人在一套啊，然后然后帮大家，你可以理解为活动平台组织好多的活动，
然后每年大量的活动。然后他会拉着他们的那个活动的发起人啊，叫PM a，然后在线下每每个星期会固定的花时间一起来回顾啊，每个人啊，大概两三个小时来回顾大家做过的事情啊，然后大家一起来复盘说啊，你们的感受。你们观察的问题就给出建议啊，所以为了方便收集呢，他们就不断的来优化这个填的方式，然后然后汇总到表格儿，然后每周大家会花时间去碰一下。啊，所以他们会这个对他们会内部有一个流程，
就是大家可以天天问题，这周你有什么观察和问题呀？啊，然后这个然后就开会，每周都过一遍，他们大概每个星期啊说应该会有可能一个半小时用来，可能20个人一起来过这个事情。啊，这是当时真实的一个表儿啊，你们来感受一下这个复盘有没有感觉好像差一些什么东西，这是一些活动啊，这是这个啊，认领的PM a就是组织方，然后这是一些各个城市的活动。各个城市的活动标题，
然后啊，这个填写活动反馈的人数啊，比如七个人参加，六个人填了问卷儿，平均打分儿数儿，平均打分儿数儿。啊，然后就后面就是一些这个用户反馈啊，然后这就是一个星期真实的表格啊，然后包括这个啊PM a的反馈啊，然后包括这个对活动的改进建议。基本上就这样，就每个人就写一写，比如说哎呀，这个挺好的啊，
这个活动很不错啊，发起人很专业。啊，这次时间有点儿赶啊，然后这个老师多给些指导啊，然后已经很棒了啊，然后这个下次可以再暖暖场啊，然后每个星期聊一遍，每个星期聊一遍，一一直就这么聊。嗯，感受到这个复盘的价值了吗？感受到这复盘的价值了吗？然后呢？他们就平时也会把这些问题，
然后以年为单位或者季度为单位，然后再捋一下，然后去做下一阶段的工作，看起来非常努力啊，然后投入了非常多的时间，很注重活动质量，然后大家也都很开心。啊，这个也很重视收集，但是呢，就一点点毛病，就一点点毛病，就是对未来好像没什么大帮助，就大家其实花了好多时间用来总结，但是帮助不大。
啊，然后什么原因呢？就是其实组织方也好，还是这些兼职的伙伴提供的这些信息全是一些个人主观的感受，大家发现了吗？就他们就是纯是主观啊，他认为还不错，他认为没那么不错，他就认为更不错，全是主观的，但背后呢，关键的数字有吗？对吧，然后背后的原因有吗？然后指标最重要的指标有吗？
什么都没有，就就全是主观感受，所以感受一下这个复盘。复盘啊，就是就就就比较糟糕啊，就比较糟糕，所以看上去投入巨大，然后但是呢，整个复盘的市场很低，基本上没有产生什么核心的价值。啊，然后他自己后来复盘的时候说他说一年开了这么多次，可能远不如一两次找全职的员工碰一下头儿就行了。啊，然后其实内部的会议要高很多，
看上去大家很开心的在复盘，但是但是但是。很难受，很难受啊，然后还有一个同学啊，这个之前啊，这个复盘还挺挺有意思的，挺有迷惑性的。啊，这是一个做教育培训的公司啊，这个一堂的真实的同学，当时的创业项目，然后主营的业务线工作坊，然后他们的复盘意识很足，因为做教育的嘛，
大家都喜欢复盘。然后每次活动结束之后都把大家拉在一起，仔细的复盘，然后呢，做教育他们有非常好的复盘的流程啊，这个他们自己的模型是gd d啊，就是每一次活动咱都回答三个问题，就是这个活动咱们好的地方是什么，以后坚持。不好的地方啊，有挑战的，有困难的地方是什么？以及啊，下一阶段哪些地方要迭代，这是他们真实的复盘的笔记啊，
你们可以感受一下你们觉得复盘怎么样？啊，不错呀，对吧？这个活动啊，这个工作坊复盘啊，这个活动流程上好的地方。不太好的地方。要调整的地方啊，然后这个这个内容的部分啊，初阶的部分啊，这个怎么做进阶的部分怎么做？嗯，感觉行吗？感觉小吗？
所以你会发现嗯，好像还行，对吧？好像还行，它里面好多的细节，比如说啊，它在这个这个呃，在初阶的环节啊，说到优化的时候说工具以后要。啊，还是要重视啊，重视场景说明啊，然后这个进阶啊的部分，还说以后我要做好什么孵化学员的统计，要维护一些关系。
啊就就就学长，你觉得怎么样呢？怎么样呢啊？然后你们你你你们猜一下这个复盘，后来我们反思啊，它最大的问题在什么地方？最大问题在什么地方？每次看凡看上去都很丰满啊，都能满满当当的写页纸，花费的时间比较多，但是呢，效果很一般，问题出在哪儿？啊，这个他们最后复盘啊，
复盘最大的问题是他们把所有的精力全部放在执行细节上，大家发现问题了吗？全在执行细节。这个这个是一个非常新的事情，就是他们全都在，怎么把这件事儿执行稳定啊，优化细节上，但是。但是这个活动其实真实的业务最大的挑战是什么？是把每一个活动做的尽善尽美，做的完美吗？这个活动当时他反思，其实他们当时整个团都都陷到细节里面，这个业务最该复盘的是这个业务到底。能不能成为一个长周期的事情？
它到底从商业上成不成立这个业务？有能不能大规模的降本增效让它商业上成立？这才是最重要的整个团队，一直在扣运营细节。一直在扣运营细节，所以他把很多的精力都放到运营细节上，没有一个人跳出来，站在一个上层的视角去看待这个事情。啊，这个东西到底的成功要素是什么？工作坊的成功要素是什么？对吧？我们把它交付产品，工作坊的产品内核儿是什么？能不能围绕这几个点去讨论呀？
而不是天天扣细节。所以你会发现，看上去这个东西还不错，对吧？其实已经看上去很不错了，但是在真正的上层的这几个成功要素，你现在明明遇到的是商业侧的决策，你现在全在运营侧折腾。就导致结果就是你就你就你就很难做的很好很难很好，因为你上层那些决策才是你真正该复盘的，你现在这个业务你现在的视角，你阶段性的目标是上层的决策，而不只是运营细节。它完全就跳过去了。完全跳过去了，
所以。这就是这就是真实的复盘，真实的复盘，你们过去经历过吗？在一堂我们经历过好多次，就是我们跟大家一起复盘的时候，很多业务负责人的复盘，特别像是执行复盘。就很多上层的决策，包括对于公司的影响，包括上层的商业都不复盘，就直接看细节，看细节。唉，所以来再给你们看一个例子啊，
线下会销的复盘，那这是一个做家庭教育的公司，他们通过线下大规模的会销来获客啊，然后来销转。然后这是决定整个公司发展和这个生死的关键的转化漏斗啊，然后他们有一次销售总监在一个课上学到了美团的那个16字法则啊，这个应该从一堂学的吧？然后惊为天人，觉得这事儿不错啊，一定好好复盘，一定要开会，然后开完之后呢，他们就是会专门儿啊，每次会拉大半天的时间，然后把组织活动的同学认真做一次复盘，
然后按照会上的方式。然后认真的去拉各个团队的人去问啊，这个外勤的人说这儿啊，这个谁是很负责，谁是很好，谁是不行啊，谁是很好，谁是很好。然后他们说真的会这个这个啊，坐下来认真的去好好的聊一聊，这里面的成败得失，然后彼此夸一夸。啊，然后每一次呢啊，大家因为都比较熟了啊，
面子上比较熟，就基本上都是哎，这个事儿吧，我觉得谁谁谁做的很好啊，这次讲师表现特别好，咱们这次销售啊，这个怎么怎么样？然后你会发现这个。如果销售结果好，大家就夸一夸，如果销售不好呢啊，然后大家可能就简单就说一下啊，我觉得可能这次服务没做好，下次好好做一下。啊，
然后我觉得这一次可能讲师状态不好，下次好好做一下，然后结果开了几次就会发现不太对啊，我不知道你们能不能感受一下过去很多团队都这么开会的，就是我开会就是好呢，大家很容易夸嘛，氛围很好不好，大家也不好意思说。啊，就是谁好意思直接指出别人问题啊，然后所以就只能模模糊糊的说哎，咱们下次再认真一点，咱们下次再努力一点，咱下次数的关注的。这个这个这个紧一点，
追的紧一点啊，可能就过去了，所以导致结果就是越开吧，这会越觉得没用。啊，然后每次呢这个对这个会销吧，也没什么改善，最后复盘会到底开不开也很难受啊，在一堂我们也学了一些东西，但是就感觉好像总是差了一下。差了一下，还有同学说我好意思啊，这个对很多同学其实有面子问题啊，苦思冥想之后，他发现其实开会最大的问题就是一团和气啊，
大家即便说有问题，讲缺点也很委婉。啊，氛围很重要啊，但是呢，聊不透很浅，大家感受到了吗？很浅。就是都是模模糊糊的，在上层觉得这儿好那儿好，这儿不好那儿不好啊，象征性的讲一讲，走了个过程，完了就完了，没有记录，
没有沉淀，说忘就忘啊，就下次犯了错，也不知道从哪儿开始改起。啊，这种其实也非常常见，所以我们回顾一下这五个例子啊，你会发现前面的还比较容易理解，对吧？第一个基本上相当于不复盘啊，就是他们的复盘就是指责。这是一种典型的情况，第二个复盘就是看数啊，这个看上去看了一堆数，但实际上这个数背后对于未来的意义才是重点，
看数不是目的。光看数儿是没有用的啊，然后第三个是活动平台啊，活动平台就是看上去已经很像复盘了，但是复盘呢，非常浅，全都是一些主观的观点。背后真正有用的东西呢，是面向未来有用吗？真正你学到了什么呢？也好像学不到啥，所以一二三看上去学不到啥。然后四呢，稍微好一点点对吧？我学到了一些东西，
但是呢，我学到的是这个业务，最该学的东西吗？这个业务它在什么阶段呀？这个业务是在运营细节的阶段还是在商业决策的阶段？是在早期的这个测试阶段，还是在扩张阶段，还是竞争阶段，你现在最主要关注的那个东西是什么啊？就看上去学了很多，但是学的东西学歪了。学歪了啊，然后啊，这个第五个看上去就是我是也没歪啊，我也在学，
但是呢，有点儿浅。大家因为流程，因为一些机制导致结果，就聊一聊聊一聊啊，每次就聊一聊，伸不下去啊，所以你们过去这些东西你们见得多吗？哎呀，所以一堂。一堂非常多的案例啊，这些我们在采集的时候发现大量的公司都是这样的啊，重视程度，执行力都不够啊，有些同学定期的开学习会啊，
看上去学习会做的不错啊，这个。啊，每次组织大家学习啊，但是呢，质量不好啊，这个不积极啊，没办法持续，但是也不知道怎么办，也不知道怎么复盘啊，这个有些同学做小型的技术研发，然后这个。每次项目提交之后，就希望赶紧休息一下，休息完了，
马上下一期，我哪有时间复盘呀，平时那么忙啊，然后每次都非常疲惫的，一一个一个追。然后有的同学做创意玩具设计，然后这个创意一直不稳定，然后偶尔出现一个爆品，但是纯凭手感，没有没有任何确定性。啊，有的人呢，做文案策划，然后每次都装运气，阅读量忽高忽低，
也不知道怎么办啊，就是全靠全靠全靠运气好坏。然后有的同学做tob销售啊，然后每次复盘都很浅，然后就不断的去从结果，然后找人的原因。啊，然后再比如说这个有些同学做大型的活动项目管理，然后每次热烈讨论形成文档，但是形成完文档之后，开完会再也不关心这个文档了。跟以后没什么关系啊，所以大家经历过这些场景吗？是不是很真实？所以我今天第一个部分啊，
先帮大家建立点儿副审美，副审美的意思是我们先理解一下。啊，真正的你们充分的学习过去，充分的面向未来，充分的学习这三个参数，你们真的好吗？真的好吗啊，你们自己觉得做的怎么样啊？这个我们为了帮大家再建立点儿敏感性啊，我给大家总结了一个叫做复盘浪费的九宗罪。这九宗罪，每一宗罪都很难受啊，这个大家没事儿可以回去读两遍啊，这个你们真正在动手复盘之前，
你们先感受一下，你们过去是不是有这些常见的问题？啊九宗罪，这卡片送给大家，回头大家可以收藏一份啊，分别是意识不够，姿势不够和深度不够，基本上就是九类情况，意识不够的意思是。复盘做的少，不在乎啊，通常的三个情况是不做不信不求啊，不做的意思是说哎呀，我不爱做啊，领导让我这个答辩啊，
必须要做的时候我才做，我不会主动做，我也觉得没啥用。第二个呢？不信啊，就是不以为然啊，不信价值得过且过啊，凑合啊，反正做吧，也就做一点儿，不做也没啥，然后再下一个啊这个。不求不求啊，就是短期看不到收益就放弃啊，反正我不追求啊，
我有就就就不那么想要。然后再下一个姿势不对，就是跑偏啊，你看刚才啊，咱们那几个例子有的就是不够啊，不在乎有的呢，是想做，但是歪掉了。姿势跑偏，姿势不正确，分别是不真不识，不懂不真呢，是自我安慰啊，这个感动式打卡复盘呢，就是一种自我。
开心的状态就是做好了，我就复盘，做不好我就不复盘，做不好有啥复盘，做好了激励一下自己啊，然后再下一个不识。哎呀，这个不时最大的问题是。啊空对空啊，就是很多时候大家就模模糊糊的讨论啊，这个很主观啊，忽略掉客观的一些因素不实在。啊，在在。第六个不懂啊，
就是只看不足啊，容易针对问题相互挑毛病，正好儿相反跟零四相反，就一个是只看优点，自我安慰啊，这个打卡一个是这个只看缺点，觉得好像优点就没啥。来吧，这个来七八九稍微再好一点，就是你们也有意识，你们姿势也还够，但是不够深，不够深。不透不全不改。不透是什么？
不透视浅，就是你们复盘呢，就是模模糊糊的想一想，没有区分目的，没有区分手段，理解很表层，你们就看到很表层。很表层，然后再下一个不全不全的意思是你们的复盘都是碎的，缺少模型。久不改，就是你们复盘了，没有用啊，你们复盘就是面向过去的，反正复盘完了，
文档就不再有用了，你们很多人的复盘没有打算把那文档是用在下一次的。所以这就是我们总结的这个三类问题啊啊，欢迎大家学员可以划一下重点啊，意识测的这个东西可能你们想清楚就行。你们只要见过复盘，想清楚就行，姿势测的你们可能得动手试一试，然后深度这个东西你们需要长期练习，甚至得培养团队的意识，这是一个需要长期练习的东西啊，这是个技术活儿。啊，所以感受一下，那能分享能分享，
回头会给你们班班或者回头发群里吧，好，所以呃基础我就讲完了，我们对齐了对齐了，在一堂的体系里，大家不要有这个。呃，复盘迷信好吧，也不要有设复盘歧视迷信的意思，是觉得复盘好牛啊，这个好像跟我无关啊，好像我不可能啊，我又不是什么大老板，我又不是什么什么怎么着，我没有复盘。
然后你们也不要搞歧视啊，就是你们这这好意思还叫复盘对吧？你们又不开会，你们也不花很多时间，还叫复盘，不要搞歧视，只要一个人能从过过去。学到足够多的东西，然后对未来很有帮助，这个东西我们就叫复盘好了，这个呃，下一个部分啊，我们在讲实操之前。我先跟大家讲一讲这个啊，大家的对复盘的真实的价值的理解啊，
这个其实我自己我自己反思我自己啊，我其实不喜欢社交，我读书也不算多啊，然后除了我喜欢研究案例以外，我绝大部分的成长其实都是来自于。我自己做事儿的总结和复盘，包括我的讲课，我的表达，我的提炼，我的管理能力，其实都是复盘出来的，但是磨课的时候发现很多人其实没有这个复盘的意识，然后我们内部还专门聊了一下，为什么大家都没有这个意识，核心的问题是很多人没有真正理解复盘的价值，
因为没爽过。啊，这是很大的一个问题啊，包括内部的很多同学啊，这个因为没爽过，所以没有体会过这种找规律，避免犯错，提炼提升成功率的这种爽感。所以就不能理解复盘的价值，就更不愿意花时间没有正反馈啊，因为没爽，所以就不做，因为不做，所以更不爽，最后发现很多人越来越不做了啊，
所以呃，复盘的价值啊。啊，互动一下，互动一下，哪些事情啊？你们觉得应该值得复盘呢？你们可以猜一下，这是一堂的一些事情啊，你们猜一下怎么理解这些事情？有些同学说复盘太累了，对吧？哪有时间复盘当然。不可能所有事情都复盘，怎么理解啊？
这些事情哪些事情你猜一下，我们是认真复盘的，哪些我们花的时间很少。最值得花时间的是哪几件事儿？比如说啊，每一节课做完之后啊，做课认知的复盘重要吗？我们每一次做，做完一期新人的复盘营之后，运营复盘侧的认知就运营就是复盘运营侧的认知重要吗？我们做完一次年度的马拉松之后，复盘活动的认知重要吗？我们开完周会之后复盘一下，下一次周会怎么开？重要吗？
我们开完公司的重大的项目攻坚会之后，复盘一下攻坚会，下一次怎么提升效率重要吗？哪个开哪个不开？你们猜一下，哪一个是花时间最多的？哪个花时间最多的？都重要，你们可以猜一下排序是什么？哪一个是最坚决的？你们看看有没有人懂我啊？仔细理解一下哪个我在复盘上是最坚决的，我是要把复盘拉满的，哪个是可以忍的？你们猜一下，
哪个是我最艰巨的？如果不复盘，我都不会让他进这个团队。你们能理解复盘的价值吗？看着这个你能理解复盘的价值吗？我说下答案啊，说下答案。哎呀。其实我们过去也是模模糊糊的，一直在调，一直在改啊，然后不断的用Roy来调整啊，这个它价值越大，我就投入时间多，它价值越小，
我投入时间少。现在一堂的答案啊是一。远远大于三，大于五四，偶尔做二基本不做。一是什么？一是做课啊，我在做课认知花的时间是非常多的啊，基本上每周都有一到两个小时的时间用来复盘做课。复盘做客这件事情，每周我都会花两个小时的时间复盘每周。然后三呢，是因为马拉松嘛，这个半年有一次基本上我们都会复牌一天，甚至两天就马拉松，
我们会每半年单位复牌一到两天。它很重要，但是它没那么多时间，然后啊，这个五呢五是什么共建会，因为共建会对于它很难很新，一般我们每次共建会都例行的有一个环节，大概十分钟到30分钟。我们快速的复盘，今天的亮点，今天的得失。今天的拐点，今天的高效，然后给下一次做准备，我们是立刻复盘，
每次大概二三十分钟啊，然后四呢，偶尔做哈就是周会之后复盘周会效率啊，一般现在偶尔做啊一些新的流程，会做一做。然后二现在几乎不做了，因为运营侧已经很成熟了，我们已经讲过快200期了，我们已经非常成熟了，所以再复盘也炸不出来什么学习价值了。所以你们感受一下背后是什么？背后本质上是ry的考量啊，不是共建会啊，是工监会不是共建会，共共建会是面向学员的工监会，
是项目管理里面遇到重大的卡点，然后把公司拉在一起，用非常长的时间内。集体的攻坚解决问题，头脑风暴的那个会那个会非常难。非常难啊，这个大家啊，就能理解我的决策逻辑吗？其实本质上是个ry的问题，就是我得认为这个事情对于我学习有多大的价值，我这两个小时花的值不值？啊，所以这个呃一般的规律啊，一般的规律给大家一个一般的建议，就是越是新生越是新人，
越是重复执行的，越是很难的。越是那种公司的核心能力，核心基本功的事情，通常越应该多花时间做复盘。越应该多花时间做复盘。所以这件事情很重要，为什么新事儿要复盘？是因为新事儿你拿不准呀，新事儿变老事儿了，复盘的时间就可以减少。为什么新人要复盘？因为经常搞错呀，对吧？也拿不准呐，
新人需要成长呀，为什么重复的事儿复盘？因为你复盘完了，你的价值是长期可复用的。你的价值长期是有复利的，为什么困难的事儿复盘，因为容易失败呀，你不复盘，你怎么提升成功率呢？为什么核心基本功要复盘，因为它是你公司最核心的能力呀。你要一根针戳遍天，你可能需要不断的修炼这个能力的。所以对有同学说，越来越没把握要复盘，
越来越没把握代表的是困难嘛，你不会做呀？啊，所以这种情况下，你们要多复盘，你们现在能理解一谈我的选择了吧？一堂靠一取胜长周期来说，靠一取胜。而且一我们需要持续的拉我们的天花板啊，这个回头再跟你们说啊，一堂的教研的复盘，我觉得在市场上挺最佳实践的。啊，这个一会儿我会说一些我们的小例子，你们感受一下，
就我们的复盘啊，比我之前见过，反正还挺强的，现在教研同学挺挺强的，在之前的这个呃。呃，静怡的这门课啊，这个项目管理的是那个项目管理的复盘课里面曾经总结过项目管理的金矿啊，有些同学可能记得啊这个。项目管理当时就已经总结了啊，这个五个非常重要的情况，第一个是成败共识，就是你们复盘第一个可能收获的价值是一些复杂的公司，尤其是大公司复杂的协作成败共识很重要。就大家复盘问问啊，
这次复盘到底成了还是败了？有这个共识，更利于下次协作，这这是一种第二种重要一些就是项目亮点。就是这次成到底成在哪儿了啊？要素是什么？这也是一个很重要的收获，还有个金矿是问题，这个会更重要一点就是问题教训啊，就是咱们到底失败在哪儿了？咱们避免再失败。啊，然后再后面过程资产很重要，过程资产很重要啊，这个所以过程资产就是我们到底能总结什么模型，
总结什么框架，我们能不能大范围的提升未来的能力？就不断的往前走啊，不断的往前走，然后最后一类情况，执行计划是更直接的，就是如果能直接锁定到下一次怎么做的更好，直接把下一阶段的to do计划做出来，这是更直接。所以其实你会发现，真正你们如果要想追求出几个学习委员，帮我画一下这个词啊，如果你们想追求高质量的项目，项目项目侧的复盘，因为项目侧典型的特点是人多。
资源多有明确的目标，有明确的产出，明确的有细节啊，这是非常典型的一种复盘，如果这种级别的复盘，你们去看成败啊，这个成败共识，你们去看项目亮点。你们去看问题教训，你们去看过程资产，你们去看执行计划，基本上是在比较完整，比较大的项目复盘，这个是很重要的复盘的目标。很重要的目标，
然后所以当时还这个啊，静怡还有一个非常有意思的图啊，就是对于一个非常复杂的项目，如果不做复盘。团队没共识，觉得负责人不靠谱啊，这个成功在哪也不知道啊，问题在哪也不知道啊，下一次每次都从头做，但是一旦你要复盘做好了，你会发现大家对成败有共识。成功更容易，复制失败更容易避免，然后执行更容易，有方法论更容易，
有套路啊，所以这就是。这就是这就是整个的过程啊，然后每做完一件事儿啊，这个大家有打扫战场的习惯吗啊，这跟打仗特别像啊，你打仗完了之后你会直接掉头离开，往下一个山头儿立刻冲吗？好不容易打赢了武器，不减啊，坦克大炮一概不要啊，仓库里的粮食供给补给一一扔扔掉。啊，你们你们打仗不会这么打的，所以你会发现那但是工作里你会发现好多人真的是不要，
就是我做了一个重要的项目，但是项目我没认知啊，没学习，没成长。就做完一件事儿，没成长是一个非常糟糕的状态啊，所以挖金库是为了让下一次做得更好啊，送给大家五个五句话，这五句话是我跟检验团队非常认真，非常努力总结的五句话，送给大家。如果你们不理解复盘究竟刚才这些还是手段啊，最终为了实现什么呢？最终其实为了实现这五个词。第一个词确定的执行稳定发挥就，
如果咱们过去拿到结果了，我们希望靠谱儿，那咱通过复盘能不能让他以后争取稳定发挥？确定性的执行稳定发挥第二个高难的决策啊，本身容易失败的那些拿不准的，能不能提升成功率？什么创业方向啊，选用户啊，投放啊，选址啊。招人呐，找合伙人呐，这些重要的决策能不能通过复盘提升成功率？好，然后第三个是正确的，
这个就正确的偶然变成必然，就你们做正确了一次，它是偶然，能不能把它变成必然？就它本来是一个充满了运气，充满了随机性的你，赶紧把它固化下来，下次咱努力一点。好，然后搞砸的。不好意思，这是教训啊，教训。搞砸的教训啊，避免失败就过去，
已经搞砸了，能不能避免下次再失败，这个很重要，这一会儿我会举个例子，怎么避免啊，然后再比如团队的成员稳步提升啊，修炼团队的能力，所以你会发现。很多时候，我们的复盘都是在尝试，最终回答这几个问题。为什么有的团队打一次仗就强一点，打一次仗就强一点？打一次仗啊，成功的失败的，
他们都能把这个战场打造的很好，下一次啊，这个人多啊，兵强马壮，再打兵强马壮，越打越越强。但有的呢，它就差不多越打越怂啊，打成打赢了吧，我也不知道是啥打失败，我也不知道为啥成功吧，也是偶然。对吧，执行啊，也不靠谱儿，
所以这就是大家要追求的，你们自己感受一下，你们自己哪个遇到比较多，一二三四五你们自己手里，你们自己管理啊，自己管理的时候哪个遇到比较多？啊，你们真的花足够多的时间，愿意花时间来做下来做这些复盘吗？你们可以想想你们的国王真的愿意吗？啊，愿意吗？就就就这个很重要很重要，所以复盘最大的价值是能够打扫战场，能够把你真正做过的事情，
你是吸收3%还是30%还是80%？然后进而形成你下一次做事的能力，面向未来讲清楚价值，下面我们讲讲这个，这个怎么具体的做场景和考量啊，这个这个具体的场景是什么？我们在磨课的时候看到。联想系的啊，这个老师们有一个非常有意思的总结，我觉得还挺贴合实际的，所以我直接把这句口诀送给大家吧，我非常喜欢这句话，叫小事及时复盘，大事阶段性复盘。事后全面复盘啊，
三个词啊，大家注意动词不一样啊，这个。修饰词不一样，小事儿要及时，大事儿要阶段啊，事后要全面啊，这是三个原则，首先小事儿要及时啊，因为小事儿太多了。啊，如果遇到小事儿呢啊，这个你们就快速的想一想，这个东西到底需不需要复盘，比如说你们最近遇到一个问题，
离职率很高，你们最近发现有个数据下滑了。你们最近发现你最重要的两个员工都走了，遇到一些问题啊，你事情想一下啊，这个他是不是一个临时的动作，还是一个他背后可能有原因，他会牵扯未来会持续发生的动作，遇到小事儿。咱就尽快的快速聊一下，他都可能都不需要开严肃的会，人少的时候你拉着你的leader或者跟你的合伙人坐下来开个碰头会，甚至抽根烟的功夫，可能就聊完了。小事儿复盘要及时，
这是第一句话送给大家啊，这个之前啊，这个我们在复盘的时候都别说了啊，这噢，不好意思啊哈，脱敏了哈。啊，那不说是谁了，你们不要猜了啊，因为送礼是吧啊，行啊，脱敏了这个某啊，你们可能知道名字的啊，这个。啊，
连锁餐饮门店啊，当时考虑要不要这个给商场送礼，这就是一个当时遇到的问题啊，然后开始做也没什么经验啊，就是送还是不送呢？啊，就遇到一个问题，事儿不大啊，它就是一个事儿啊，但是呢，他们意识到这个事儿很重要，第一，以后是要大量重复的。对吧，然后积累认知非常重要，
它不是一次性它这个东西送以后有可能会影响公司发展，甚至有可能啊，这个还涉及到一些公司文化价值观，需要对齐一下。啊，然后呢？他就快速的去，怎么做呢？小事儿就及时处理，及时复盘，因为这种事儿不要拖小事儿，如果你意识到它是未来要重复，你就立刻复盘，拿到认知以后就好了。然后给合伙人打个电话，
然后用打电话的方式同步一下过程啊，复盘一下经验教训技巧，注意点结束啊，可能电话20分钟就够了啊，你们日常其实有大量这样的复盘啊，就是这种小事儿，及时复盘很重要，就是如果你们要错过两周或者已经送了什么十。十次20次了，你们不复盘，那个时候可能问题就很大了。所以小事及时付款。好啊，第一个原则对齐了，对齐了，
小事儿为什么要及时？是因为太多了，如果你复盘晚了，有可能这个这个东西可能就跑偏了啊，所以小事儿要及时好，第二个原则。大事儿要阶段性，为什么大事儿要阶段性复盘？比如如果你们做一个大型的长周期的项目啊，影响很大，牵扯很大工程类的啊，所以建议的时候你们在过程中做一些阶段性的复盘啊，这个因为周期太长了，世界面儿广。咱们不能等到最后，
可能三个月，五个月，一年之后结束了再复盘，因为过程中是需要修正的，所以啊，大一点的项目，你们要有意识的在项目中间插一些复盘的节点。阶段性的停下来思考一下，咱的目标怎么定的啊？当时定的合不合理啊？是不是要改一改啊？是不是要坚持我们在不在轨道上？然后现在目标达成的怎么样？关键路径策略是不是需要调整过程中，你会发现做的过程中，
你们会也很有这个复盘的状态，一旦你过了半年再去复盘，整个项目很多，你认知已经拿不到了。啊，比如说有个同学这个负责tob的某个公司，某个区域的销售啊，最开始定了一个季度的销售战略啊，这个非常好啊，策略定的可好了，然后努力了一个月之后发现效果不好。啊，这个时候怎么办呢啊？这个要开个会复盘一下，这个这段儿时间认知嘛啊，
还是说咱就等三个月一次性，咱就错就认了。这个时候就应该立刻中场就复盘啊，这个把最重要的销售干部拉起来，然后快速的聊一下，这一个月到底大家的感受是什么？到底的数字是什么？是哪个环节出了问题？是内部，它是外部，它是人的。然后这个东西到底是可以解的，还是不可解的，它背后的逻辑到底是什么？赶紧挑，
不行在中间儿可以修正目标。我不知道你们自己的公司文化啊，我之前待过的公司基本上大家会给公司的目标的调整q有一些宽容度的。一般是可能在，比如说啊，一般一个季度或者一年的目标会在前三分之一的时候给一些宽容度，让它去蕊一下目标的。就你在中间儿是可以发现目标不对，你是可以在网上聊的啊，所以所以所以这件事情很重要，就所以大的事情，你要在中间儿多插一些复盘节点，本身比较重要。好，然后最后啊，
事后全面复盘，就当一个重要的事情真正结束之后啊，这个因为后面就不再做了，后面不再做了，所以大家要努力的把整个过程认真的从头到尾推一遍。这个时候好好的，从头到尾翻一翻，看一看啊，整个事情的过程哪里做的好，哪里做的不好，这是一个比较全面的过程，这个时候就能最大化咱们复盘的价值。啊，你们可以总结亮点，咱们做对的地方，
总结不好的地方，甚至总结背后的原因以及背后的模型过程资产，然后就能大范围的提升你们下一次的质量。啊，然后这是一个培养敏感性，非常有意思的题目啊，我没有标准答案，你们可以练练手，你们感受一下，如果你们来负责这个业务，你们复盘啊，最核心要复盘什么来互动一下，第一个问题啊，没有标准答案，你们可以改。
感受一下，比如说你们现在在呃做第一次选址啊，这个第一次开店，你们想开连锁店，第一次选址开了三个月，选址很成功。要复盘吗？就是我第一次想开连锁店，我第一次开店开了三个月，目前看收入比我预期还要好，选址看上去挺好的，要复盘吗？复盘什么？复盘什么复盘什么？记得刚才我讲那个姿势歪了的例子啊，
复盘什么？嗯，好，这是第一个问题，第一个问题。好，第二个问题啊，这个比如说你们自自己管一个销售部门儿啊，这个每个月目标定30万啊，这个连续两个月都没有达成目标。啊，第一次可能50，第二次65啊，这个时候要复盘吗？复盘什么？
复盘什么？啊，所以所以所以要复盘嘛啊，然后再然后比如说这个你带着公司核心的内容部门啊，每个月都需要这个做爆款短视频啊，你需要不断的去生产短视频，然后目标是做流量。啊，要复盘吗？啊，这个没有也没有出现什么太大的问题，要阶段性的，每月或者每周复盘吗？到底复盘什么？我这个时候我复盘的重心是什么？
数据还行，勉强还行。啊来再下一个。比如说啊，你打算可能一年之后，你现在在大厂，你想一年之后辞职，未来想全职做自媒体，然后现在呢，你想业余时间啊，提前做点副业，练练手儿，攒攒资源。然后到年终了啊，我要复盘吗？
我还要半年的时间，我要复盘吗？我复盘什么？对吧，你会发现是不是看上去这些东西全都不一样？全都不一样。复盘什么？玩什么你们能你你你们能感受啊，这些啊，都是做过了很多事情，对吧，都可以挖这个所谓的复盘的关键资产都可以大扫战场挖宝藏，但是每一个因为阶段不一样。因为目标不一样，因为现在主要的矛盾不一样，
甚至你的屁股不一样，会导致每一个复盘，其实都是不一样的。所以所以一般来说啊，一般来说，我给大家一些这个大的策略啊，这个复盘最怕的是跑偏啊，这个最怕的是大方向的跑偏。怎么保证不跑偏呢啊？这个给大家两个大的层级就是复盘，一般来说是有两个维度的，有一些是决策类的工作，有一些是执行类的工作。啊，决策类的工作更多的是把事儿做对啊，
这个偏中高层偏策略啊，偏选择偏分析，然后执行的过执行类的工作通常是把确定的事儿做稳。啊，一般是各个层级可能都需要啊，偏执行偏确定，所以你会发现这两个是最重要的，就你不要面对一个决策类的工作，只负责只复盘这个执行。啊，你也不要硬把执行类的工作要非要复盘它的顶层策略，这个不要搞反搞反是非常难受的好，所以啊，今天送给大家一个非常有意思的图，这张图希望大家记在脑子里。
如果你们未来真正想去做一个完整的复盘啊，就是你们抛开所有的手段不说，你们就问问自己，我这次复盘的重心到底在哪个象限，或者是哪几个象限的组合？这就是姿势，不要跑偏姿势，不要跑偏。对，有同学说啊，这个做正确的事儿和正确的做事儿，所以。上面是偏决策类的，偏选择类的，下面是偏执行类的，
大家能看到区别啊，能看到区别下面偏执行类的，左边是偏失败啊，偏负向的。偏教训类的右边是偏符合预期，偏成功类的，所以当你把这四个策略展开之后，你会发现每一个区间起始的复盘策略和复盘的重心是不一样的。啊，然后我稍微解释一下，稍微解释一下啊，你会发现中间儿我写了四个词，上面这两个都是偏假设类的啊，就上面你都可以用提假设的方式来，前期提假设中间儿验证假设，
因为假设嘛是为了找因果关系的。啊，所以上面都是假设相关。下面啊，都是跟流程相关的，它没就假设没那么重要，都是跟做事的流程清单sop相关啊，所以你会发现上下。上下的侧重点就完全不一样，你们到底是。复盘假设更多，决策更多，还是复盘流程执行更多，你们得有侧重点，当然它可能是组合的，
但是你们得知道你们要复盘什么？啊，然后左面左边所有的。左边所有的。都是负向的。如果你们要是决策失败了，你们问问自己啊，咱们失败的原因是什么？能不能归个因？能不能提新假设这个时候你有了新假设之后，你就能更好的成功，一会儿我会举个例子啊，你有了归因之后你才有可能提出更好的假设。然后如果你是流程类的失败，比如说。
啊，公司突然服务器崩了，明明不该崩的，对吧？直播间讲着讲着突然没了，明明不该没的啊，这种情况下啊，应该是case study应该是去做这种事故品事故学习。补安全措施，所以上边是这个失败归因，下边是安全措施，这是你们的侧重点。这你们侧重点。好，然后再再后面再后面右边的左上角儿是成功要素，
关键成功要素啊，我为什么没有写这个关键假设啊，正常可以是关键假设。但是假设其实对大家要求还是高，因为假设需要事前做。你们可能没有事前做啊，你们可能已经做完了，那你就分析成功要素吧，没关系啊，就是你要认真的一个决策类的东西比较做，对了，你要认真的分析到底哪儿对了？一定先找出个三五条来，这件事很重要，关键成功要素啊k sf。
然后如果是确定性的执行，你们坐稳了，比如说咱们第一次啊，这个我就让大家跟我一起做一个瞎说啊，比如说一堂做一个跨年演讲啊，我们做了一个非常丝滑的比较好的项目管理。那咱争取就把项目管理整个的这项机制啊，什么怎么打车怎么做物料怎么排班儿怎么排期怎么做风险怎么订饭这些确定性的工作全部都整理出来。以后就稳定执行执行框架啊，所以大家注意哈，就你们因为每个人的复这个复盘的场景不一样，有可能你的复盘是包含其中一个的。有可能包含四个的，你的这取决于你们自己的项目有多复杂，但是不要跑偏，
不要有盲区。好，这张图希望大家刻在脑子里啊，就是你们在复盘的时候，真正要知道你在右上角儿有没有可以复盘的？啊，这边有没有不在？有没有这个要复盘的？不在的意思是不在做不是不是不在的意思是不再犯这个纯错误了？对对不再不再更多了。不再犯这个纯错误了，比如说我们这次啊，一堂假设我们做一个业务，发现错了，然后错的原因是我发现。
我对股权忽视啊，以后这个这个客户人之间股权有问题，那下一次能不能股权的问题别犯了？我这一次我发现我服务器没有做plan b啊，我只有一个直播间，我没有给自己准备plan b，下一次至少准备个plan b，永远不犯这个错误了。怎么样？这个图，所以大家理解一下，请大家未来在复盘的时候把这张图不管记在你脑子里，还是记在你的这个这个这个这个。呃，这个本儿里啊，
我们可能后面会放到这个手册里，大家真正在复盘的时候，你们认真的问问自己，你们在什么样的屁股，在什么样的阶段，在什么样的这个位置上，能不能复盘出这四个东西？而且在一个复杂的项目，可能这四个都有都有，你有些策略的成功策略的失败，执行的成功执行的失败，然后把它都挖出来。然后最后你下一次就会变得更好，你会把那些成功连续成功，你会把那些失败争取不失败，
你会把那些确定性的东西能够固化下来，你把那些执行测的东西寻找到确定性。啊，所以慢慢的就会变好了啊，慢慢就会变好了。然后后面我会举一些例子啊，我在后面的时候会举一些这个这个这个呃不同的例子啊，一会儿我们会逐步的讲。啊，所以一定要准确啊，不然歪了是非常糟糕的啊，比如说我们之前一堂内部啊，有一次啊，我们在做复盘的时候啊，我们带着团队一起做了一个tob的业务的尝试啊，
然后我让团队尝试。做做复盘，我说啊，如果你们是业务的一号位的话，那这个当时有三个人嘛啊，当时我也不知道谁能当业业务一号位，我说你们去复盘试试看啊，当时是一个业务啊，就我们新业务的尝试。然后大家就回去复盘，然后第二周的时候，我们每个人去讲了讲自己对于这个事情的复盘，发现每个人复盘都不一样，有人在复盘这个方案的执行啊，就说我们会场的布置，
我们整个的执行流程，我们的这个反馈机制。碎作业啊，有人复盘的是它的商业单元啊，我们这事儿的财务啊，这个应该怎么怎么做，我的定价怎么做，有人复盘的是我的招生啊，就是我的招生怎么做？然后我就问了一个问题，我说你们有人尝试用五步法复盘过这个业务吗？你们尝试用无法拆解过这个业务的逻辑吗？因为这个阶段真正核心的其实是关键策略，其实是策略类的，是上面的，
你不要拿执行去代偿这个业务，最核心的不是执行是关键策略。啊，再比如说有个工作坊培训也是类似的啊，他们做了很多的细节啊，就上面讲那个做了很多的细节，但是不好意思，你现在最重要的是得有一个人意识到这里面是有很多关键策略要复盘的。一定要复盘策略，不能光光看细节。在执行细节面前，我就sorry。在关键策略面前，在成功要素面前，那那些细节没那么重要的。
啊，然后来继续啊，这个比如说有的销售目标完成了啊，这销售目标完成，我怎么复盘呢啊？很多人就开始在那儿这个不断的去拆啊，这个销售目标怎么怎么怎么样？啊，就是但是最重要的里面一些问题，根本没拆出来，其实销售目标完成了，很多时候啊，这个有同学可能知道在业务早期的时候目标完成不一定是你的。销售体系健康很有可能过程中会出非常多的问题啊，目标完成了，
我什么都不管了，但其实里面可能会出现一些重大的，这个销售的策略的失失衡。比如说如果有人啊，用了一些这个不该打的单行不行？如果有人中间出现了一些问题，忍不忍？啊，所以。啊，你们你们你们去去去体会一下啊，一般来说啊，一般来说啊，有同学问什么是偏策略类的，什么偏执行类的。
啊，上面这个通常是跟成功率有关的。上面的叫不确定的事情，如何做成就，通常成功率不是很高，你需要用一系列的方法去不断的提升成功率，这是策略类的。策略类的策略是为了提升成功率的，然后执行的工作通常是确定类的工作，就是通常来讲你们是能做的，但你们需要保证它的执行确定性。啊，它里面涉及到稳定性，涉及到靠谱儿，涉及到效率，
上面很多时候为什么叫关键成功要素啊，是因为你得只能找那几个要素，甚至这几个要素不完备，你做好了这几这几个要素之后，它成功率显著是高的。啊，所以这些东西你们在真正复盘之前，你们得问问自己abcd啊，因为我没有画abcd啊，这四个区间你们到底能从哪个区间里挖宝藏？啊拉宝藏，所以。理解一下吧嗯，好这个呃，一般来说啊，
给大家两个这个复盘的链条，如果是一些呃，跟商业逻辑相关的无法都是好用的啊，这个你们所有在复盘业务侧。可以无不反，然后如果你们本身做的是公司里面的一些确定性的项目，项目一般来说啊，一般来说是用项目链条比较好啊，就是我们通常都会先提这个目的。啊，到底想解决的问题是什么？或者叫背景是什么啊？然后再提目标，然后再提路径，再提什么风险？
执行细节基本上你们如果想完整的复盘的话，可以尝试用这两个链条去拆，包括我们项目管理，你会发现很多是依赖第二个链条的。啊，一定要先去锁定目标，当时怎么定的目标？你执行的目标的gap是什么？然后再去归纳细节，再去不逐步的去深挖啊，但是不一样啊，因为你们有的时候你们做的很多决策，它不一定是项目测的。它可能是业务侧的，甚至有可能有的公司做的是行业侧的。
行业侧的那更上一层更上一层啊，然后有的复盘是混在一起的，这四个象限有的是非常纯粹的啊，这个都不一样，所以我很难说你们一定用哪个模型可以，所以今天上半部分先带大家理解通用型的复盘。你们后面再使用工具啊，然后理解这个清单，你们多看几遍啊，非常有助于培养大家对于复盘的体感啊，然后呃对于。我们这个课题啊，这个之前我们在项目管理课讲的比较深入啊，然后很多同学说哎呀，这个呃，
好多同学应该学过那16个字啊，这个之前。字节啊，不什么字节，那个静怡从美团带出来的啊，这个当时老王团队在用的那个复盘的。16字诀啊，成败认定场景还原啊，这个得失分析和总结提炼啊，所以啊，但是那16个字大家很多人说，哎呀，我很多的复盘没那么。没那么大，没那么多人，
没那么这个这个高级啊，所以那16个字总是有点儿套不进去，我不知道你们有这种感受吗？比如说你们可能就是一些偏个人的或者临时的或者阶段性的。啊，伴随周会的你们，你们如果每次都套那个那个框架，很多时候有点太重了啊，感觉不顺手啊，所以今天呢，我给你们讲一讲一些更普世的抽象的复盘。然后你们听懂今天的课，你们再去看那个复盘流程，或者你们可以自己解放思想了，有同学能理解底层逻辑是用来解放思想的吗？
你们一旦理解了复盘的价值之后，你们可以抛开上面所有的手段，你可以自己在公司里自己搭一套完全跟同行不一样的复盘流程就可以了。啊，所以下面我们看来讲复盘最重要的参数啊，叫复盘的深度啊，然后努力的复复盘，最重要的是努力要深挖啊，挖是最重要的。啊，但是什么是深度复盘呢啊？这个我们先来感受一下啊，深度复盘啊，复盘的深度是什么啊？这个我们先别管什么复盘会议，
复盘流程，复盘sop，复盘磨盘，这些都是工具。最重要的是，复盘要提升深度，提升深度。啊，然后呃，我不知道你们自己有没有对复盘的深度过去有强感知啊，复盘深度很重要。秦鹏说，复盘的核心在于深度，不在于形式啊，对，
就这句话，复盘形式都可以扔深度，最重要你能挖到几层？啊，今天第二张神奇的图要出现了啊，来啊，带着大家理解一下，复盘是分为层级的啊，就是复盘是分为一层，再挖一层，再挖一层，再挖。你挖的越深，你的成本越高，但是你挖的价值越越大啊，
所以在不同的roi的层级下，你们自己评估要挖到几层啊，这个给大家稍微讲一下，我们观察到的一些情况啊，第一个很多人不复盘，对吧？不复盘啊，这个从不复盘到复盘，通常很多人刚开始复盘都比较水都比较浅，通常就是回顾。啊，这个开始评价主观的说啊，这个我们这个月的目标完成的不错，大家很棒，这个月这个这个销售咱们很努力很棒啊，
基本上就有一些主观的评价好，从第一步啊，不复盘到这个这个这个评价好坏。第二步，从聊观点，很多人会慢慢的过渡到聊事实啊，很多人开始说咱们所谓很棒，到底棒在哪儿？咱们的目标之间的差距是怎么样？哪个环节棒？哪个环节不棒？咱们加班儿了吗？咱们效率怎么样？开始还原很多的事实啊，所以从聊观点到事实又是一步深入，
然后从实从现象到背后的原因又是一步深入，很多人就聊一些现象啊，就是我觉得啊，这个月吧。咱们的获客线索少了啊，所以咱们这个月15日完成就停在这儿了，获客线索少是因为什么呢？是因为投诉投放咱们出问题了。还是因为市场变差了，还是因为用户画像不精准了，还是因为有谁这个最近请假了啊，从从现象找到背后的原因，找到得失，找到一些根本条件。好，
然后继续啊，这个原因背后能够找到一些更底层的，更抽象的东西，它可能不只适用于这一个决策，一个复盘，它可能有一些更通用的东西。啊，有一些面向未来的，或者面向下一次的，会有更多抽象的东西，所以从一个事情的具体原因到更底层的通用的规律啊，这就更更深了。啊，最后啊，最后。
看能力啊，就是最底层，甚至很多时候你们会发现你们真正复盘到最后出问题。不是在事儿上，是在人上啊，销售很多的出问题，可能是因为你们公司在这件事儿上一直没有找到一个销售总监，或者一直一个基本功没练出来。所以最后你很有可能会从事儿直接挖到事情背后的团队能力，甚至基本功能建设上。啊来啊，准备好，大家理解这几层啊，就是不复盘到复盘是一个很重要的，这个进步从观点到事实是一个进步，
从现象到背后的原因。从原因到更底层，通用的原因啊，通用的模型，通用的框架，从事儿到人，这都是逐步深入的。来准备好啊，准备好啊，送大家一个非常好看的图啊，这张图我们的设计师真的是煞费苦心啊，一堂深度复盘冰山图。第一张图，刚才那个象限，希望大家刻在脑子里，
用来解决一系列的策略的选择，第二张图是你们要理解真正复盘深度。我们不是鼓励大家，你们要无限制的往下追，当然不可能有ry的问题，它有点儿像上次的停车场，但是你得有能力扎到下面。你至于渣不渣啊？这个我我有剑，我用不用这个剑是一回事儿，但是我得有你们要有能力扎下去啊，面对复杂的重大的公司拐点，战略级别的决策，你们真需要的时候，你们能一直扎到第五层。
我稍微解释一下，这个整个的过程啊，整个的过程首先冰山分为上下，上面相对容易啊，基本上随便一做就能拿到就能复盘出来啊，上面相对容易。啊，然后下面越来越难，越来越难，越发困难啊，所以你们可以想一想你们每一轮复盘，你们能够挖到第几层，这个一定程度上决定了你们的复盘的质量。好，这个上面啊，
首先第一个叫主观感受啊，这个是有价值的啊，相对于你们啥都不干，不复盘，你们坐下来好好的聊一聊这个项目的好坏已经。比较重要了，所以主观感受，其实这一层是从不复盘忽视到回顾的飞跃，它是一座重大的成成长。啊，你比如说你们平时跟团队出去吃饭，对吧？项目组的人出去吃个饭，吃饭的时候顺便聊聊，咱这次好在哪儿不好在哪儿，
成败得失，稍微我夸一夸也比你什么都不说要强。好，这是一个好，第二个叫客观事实，这个比较接近冰面儿，这个相对也简单，就是从主观到客观的飞跃，因为主观感受往往都是一些观点，都是些我认为我觉得我的看法。然后客观就很重要了，客观就是这事儿是怎么回事儿啊？它的整个的过程啊，它的正过程到底是怎么执行的？到底这个事儿是个怎么回事儿？
你有细节吗？你有数字吗？你有评估吗？你有关键的拆解吗？你有事实还原吗？事实很重要，所以很多你的复盘要复盘到事实的一层才能得出结论好，然后再往后事实背后是什么啊？所以客观第二层是从主观到客观的飞跃啊，又是一次重大的飞跃。啊，然后再下面。背后是什么？背后是什么？唉呀，
这个事实还是一些表层的现象啊，对吧？它是一些已经发生的现象，它背后的原因是什么呢？这个时候得发挥人的主观能动性了，得分析啊，所以。下一层背后原因，这一层是从现象到原因的飞跃，这个很重要。就是你要能够找到背后的原因，对吧？你看到的是我的获客，获客数量最近的锐减，所以这是这是原因吗？
不好意思，你得再往下挖一层。原因锐减是因为我们的问题，而外部的问题，那我们的问题又是什么？啊，所以你需要不断的挖背后的原因，你才能找到解决方案，你光看数据。少是没有用的好，然后背后原因，然后再下一层叫底层模型原因跟模型的区别是什么原因是一事一议是这件事儿，具体是什么？然后底层模型的意思是它开始总结套路清单方法论，它对未来开始有通用性。
是从具体到迁移的飞跃，这一步是非常难的，非常难的啊，就这一步，其实也对大家是最有考验的，很多同学可能做业务做了好多年。好多的能力其实都在这一层上。啊，然后再下面能力建设就是你们如果发现这个事儿啊的原因是什么？你可能再追问一步，到底是因为这事儿本身的问题还是我们的组织能力？有问题啊，所以当你再往下一层的时候，你会发现很多问题已经不是事儿的问题，就是人的问题，
秦鹏经历过吗？我猜秦鹏徐建他们肯定过去，经历过好多，你们最后发现你们根本不是事儿的问题，别人做这事儿行的是因为这个。这个区域可能就缺一个负责人。那么无解呀，你根本就不是事儿的问题，你有再多模型呢，没人儿会做这个事儿，没人儿会搭这个模型，没人会管这个团队，你最后得挖到这一层，也许才能真正解那道题。所以这就是复盘啊，
这就是复盘啊，就是你们看到的可能是表象，从主观到客观的飞跃啊，这个sorry从不不复盘到复盘的飞跃，从主观到客观的飞跃。从现象到原因的飞跃，从具体到迁移的飞跃，从事情到能力的飞跃，每一步飞跃都深入一步，都很费你们脑细胞。但是也在一些重大的影响，成败的，甚至你们应该花时间去做决策的，这些场景你们建议大家挖到可能三甚至四甚至五，你们才能做。
你们如果本身这个复盘要做到。四甚至五才能得到一个。高效的结论，你们做不到，你们只做到了三甚至二，不好意思，那你复盘质量不够高，他他依然学习深度不够深，导致的问题是下一次可能那错误还在。还是还是不行，真正人和人的差距其实是这张图拉出来的，就是我说复盘的差距啊，复盘的差距。啊，所以希望大家体会一下，
这也是我觉得给给团队的一个提醒吧，就你们得有追求啊，虽然我做不到，但我得想追求它背后的原因，我想追求通用性，我想追求背后的人的原因。啊，一步步来啊，一步步来好，我们下面来一个个讲啊，快速给你们讲一讲，每一层都是什么？好像第一层。最简单的一层啊，就是主观感受层，
这层很简单，这层很简单，就是很多人之前不复盘，你们大概率从复盘开始，习惯性的基本上都会进入到第一层。啊，就是感性的印象上的认知对吧？就每个人都谈一谈感想啊，咱们说了开发完了啊，你们觉得那这个咱们最近表现怎么样？夸一夸谁做的好？基本上都在这一层，我觉得这次大家都表现不错，很成功啊，我觉得这次效率很高，
大家继续保持，我觉得谁谁谁不靠谱儿，拖累了大家，我觉得这次产品不错啊，这个下次继续努力，都是我觉得我认为的确啊，也有价值主张也不错啊，这个至少回顾了一下。啊，但这些复盘大家有没有意识到，其实好像哪儿不对，意识到这里面有一些不对了吗？主观是一个问题啊，这一层就是主观，你知道这一层有一个很大的问题，
可以主观一定程度上，如果你们做一些主观的回顾，在一些事儿上也可以，但是一定得什么？一定得什么？数据支撑不一定。记得我说那三个词吗？一定要具备那三个词，在这个环节最重要的是特别好，福强同学这个环节最大的问题是，即便主观一定要面向未来。一定面向未来，不要回顾过去，哪怕主观你们要。换一种说法。
就是你们所有的讨论都一定是为了下一次而准备的，你们不要尝试老聊过去，过去不重要，一定是面向未来的。啊，这个不要轻易的吐槽批评，针对问题，面向未来做复盘，不是面向过去做复盘，不要动不动就追究责任，开批判会。而是寻求改进所有的批判，就算批判也是为了下一次改进，而不是为了批判而批判的啊，所以第一关啊，
你们在第一关上一定要去修炼出面向未来的能力。可以主观一堂，经常我们也主观啊，我觉得这次不错，大家很棒，努力啊，下次咱们继续保持，或者下次哪些事情做好，他一定是在指导下一次的。不然我说它干啥呢？注意哈，可以主观，但一定面向未来啊，我我们内部有个小技巧，这个小技巧今天送给大家，
这也是我刚学会的，我们最近在做马拉松的时候学会了一个非常有意思的技巧，就是每一次的复盘。直接做下一次的计划。什么意思？就是我们每次复盘，大家都没感觉，对吧？都是什么七嘴八舌啊？说我觉得这儿好了，那儿好了，我下次复盘换一个说法，我说这次复盘直接把下一次的优化。优化的这个计划直接做出来，你们的复盘就不是为了这一次你们所有的复盘都为了下一次瞬间所有人的这个面向未来的状态全都有了。
因为我们的复盘根本最后的结论不是在上一次的这个复盘里，而是在下一次的启动的这个这个开篇里。瞬间，整个的面向未来就好了，哪怕是主观的，哪怕就是说哎，这次学员特别喜欢那个分界，就是那个分界好像很活跃，我也不知道为什么，但我感觉很活跃可以。就算是感觉也可以放到下一次，叫下一次咱们保留这个一定记得保留，咱别丢了。只要你把换一个说辞瞬间，整个的复盘状态就上去了啊，
这个比如说你如果面向过去啊，面向过去的话术是这里很差，那里不行，这里还凑合。你就很容易指点过去，但是你换成未来同样的事情，你就会这么说说哎，下次这儿好像能做得更好，这儿要坚持这个地儿好像不太行，下次咱改改看。同样的事情，你用下次开头。你们整个团队的表达，团队的状态都很好。这很重要，
这很重要啊，所以如果你们真正儿真是本身有连续性，哪怕过去像一堂一样，哪怕中间隔了半年呢，没关系。你就是把下一次启启动会之前的to do，直接就给做出来啊，直接用下一次啊，就是面向未来讨论复盘是复盘非常重要的。关键条件。关键条件，不然就没法做了啊，所以你看我们现在我现在要求教研团队，我们这周复盘这周的课的这个这个所谓的认知。不是复盘上一次做好不好？
没有指责，就是问下周哪些事情立刻改，每次复盘都在说下个星期怎么做，每次复盘说下个星期，所以整个团队就一直是向上的。一直向上的，而且大家不会揪说这个观点是谁的错误是谁的错误是谁不重要，都过去了。所以。好，这是第一个原则啊，这是最简单的啊，就是可以聊观点，可以主观，但是它必须要面向未来，
不然就没有意义了。啊，所以当大家把下一次的计划和这一次的这个复盘啊，适当的绑在一起讨论你们整个的精气神儿，整个的质量，甚至整个大家的目的性一下就强了啊，一定性强了。对pdc的c和a啊pdc在一堂用的不多啊，的确基本上都那个环啊，但是但一堂用的不多啊，这个我们不要不要往上套了。好，这是第一层啊，第一层啊，所以主观感受层呢，
通常比不复盘要好，但是呢，往往效率不高啊，因为太依赖主观了，很容易吵架，很多观点。对吧，缺少细节，缺少现场，而且不同的人很容易争执起来啊，所以第一层呢，如果你的面向未来聊也不错，但是还显著不够好好，第二层客观事实。稍微难一点事实层啊，
这个事实层嗯，这个主要想解决的问题是避免空对空，你们知道观点层最容易出现的问题是大家对不齐。因为观点很多时候是要捍卫的，观点很多时候它是自己的屁股，自己的眼界决定的。所以，观点最大的问题是，就经常容易吵吵，所以复盘的精髓其实在于四个字，真实发生。记得这个词哈。复盘真实，为什么复盘比你读书有用？是因为它是你真实发生的，
有细节的，它真质真实的，一手的信息，所以既然它是一手的，你们就要用好它的这个所谓的客观事实的部分。但是非常可惜，很多人事儿做完了没有可观事实啊，在复盘的时候就只是非常模糊的去聊啊，所以大家要尝试在复盘的时候找到这些关键的事实节点。啊，把来龙去脉整理清楚，如果史诗不够的话啊，就很难讨论了啊这个。之前这个联想在定义复盘的时候说了一句话，叫复盘是从头儿捋一遍，
哎，这句话非常口语化，非常大白话，我挺喜欢这句话的。就复盘是什么意思？咱先还原一下事实对吧？下棋咱下完了，咱把下棋的过程再捋一遍，这个棋是不是还能这么出？这个棋是不是出错了？头儿有两种意思啊，这个抽象一点，一种是从时间头儿，一种是从目标头儿，这两种不一样啊，
就有的事儿是有目标的，如果这事儿有目标，比如项目啊，业务啊，你们有目标就从目标开始捋。目标的制定，目标的拆解，目标的执行，整个一套理下去，但有的没有目标，对吧？我就是想怎么样啊？或者有的业务可能不一定有强目标，那我就从时间捋，没关系。
不管怎么样，按照一个轴儿把它捋一遍，这事儿比较重要，所以当很多的复盘，你们到事实这一层的时候，你们会得出更好的结论，因为你开始有具体的过程了。比如说这个上次的转化率不好啊，这个是因为哪一个客户或哪一类客户的转化率高了啊？事实事实上，反正数据是跟这有关系的，就还原事实。啊，这次项目严重严重超期，这个最后啊，
分析事实，咱就别说，别怪人，别别抛你的观点，咱就说到底是哪个环节，因为什么超的期？是因为在那几天那个部分当时没有分工，当时的项目负责人忘了给这个部分找一个负责人r的角色，所以大家都不觉得是自己负责，所以。迟了两天。你不要再说你的观点，你就真实的回到业务线上，把当时真实的那个细节拿回来，很多的判断就可以做了。
好，然后比如说上周啊，做客效率不高。啊，就上周发现，比如磨磨磨了半天，效率不高，怎么复盘啊？我们去把过去所有的这些磨合动作都复盘一遍。哪个动作？哪个动作有效？哪个动作？哪个动作真实无效？花了多少时间做？发现没什么用，
把这些东西看一看，所以不要在那儿聊，说我认为我认为闭嘴，不要再聊我认为了。在第二个深度，你们要聊细节，聊事实。我说清楚了哈，就如果你们的复盘就停留在第一层，可以你们只要面向未来抛观点，不吵架也行，但是如果你们想深入到第二层，你们就需要去还原真实的执行决策定目标的过程的一些细节。从细节里去做复判，而不是简单的只说我一张嘴啊，
很多时候在一堂内部也是好多同学就一张嘴，就是我觉得上周是因为什么什么，所以nps不够，你别觉得了去分析一下事实就行，为什么你觉得呢？明明是有事实的，你要从第一层快到第二层。所以在这个环节啊，要求我们一定要多摆事实，少抛观点，实事求是就很重要了啊，这个比如说我觉得这堂课做的很好啊，我觉得这次销售没卖好啊，这个但是呢，很体现咱们的战斗力啊，
这个咱们战斗力还是杠杠的。我觉得用户不买，主要是产品咱们介绍没介绍清楚。唉，这个就。就就就全是观点啊，所以啊，大家今天知道哈，这个最近比较火的那个事情啊，就是我特别认同这句话。我不知道你们的公司文化啊，在职场上我自己的经验，这是血液类的教训，在正常的业务属性的公司不是媒体公司啊，不是自媒体这个做公众号的公司。
啊，正常来说，在公司最忌讳的是不断的碰撞观点，甚至辩论，这是非常忌讳和糟糕的。我过去的公司都是这样的。啊，因为辩论天然就是那种观点的捍卫啊，这个对就那种对吧？就是我有一个观点，我要证明我牛，我聪明，你蠢你傻，我能赢你观点天然是为了赢的。就很糟糕，
就两个人在桌子上开始不管事实了，就开始在那不断的对碰观点，没有意义，观点没办法，很很难融合。啊，所以本身在第二个层级，你们就得抛开观点，甚至避免出现观点，如果在第二个层级，你们想复盘到第二个层级，有人在那不断抛观点，就该拦下来，别说观点，咱就说事实。
别说你认为说事实是什么？所以哎呀，就有一部分是因为你们选人没选对啊，如果出现了不断的跟您碰撞观点啊，这个招聘啊，空杯啊，没啊，没招好。还有一部分是因为公司其实可能缺少流程，事实上有的是不是人的问题，是你们公司这个复盘的文化和复盘能力的问题，是因为你们事实收集不够，因为事实不够，所以大家只能抛观点。所以多抛多多挖事实，
就可以大范围的去减少这些所谓的观点啊，这个举个例子，比如说一般来说啊，给大家一个通常的建议，就是你们在真正做事儿的时候，如果觉得从这个事儿上能挖出好多宝藏。觉得从这个复盘上abcd就那四个区间，你们能找到很多的关键认知，你们要尝试主动的去收集事实，甚至在事前就有意识的增加统计评价。就就要收集事实，不然你怎么复盘呢？对吧？你看一堂，现在我们非常不要脸的，
每一次你们学习完了，都会让你们提提交学习感受。我们每个月会收到一万条儿，至少你们学习感受我们做这个东西就是为了来改进业务的。我不是为了收集玩儿的，所以我们得主动的，可能在那些环境上得有意识的把那些点拿回来，甚至有一些互联网的或者线上的，得把那些埋点埋出来，你才可能未来复盘。好事中一定要关键及关键事件及时记录，就一定在过程中得记。很多时候，如果你们没有这个复盘的意识，你们在过程中不记事实。
然后事后啊，做复盘的时候，有的时候我们会前通常都会让大家去准备准备会议，去提前去找找这个这个这个开会的一些关键信息在开会。事实很重要啊，这个我们发现很多时候大家这个没有收集和整理事实的习惯，会导致很多工作难以深入啊，所以哎呀，就你们你你你们可以猜一下，猜一下，找一个大家都熟的例子。你们猜一下，就是我们每周不是做客嘛，就是周五这个课，我们为了这个复盘，
这个课复为了复盘，周五我们做客的能力，你猜一下，我们在主动的收集哪些事实？我们收集哪些事实，才有可能复盘我们的做客能力，才有可能走到后面的第三层，第四层甚至第五层。猜一下。嗯。说点儿难的，你们说这些大家都能想到nps完播嗯，还有什么？退出率nps观看时长。说点难的。
光复盘到你们说这点深度，根本复盘不出来认知，你猜一下我们做课啊，整个做课这个项目我们得需要收集哪些事实我们才能。真正学会做客，才能从上一周的课里学会做客的方法。大老李，好久不见。你们你们想象不到吗？你们想的啊，可以可以可以啊，好一点点好一点点。我跟你讲一讲啊，跟你讲一讲真正为什么我现在对一堂的教研团队一直还比较开心，比较满意啊，
我给你讲一讲，真正想去深度的复盘做客能力就是你们的公司核心能力。你们要把事实得大面积的拿回来，你们才可能复盘，不然你们肯定复盘不出来啊，我给你们讲讲思路啊，讲讲思路，首先第一层啊，这个你们应该都能猜到吧啊，这个这是最简单的一层啊，我我们有nps作业率对吧？然后其实我们还有大量的过程指标啊，就这个这个给你们看看，我们大概的截图啊，我们把它都藏起来了。
这个不给你们看数了，你们看看我们的坐那个那个坐标，这是一节课啊，我们会分析每一节课的nps听课人数，听课率，用券儿选的人数。然后二这个作业率，然后2000字以上的作业率，然后以及后面一系列的听课时间，你们有多少人九点来九点半来十点来十点半来留存是怎么样的？每一节课我都会看。啊，然后而且最有意思的是我们是分层看的，比如有的时候我们发现有的课呢，低年级的人喜欢有的课，
高年级喜欢。有了这些基本的事实，我们才有可能做分析。理解吗？我们就会总结出一些规律噢，原来有的课是高年级喜欢，有的课是低年级喜欢，有的课是前面来的人多，后面少，有的课是那什么，我猜有可能。不好意思，不好意思，这只是第一层，你们什么就这么厉害，
没见过世面的样子，这只是第一层，别着急啊，别着急，如果只做到这一层，我们是很难学会做客能力的。就我们真正的复盘做不到啊，所以所以所以这是指的第一层啊，你们猜一下还有吗？来第二层。第二层，这个更深入一层，我们会收集每一节课，每一个同学的好评，差评和建议，
所以我们专门有一个运营运营的同学啊，这个在每次结束之后。会把所有的东西用一点点人工智能的方法会呈现成一个作业报告。啊，把这个课程所有你们的好评，你们的建议，你们的疑问和一些期待和差评，以及对于教材的建议，教学的建议啊，对下一节课的期待，课程没听懂的部分和课程好评全部打包儿。啊，我们大概每一周会有1000万什么10001000份儿作业，大概也啊1000×1000呃多少啊100万字的作业把100万字的作业作业每周转化成一篇报告。我们这个时候才知道噢，
原来这节课啊，我们这个部分我们当时设计的符合预期了，这个部分我们同学没听懂，这个部分搞错了，这个部分没连起来。所以这是第二层。这是第二层啊，来体会到了哈，所以这层好吗？你看我只有第一层，我其实只能学会特别浅的东西，对吧？我第二层，我第二层我才能复盘出来，我的教学的设计才能复盘，
大家是不是如预期的完成了这个这个这学习？来这是事是事实吧，是事实吧，第一层是事实吧，好，第二层是事实吧，够吗？做到这一层，足以让我训练教研团队了吗？哪儿够啊？真的是来继续，还有一层，还有一层就是呃，我怎么去还原事实呢？就是我。
不只是我要去看结果，结果才哪儿跟哪儿，真正你要把就跟销售一样，你要把过程打开，过程才是复盘的关键。过程的事实呢啊，然后我们会这个哎呀啊，不好意思，特别好啊，脱敏脱得非常干脆，特别好，这个我们每节课会有磨课手段啊，不给脱敏啊，这个如果有同学回头再单聊。我们我们这个基本功，
这另外的课题啊，我们把整个模课手段拆成了二三十个模课手段，每一节课之前我们会预判模课手段。我们会预判重大的决策，就这节课需要用哪些磨格手段以及顺序才可能做出这节课。我们会有一个预判。我们会在做客之前把所有的预判都保存下来，这是before注意哈，这是before，这是我们之前最好的认知，然后课结束之后啊，我们会after啊，我们会认真的去评估一下。这些磨合手段，哪些如意气的特别有用，
哪些没啥用，哪些什么，然后磨合手段是不是哪儿错了？是不是我们对于磨格手段的理解错了？要不要增加一些磨格手段？要不要减少一些磨格手段？be after这个，be after对于你看啊。成功或者失败的那个策略影响是巨大的，我们很多时候为什么难？是因为我们认为的某个手段全失效了，为什么失效？是因为我们以为怎么样？那为什么当地那么人以为呀？有了这个事实，
有了这个事实，才能be after。听懂了吗？是事实吗？科学吗？对吧？就是你想如果我们在学习所谓教研的时候都没有这个认知过程，都没有这个这个所谓的所谓的这个be after我怎么学习呀？团队永远是我们，我们经常讲那句话，叫闭着眼睛开枪，你永远是模模糊糊的手感，模模糊糊的手感，手感。复盘啊啊，
有句话好像不太严谨，但我特别喜欢啊，我我送给大家没有放到稿子里，叫高高阶的复盘都是把复盘从黑盒子变成白盒子。就你决策之前是黑盒子模模糊糊的，它停留在一些人的手感里，然后你要尝试着把那些事实变成白盒子把它展开，然后它就会呈现在你面前，甚至有比发after你才能去反馈。啊，所以我们每一次复盘完了这个之后，立刻就会把认知叠加到下周里，所以我们的认知是每一周周，每一周都是个BI fart，每周都是个BI fart。
怎么样？怎么样？事实是事实哈来继续继续哎，这次哪儿跟哪儿啊，真正我觉得一堂教研啊，这个啊，我们真正难的，其实在第第四层第四层我觉得是教研做的更。各位都通常做不出来的，我给你描述一下教研团队现在做事的复盘的颗粒度啊。嗯，首先我让每一个调研的人每周回去复盘的时候要统计每个人参与度和做客的时间。每个人说清楚，你上周花多少时间在这节课上，然后以及你的时间分配，
甚至贡献占比。就是最后一节课，你到底写了多少？贡献了多少？全部都定量，全部定量，因为不定量我都评价不出来，这些人的成长。好，然后第二个叫过程中的版本迭代全部记录你们看到的，我们每一张卡片全都记录，比如说刚才那个冰山图，那是第四个版本，第一个版本，第二个版本，
第三个版本，第四个版本全部买一台。必须要保存，因为如果你在业务线上不保存它的设计图，早就没了，你从哪儿去复盘呀？你的be after是be for 1，be for 2，be for 3，be for 4 after你前面三个版本必须要保存我们所有，你们今天看到的这些，甚至比如说片段啊，之前的预热思考题是这个被我改成这个全都得有人去保存。不保存怎么学习啊？现在有飞书，
稍微好一点，还能追溯一点，没有飞书的时候就全都没了。全都没了啊，然后来再继续啊，最有意思的是我觉得一堂最这是古董，最近来了我才意识到的，我们最近新升级的一个模型啊。我们专门儿有个复盘环节，叫一堂最精华的那些知识点是最早怎么出现的？这是复盘非常重要的一个事实点。这个会大范围的提升我们的。这个章里举个例子啊，有同学学了产品内核儿那个课对吧？我当时有一个叫产品内核儿是先小一点，
再大还是先大一点，再小记得那个吗？那个问题开始磨课的时候完全不在计划里，古董在旁边弱弱说了一句，说出门啊，产品内核儿早期拿不准的时候是应该安全一点，还是要纯粹一点喔，我说这个问题太牛逼了，我会但没人提出来。然后我就说OK这个这个重大的知识点的贡献在古董身上，复盘的时候就会有人说这是古董当时提出来的，我们会追着古董问你当时咋提出来的呀，我们咋想不到呀？然后就不断的追问怎么做，怎么做，
怎么做。然后做完之后，然后我们就得出了一个方法论，叫未来派一个同学专门做边界提问，这就后来就变成一堂模课的一个手段了。边界提问。啊，所以所以大家懂这个过程了哈，懂这个过程为什么要算人均贡献？是因为我们要算大家时间投入的ry啊，就是比如说你工作了多长时间，然后这时间对应出错的产出，通过不断的去观察这个现象，我们才能总结出一些规律。感受到了吗？
感受到了吗？啊，这个所以所以最后我们就能不断优化啊，这个我们就会发现一些有意思的现象，只有把这些事实还原出来。我们就会发现一些非常之前完全想不到的，比如说噢，原来有个角色啊，这个应该是有个人在那儿提这种边界式的问题啊，就这种实不实用的问题。啊，原来其实时间分配有一个东西叫这个周四做什么工作？周三做什么工作？这个工作是可以设立成碑的。啊，
他就他就他就才能复盘，他才能复盘。唉，听懂了哈，听懂了啊，所以所以所以这个部分我想讲的是什么？就是你们如果真想复盘出深度，真想复盘学习的话，你们得收集事实。你感受一下，我都帮你还还原一下，如果我只能收集到这个层级的，我走才多少公司，连这个实施都不收集，对吧？
你们可能有个nps。或者是模模糊糊的啊，这个教研的人说这节课棒那节课不棒，如果你们连这个层级的事实都没有的话，你们很多时候说实话呃，富含不出来太多东西。因为你只有一些模模糊糊的东西啊，然后如果你能深入一层呢，你会看到更多的好评，查评建议你就会看到作业，你会能感受到那种体感，那种学员学之后的体感。啊，然后这个当你再深入一层nps是啥来？学员，
你们来答答吧，然后那个那个那个呃，如果再深入一层，你就会看到决策了。深入一层事实，你才能看到决策的好坏。才能看到决策的好坏啊，然后这个这个再厚一层啊，就是只有你把精细化的关键环节全部定量，甚至把事实都扣回来。一步一步的从头到尾推一遍，我们当时那知识点最早谁提出来？它怎么提出？你怎么想到的啊？所以这种问题不断提，
它才慢慢能复判啊，所以。听懂了哈，听懂了啊，同样的啊，同样的，我只是拿一堂我们比较顺手的举个例子，如果你们要去复盘项目的销售，结果你们要是想复盘这个线下的运营，你们想复盘各种各样的专项，其实都可以有类似的流程，你们把这个数据收集回来。我在这儿想强调一句话啊，我说不管是这个，你们你们怎么复盘，
核心还是围绕着你们预判的重点啊，注意。我讲的所有的东西都在往深了讲，但是你们做不做这么深，取决于你们的决策重心，那四个象限以及ry。就你们可以深你们未来需要的时候，你们能像我这么深，但是要不要这么深，看你们的ry，你们不要盲目的觉得我是在教你们用最复杂的工具解决最简单的问题啊。就我不用再重复了啊，老有评论区的说你们这么做是不是很费时间呀？你们这么做是不是这个很很怎么样呀？我跟你讲这个事儿已经是一堂学习最快的方式，
这是我们ry巨高的手段。我们如果不用这种方法来学习，怎么做课的话，一堂从外面学习，根本学不会东西了，这已经是ry巨高的水平了，不要再跟我聊ry的问题啊，上面我已经讲完ry了。啊，今天我讲的就是不断的深，你们有能力不断的深，至于你们要不要这么深，回头仔细判断好了，所以送给大家一句话，叫事实无穷多啊，
要围绕着预判的宝藏去还原事实。就是你能复盘的东西非常多啊，这个你要围绕着你预判到底从哪儿能挖出来经验去复盘啊，这样的话你们就更容易去拿到结果，就是不是所有环节都复盘啊？啊，就你们去从宝藏驱动就好，所以每周有了这些事实啊，我们才有机会再往下一步走去。分析认知，总结规律，甚至形成模型。啊，谁有机会做后面的事情好来继续。啊，
再下一步啊，再下一步啊，这个啊，到第三层了，这只是第二层啊，第三层就是你要看到这些事实背后，你要去尝试去分析原因了。啊，你们做好了地方，为什么好做败的地方，为什么败它底层？原因是什么？你能学会的什么？下次要坚持什么啊？其实从深到浅，
这其实也是毛选时间论里面的核心核心观点啊，就是从感性到理性，这个这个这个飞跃的过程。没有办法，这个很多时候大家必须要停下来，不断的深挖才能拿到一些答案，他就想剥洋葱，一直剥一直剥一直剥剥，那么一二三四五六个问题慢慢就能回归到原因的真相了。然后这个举个例子，比如说这个事儿啊，到底当时做对了什么才导致了这个，我到底做错了什么，背后的原因是什么？这次成功了，
背后的原因是什么？这次失败了，背后原因是什么？就很多时候你们可能得追追追才能拿到那个答案，不追不行。不追不行啊，这个比如说啊，这个我用一堂做一堂，哎呀，这个故事。哎，大家听听就好啊，这个故事有点儿，这是我做一堂之前的故事，那个时候的我还不会五法呢，
我做我在我用它做一堂一里面讲过一个，当时我的故事啊，我觉得这是我当年我觉得我人生拐点式的最佳实践算作，我觉得我早期复盘的一个。一个写照吧，我给你们稍微复盘一下一堂这家公司最早怎么出现的，如果没有当时啊，这个我试错的一次复盘，我觉得一堂这家公司大概就没了。啊，就是我在所谓的呃左上角儿啊，我当时做了一次复盘，因为我有了左上角的错误的教训，复盘我才有可能后来做成了。右上角啊，
就是就是一堂的复盘。我给大家稍微介绍一下，当时我做一堂之前的情况啊，我在大概一八年啊，开始跟周子宁聊说啊，在创业服务市场，希望去找一些规模化的，可能还不错的商业机会。所以我在内部，其实在以太的内部做了很多内部创业啊，就是不断的试错，然后在做一堂之前，我当时加入了当时以太的另外一个团队，我当时不是一号位，我我大概是二三号位的样子。
啊，当时在做一个创业者社群啊，叫a加社，然后当时的方式就是大规模的去拿用户的手机号儿，然后让用户加入社群，然后定期的提供一些免费的那种。30分钟的分享啊，这种这种所谓的live，你们应该听过好多这种live啊，找一些外边的这些专家啊，大咖啊，来分享一下，那然后这个成本很低啊，这个把用户拉到这个社群里的获客成本几乎为零。算上运营成本，
一个人只需要20块钱，就就是一个社群用户的获客成本非常低啊，然后这个活周活跃呢，整体看上去还不错，大家来听的人也不错啊，然后各种线索都还不错。然后增长很快就拉到了8000人，甚至一万两万人，当时对这个业务，周子敬在早期还挺乐观的，当时会员很快就是涨嘛。啊，然后就开始考虑这个商业化的问题了，然后最早的时候测过一下我们最开始有一个非常简单的预判啊，周子健跟我聊说20块钱拉过来一个用户对吧？
都是精英，都是创业者。啊比现在一淘的用户可能还再往上一点，因为当时都是融资型的项目一年，对吧？我收20块钱把你拿回来，一年从每个人身上赚50块钱总行吧，一定收得回来吧。啊，所以未来做一个二三十万人的社群也也是不错，也是一个挺体面的业务，这是最早的预判，然后我们开始测商业模型。然后测着测着，然后最后发现哎呀，
就是我们用各种方法去打磨产品，打磨这些分享周子敬过来讲30分钟啊，怎么融资的经验谁谁谁怎么讲讲区块儿链什么什么讲各种啊，这个我们。啊，开始各种包装一些小的分享，零一块钱九块钱各种测，最后发现从零到九块钱的时候瞬间转化率掉到5%了，就稍微收一点点钱转化率就。掉的快不上了啊，这个之前可能2000人啊，免费上，大家都来啊，最后收说十块钱，最后就就就变成100个人了。
特别惨啊，特别惨，然后到底怎么回事儿呢？对吧？大家到底你说让大家来听分享吧，都来啊，一交点儿钱吧，就不交为什么？你们怎么分析对吧？这是事实，这些是事实，这是在所谓的第二层，对吧？这是事实，但怎么理解呢？
背后是什么呢？对，有同学说都是好羊毛的，真的都是好羊毛的吗？真的都是好羊毛的吗？怎么怎么归因啊？然后这个我们还试着带别人的货，对吧？同样一群人，我们找一些别人家过来做分享，讲了一个晚上。社群很热闹啊，看着还是人很多，呜呜嚷嚷的，最后发现卖了不到5000块钱，
特别少。到底是因为什么？到底是因为什么？后面我们考虑说要不要做一个六九九一年的会员？已经咬着牙往高了卖了五六百块钱啊，最后尝试卖了卖，发现非常冷淡。本来九块九的都不买，对吧？我们还要加在一起啊，这本身加在一起价值都不够六九九，我们还想卖六九九，我们完全没信心。啊，整个的业务就变得非常被动，
非常被动，你们猜一下。最主要的归因怎么归？归你怎么归？呃，当时这些人再说一遍，比现在用户可能会员的普遍人群还在往上。当时是最早那批啊，这个融资型的项目其实其实整个素质都还。都都还不错的。啊，所以你们可以猜一下这个归因归因，唉呀，这个我当时不是一号位啊，这个我在大家这业务里，
其实我本来也想做教育，所以我一直在深度的参与，然后在帮他们去打磨这个这个分享。啊，然后也希望从里面拿到一些认知，所以我一直站在一号位的视角来尝试复盘这个业务的这个逻辑，然后我们一直在测，一直在迭代，大概两三个月测了三轮都很悲观，人心渐散啊，然后大家没信心准备好放弃了这个业务就很难做了。你们经历过这种吗？叫业务收错经历过吗？经历过吗？怎么受挫？
然后啊，当时啊，这个一号位是市场出身啊，他之前是在富威公司做这个市场总监的，然后他当时就得出了一个非常直接的结论啊，他说国内的创业者其实不爱在线上学习。大家都是爱凑热闹啊，然后不愿意踏踏实实的学习，我不知道你们认不认可啊，认不认可当时这个观点，其实在公司很多人是认的。这就是表现呀，对吧？就是我啊，这个这个不收钱，
凑热闹的时候大家都来，我收九块九就都不来，我怎么证明啊？我只能说明你们喜欢凑热闹，一交钱你们就不来是吗？这在二零一八年是很多公司的主流认知，就是当时公司好多人都都也认。是这样吗？是这样吗？这归因算归因，首先我们先认它是不是归因，它是不是基于现象的归因是吗？就是它是归因吗？对吧，它是嘛，
它肯定是一套解释嘛，归因对不对，咱过去不论是解释吧。他是他是业务的一好呗，但是我不认呀，我觉得这个产品哪儿那么简单，咱真的做了一个足够好的产品吗？咱的服务真的做好了吗？咱们就敢说大家不学习咱们的东西，值得他们学吗？然后我来尝试给大家讲讲，我当时思考的过程，这是我后来写的，我当时只是在脑子里，这是后来写的啊，
然后我自己尝试理解这件事儿，我说哎，如果用户不学，就用户不买，到底什么问题是用户测的问题还是产品测的问题还是商业测的问题？当时还没有一套武法，这是我模模糊糊当时的商业判断，然后我觉得用户的问题不大啊，因为那批人其实我们调研过，质量是不错的，里面好多质量非常高。非常高啊，这个好，第二个问题。第二个问题是，
是不是我们产品的问题？第三个问题，是不是商业模式的问题？其实当时这个商业模式还行，就商业模式也不知道有没有问题，反正当时我明显的判断是产品有问题，产品明显不行。产品明显不行，然后产品到底问题出在哪儿呢？对吧？第一层归因归到产品上。第二层归因归到哪儿呢？归到哪儿呢？产品到底是选题选的不好，对吧？
人群有需求，你的选题匹配不了人群吗？还是老师有问题，你说要不要换人？啊，还是本身质量问题，质量不好，课程不重要，不稀缺，到底哪个问题？然后我们就说测嘛，我就开始在旁边观察，我说那换换人吧，各种换人啊，这各种换。
男的女的投资人各种换，发现老师换人不行，都一样，各种换选题啊，今天讲讲股权，明天讲讲讲融资怎么换都不行。看上去不是选题的问题啊。那什么问题，最后只能归因我说好这个产品问题背后应该是产品质量问题，不稀缺，质量不够高，对吧？然后那质量问题背后又是什么？为什么质量不行呢？继续追。
这是我当时自己自己追啊，没人在那儿逼我就不断追，说背后到底是什么就不断的追啊，相当于最后得出两个非常悲观的结论，第一个内容不稀缺啊，都是大陆货。甚至大陆货到什么程度，就一个老师吭嚓吭嚓在讲30分钟，可能他讲的就是他在另外一个地方发的一篇文章，逐字稿读了一遍。不稀缺。甚至我经常讲说我们分享这个内容，咖啡还不够，还不如你去看看刘润的文章，你去知乎上看看这个百赞的答案呢，
那质量都不如百赞答案好。我们就这样的内容，大陆货第二个最重要的是没品控，没品控就是我们对老师没有掌控力，就算我们发现了问题，我们也不能删老师，我们又不能帮老师改。老师很忙，我们又不给对方什么钱，那怎么可能对给对方提要求呢？所以大家能理解哈，就是一路一路归，因最后归到这两个事上。这就我自己瞎想，因为我最后我当时就很难跟那个市长总监平等对话，
他就咬死了觉得。各位不爱学习，哪有市场上有人爱闲上学习啊，大家都是爱凑热闹的，市场上的创业者不值得培养，唉呀，就反正我我们俩产生很大的分歧啊，就反正这是我当时个人的复盘。呃，然后就一层层归因嘛，就到底归到哪一层啊，然后归完之后再归，归完之后再归，然后就说嗯，可能事实背后我认为事实背后最关键的是呃，
这个不稀缺，没品控。啊，然后如果真正想系统解决问题，就只能从根源解决问题，你解决上层问题解决不了，不然这事儿很难很难攻坚。所以啊，这个然后这业务就很荡啊，就是在最荡的时候，我已经准备要离职了，我已经准备要自己出去创业了，准备下一个方向了啊，那个时候就就已经非常难受了。啊，
然后呢？在一次偶然的机会，这个业务我们已经决定快放手的时候，然后周子敬约了a加社的人和我，我们两个我们三个人一起去吃了饭。然后当时吃饭呢，本来就想说这业务聊一聊，要不然就别做了，达成共识得了，然后聊着聊着就聊到为什么不顺啊，子敬就说哎，你们怎么看这个事儿了，当时那个负责人就在旁边儿给我反复的重复他的判断。就是创业之期，喜欢凑热闹呀，
这就是活跃度很好，对吧？但是为什么不愿意学呢？然后商业很差，是因为他们真不愿意花钱，真不愿意学习。就是侧上脑，唉，我就。你知道我是个产品经理，然后他每次都重复说什么产品不重要，多烂的产品都能卖的好，我最讨厌这句话。啊，就是做市场很多做市场的熟人特别喜欢说这句话，
产品根本不重要，多烂的产品都都能卖好。那么我就坐你对面儿，我是做产品的，你明明你自己没做好这几件事儿，你做不成，你跟我说是因为本身人的问题。唉。就就终于逮着机会了，逮着机会了，我那个时候跟周子健专家搁了一层啊，没有直接跟周子健汇报，终于逮着机会了，我这事儿已经做过两个月了，我说反正就这一下儿了，
我就直接说吧，我说我跟子敬说，我说子敬，我说说我的想法。我跟你说说，我觉得这个业务真正的问题是啥，然后尝试着去按照我在这个业务待这两三个月尝试去归因啊，我说我觉得这业务根本不顺。其实是四个问题，当然现在的我应该能有无法解释啊，当时我还不知道，无法，所以我就硬生生找了四个四个关键要素。第一个我觉得产品上最大的问题是没法品控，没法磨克，
我们的产品交付毫无竞争力，我都我都没脸让用户学我们的产品，用户随便看个知乎都比我们强。好，第二个商业上客单价太低了啊，几百块钱，面对这些人，你咋建渠道呀？你给创业者卖，凡登读书卖个三三百块钱行，你卖给创业者，你四五百块钱，你咋建渠道啊？商业上就很难，那第三个资源上以太最核心的认知，
咱们这么多年的骄傲都去哪儿了？咱们对融资的骄傲呢？咱们的商业判断呢？咱们帮助早期创业者成长，我们的骄傲，为什么我们自己不放到课里啊？对吧，我们本身是很专业，本身很厉害，为什么在做客上要凑合呢？好，第四个模式上啊，就是当时社群太依赖人了。啊，当时这模型明显规模不经济，
越到后面越不好管，本来这个运营模型就很差，就四个原因，我就说完了，我说咱们要不要试试啊，这个尝试着换一个。咱把这四个问题同时一揽子解掉，看看这业务还能不能救一下，然后呢，我就尝试着说子敬咱，要不然反过来做，我有一个想法，我有一个大胆的设想。啊，就是我们重新搭一个课程模型，
把这四个一揽子全解掉，产品上墙角，也就是以我为准，我说谁上谁就上，我说是哪个知识点行哪个知识点行，必须用我的这个最佳实践级别的审美来做客。然后我们每做一节课，在市场上都能立得住，我们都是市场上对标课最好的，必须要做到稀缺性。第二个商业上一定要拉到几千，这个客单价就算在线上也得卖的比可能得到还贵。啊，可能早期一两千，未来是五到8000能支撑渠道，
现在已经证实了哈，这就是当时的预判，然后资源上我们这些年的案例啊，方法论核心能力得毫无保留的分享出去得把。以太我们这些年真正的本事，毫无保留的放到课上，就我所有的我们我们两个人所有我们的本事，我们稀缺的那些东西全部放到课上。模式上做一个标准产品，进越标准越好，然后未来一万个人学习也规模经济，人越多越好，我说这四个条件同时满足，要不要试一下？然后然后当时就就你知道我就讲完之后，
紫荆在那儿，紫荆在那儿，一个人想啊，想完之后，然后我特别记得紫荆当天当时的表情啊，他愣了十秒钟。然后他拉着那个一号位说，哎，这个服务挺难的，但是我觉得有机会，然后指着那个人说，好像他说的是对的，难道那个一号位还不认吗？就在旁边儿就嗯嗯嗯怎么样，然后紫荆说嗯，
他的逻辑好像商业逻辑是对的，让他试一下。然后我当天下午就带着三个人从那个团队走了，我就开始做啊，所以第二天啊，第二天我的map就出来了啊，这一个星期之后故事就接上了，就融资课的。第一期已经这个MVP假产品已经卖完了，这后面才有机会啊，当时我们团队叫47银啊，是为了对标36克，我们起了一个非常搞怪的名字，36对47啊，36是克，
47是银。当时带着大概两三个人，我就出来，然后就开始做了一个新的项目啊，后来就是故事，你们就知道了啊，后来过了大半年，这个业务就叫一讨，后来我们就分拆，就跟各位见面了。所以你们理解什么叫事实背后的原因，这是比较难的，因为这是不是业务侧，它是商业战略侧的啊，如果我当年会一样无法，
我估计我能做的更好，我就能知道他需求他在哪个商业环节对错。没办法啊，但是但是嗯，你们你们现在能理解当时的出发点啊，我我之所以现在很坚持一堂的产品内核儿，最早最早是因为我我我被这四条四条伤到的。一堂应该是市场上对老师品控要求最高的，有做教育的同学应该能理解我在说什么，我们比得到比同行的对老师的掌控力要强得多。因为我们要做教科书，一堂只有一节课的机会，只有一节课的机会，我们做不好这个事儿就没了啊，所以我们从一开始对品控是因为当时伤过。
现在完全听我的，甚至有些老师嗯，对对，所以所以所以我我们是非常强势的，然后商业上也是我们要我们要觉得一年配得上几千块钱。呃，几千块钱大家的满意度，口碑都得很好，这是我们想做的啊，然后我们要在资源上把毫无保留，把我们这些年最掏心掏肺最好的东西全放到课上，我们把市场上最佳时间全扔进去，不能保留。然后模式上要规模经济，要用互联网的规模化的方式做，
所以四个条件现在就这样了，所以这是归因吗？对吧？这是事实归因嘛？所以如果当时啊，我如果没有归因到这个层级，你看我当时归因的顺序。我是先想到底是用户的问题，如果我锁定是用户问题，这事儿也不用干了，说明市场人不值得交，但事实我是很乐观的，我觉得大家还是潜力挺好的，只是产品配不上。产品背后是质量，
质量背后是两个条件，所以才有了后面的灵机，一动才有了后面的那次机会，所以复盘啊你你说这东西叫复盘吗？你总不能说我没跟别人讨论，不叫复盘吧，但是它就是真实的呃，失败了的商业决策级别的复盘。这就是复盘啊，这就是复盘啊，你你你们过去能做到这种复盘吗？能做到这种级别复盘吗？啊，这个我之前跟紫景聊过啊，就是我觉得我我我客观评价一下我，
我觉得我不聪明，我的学校也不是特么好，我也不是一个所谓智商型选手。情商可能也不是，但是我从很早之前我跟子敬达成的共识是，我说我子敬啊，我在以太做新业务，我最擅长的是。我迭代快，我迭代快，就是可能别人呢？可能吭弛吭呲半年，一年做砸一个项目，我三个月就能做砸一个，然后我还能清楚的告诉你它砸在哪儿了，
我下一次至少错过的对方，我争取就不犯了。然后再砸一个呢，我还能告诉你我错在哪儿了，我下一个我可能还不翻了，这是我擅长的，就我的深思考相对深，然后同时呢，我又能一定程度上找到原因。然后一定程度上不犯错误，这这是我擅长的，你们在一堂也经常能看到我们是这个点啊，就比如说我们线下的三天两夜不不瞒各位，我们在没有经验的时候，其实最开始我们的交付肯定是比较弱的。
但是你们要连续见过几期，你们会看到我们显著的成长，就我们往往第一期的时候质量没那么好，没办法，这就是我们最好水平，但是你会看到下一次好30%到50%。又好30%到50%等你再四五次，再看我们的时候，可能这产品已经完全是新的了，这是我们擅长的啊，所以所以没办法，就我们有的时候只能依依赖这种迭代的能力，我们很难靠这个。就我嘛，我们不是天才型选手啊啊，
这个如果你们是天才，你们可能不需要复盘啊，你们一眼就可以看到边儿，我们不行啊，我们在用着课业练习和复盘的方式来做。所以呃就就就体会到复盘的深度了吗？体会到复盘的深度了吗？啊就就呃当时啊这个我自己真的是运，就是我全靠手感和运气啊，就那个时候你看我没有我没有一无法。啊什么我各种我都没有，我就硬凭着当时对业务的理解去做复盘，现在呢，你们比我幸运多了，提醒大家，
如果你们真正做，比如说深度的挖掘，你们想挖背后原因，下面这些方法论强烈，建议大家可以用。一汤五补法非常好用啊，科学销售，拆解销售非常好用，项目管理非常好用啊，项目管理对应的就是静怡的那个复盘，然后科学决策非常好用，动力阻力啊，非常好用嘛，我我还没没有做成课啊，后面可能是一节课。
然后单元模型非常好用，就当你们真正想去深挖的时候，这些模型可以让你们往下深挖个两层到三层，你们很多的答案就出来了。啊，所以。加油吧呃，所以你们测试一下，考验一下你们的手速啊，这个我上面给你们些例子来，如果你们在公司里面做一个运营，比如说你们做个裂变呀，什么转发有礼的活动，转发力一直比较差。来吧，
如何分析背后的原因，请选择一个上面的模型，用哪个模型可以分析转化率差的背后原因来吧。抢答独立阻力好吧，手速比较快，所有转化率类的工作你都可以把它拆成动力组动力。要素或者叫动力，假设阻力假设还有最多再加一个触点，就是你接触用户的机会啊，动力阻力，所以当你们找原因的时候，你们遇到了一些重大的转化率的受挫的时候。用动力阻力来拆就很好使，跟马身用这个可以归因来继续门店，原来有三家店啊，
盈利性很好，但是我扩张到十家店的时候，后面的店都持续亏损来。这个问题我用什么来，我用什么来拆解？门店之前很好。后面不太行，我用什么有同学说一套五法是一套五法吗？ry是ry吗？代理模型好，代理模型很好，除了代理模型还有什么？大模型肯定是对的嘛，肯定是对的，项目管理啊，
真可能是项目管好问题啊，我答案没有项目管理，真有可能是项目管理。这有可能是。特别好，谁说的一一啊，凑齐了凑齐了通常。是不是你们可以跟上我的思路啊？是不是可以用单元模型来归因对吧？对吧？就你可以不断找原因嘛，就像我一样，到底是收入出了问题还是成本出了问题？对吧，收入是哪个部分？
成本是哪个部分？是不是可以拆了？是不是可以归因了？好，然后来下一个是不是有可能是规模经济出问题啊？你们能不能用那张特别我特别喜欢那张图对抗对抗图？那张图真的很值钱啊，你们好好看一看，很有可能你们答案在那张图上很有可能不是单元模型的问题，是这个业务天然规模不经济。天然规模不经济，可能还有的问题是项目管理，也许最后说不定这业务没啥问题，是你们人的问题，你们人的问题。
那张图在哪节课？那张图在单元模型呃，最后一节课啊，最后一节课。好，然后最后一个问题啊，比如说你们计划三个月要营收100万啊，销售啊，销售，但是只完成了72万啊，这个背后的原因怎么复复牌？用什么来找原因？用什么来找原因？太明显了。销售肯定是明显的，
除了销售还能用什么？还能用什么销售，肯定是明显的，还能用什么特别好，项目管理对吧？能用项目管理吗？能用吗？我能问自己，当时目标制定对吧？gap我的分工。风险对吧？这些都能用来，还能用什么？还能用什么复盘？动力阻力。
唉，动力阻力。说不定还真行，就你们如果真是想分析卖点做的好不好，如果是新产品卖点不行，动力阻力还真可以，动力阻力可以分析卖点好坏。可以，还有什么增长飞轮增长飞轮增长飞轮不是吧？产品内核啊，可能硬凑也能凑上。啊，所以所以你看啊。对你们你们理解啊，这里面可以用可以用这个销售，
可以用项目管理，可以用动力阻力理解吧。所以呃，这个送给大家一句话，叫你们预判复盘。宝藏在哪里？你们就用什么工具？你们觉得你们开始认为可能销售体系搭建有问题，你们就用销售体系拆一拆归归，因发现归不出来，那是不是人的问题？项目管理的问题，发现又归不出来。是不是咱们产品有问题，产品到底是产品内核本身的问题，
还是卖点包装的问题？你们就一层层归你，最后慢慢就归出来了啊，你说他就是干这个事儿的，他就是干这个事儿，甚至一定程度上ry，有的时候也是啊。所以大家加油吧，加油吧啊，这是一个参考答案，但是其实真正的复盘比这复杂的多啊，所以这三层基本上就可以结束了，注意哈，我不知道你们过去复盘能到第三层吗？第一层看主观面向未来，
第二层看事实。看事实要抓细节。抓能够让你复盘的细节，提前买什么的好，第三层找原因，通常绝大部分的人在绝大部分的时候做到这一层，差不多就可以结束了。但是如果你们本身是大量重复的，建议大家再往下走一层，还后面还有啊还有。哎呀，这个下面这一层是底层层啊，什么叫底层层，我再给你们回回顾一下，什么叫底层就是？
真正的复盘的高手或者说呃专家或者叫资深选手啊，包括我也一直在追求的，其实是这一层。就是我们要努力的用模型来做事情，而不是用事情做事情，什么意思？就是其实每一个事情背后决定成功的就哪些要素决定执行稳定性的就哪个模型，我们要努力的找到这个模型，用模型来做事情。所以啊，这个我会努力的要求自己进入到第四层做事情，当然成本很高啊，如果你们不熟的话，短期内对你们来讲有点儿难，你们可以回头挑战一下。
就争取做成。都有模型啊，就只要是这个事儿，是本身是重复的，本身这个事儿就天然是大量的重复的，然后你想不断的提升成功率和提升确定性。那么你就可以用模型来做事情。啊，然后啊，这个给大家总结五个常见的总结的资产啊，这是真实的一堂，我们自己总结比较多的啊，如果你们想总结的话，有好多好多有好多种啊，这五种是我们自己观察和实践用的最多的。
也几乎是都能用到的啊，首先第一个从抽啊，从抽象到具体啊，基本上第一个关键成功要素啊，你们也可以类比到个这个这个这个。所有的关键假设或者风险都行，就是关键成功要素核心回答的是决定这件事情，最关键的五三到五件事儿是什么，能不能把它抓出来？啊，所以这是一个啊，这是一个这叫关键成功要素，这是第一层啊，就是然后第二个是叫雷达图，雷达图是用来做筛选的，
它看着不missy，但是这这几个东西可以知道一个好的结果。雷达图很多时候是非常好用的一堂，这最近一年做了好多的雷达图了啊，然后第三个叫n步法就是做一件复杂的事情，一二三四五怎么做啊？这个这个这n步法也好用，然后再下一个就是执行清单啊，就是一个事儿，怎么执行一二三四五？啊，就是整个的执行的框架，拆个例子小抄，然后最后复杂的极其事物巨细的sop啊，所以。
这些我们都在用啊，都在用，比如说我们自己想说决定晚餐会我们模课有个手段叫晚餐会，我们自己想说决定晚餐会最重要的四个参数，我们这四个参数主要主要做好了。啊，这个结果就好。啊，这个呃，有同学问k sf怎么找的确不好找，意思是说你们做成了你们做起来认真的分析一下，决定成功的几个要素做失败了，问问自己是不是忽略了某一个要素，然后不断的站在上层去想这几个参数？可以当然可以，
团队共创啊，就是如果你们自己能想清楚也行，效率高，但是团队很多时候是共创的。好这个，然后这是这是这个关键成功要素，就是你们要做成了去想想成的原因啊，做败了去想想是不是丢东西了？然后雷达图就来，这是我们的一些，你们自个都自己看吧啊，这是我们自己的雷达图啊，就是我们自己需要去。呃，给马拉松选题啊，
做那个建模儿，因为马拉松最糟糕的是选题选错，所以我们需要把过去所有的对于马拉松选题的经验建一个模型来确保下一次稳定发挥。所以，马拉松选题必须足够的疼，必修足够的稀缺，足够的朴实，足够有话题性，足够有异常的风格啊，不能这四五个角儿必须全部具备少一个角儿都不行。所以后来我们有了这个角之后，我们的马拉松选题就比较会比较快了n步法这个啊。哎呀，这这要给你们看这么细吗？注意哈，
标点符号啊，这个我们怎么做啊？就是我们要在过程中扣的特别特别细啊，就是我们在啊，这是个这是个这是个运营啊。就我们要说啊，标点符号一定要统一，这就是checklist，就是说好了，大家检查的时候，标点符号要统一的。啊，当然，事实上，因为每次做客这个这个什么，
我们总是会有一些这个或多或少的问题，但是我们我们一直在追求这样啊，因为资源有限啊，这个我们有的时候做的不是100%，但是我们的确在整个的模型里达到这种颗粒度了。啊，然后再比如说这个调研的流程啊，这个一堂要追求的是哎呀哎呀，这么细。啊，调研流程就是我们真正做全方调研的时候，需要做奥用奥斯卡模型，然后怎么做一二三四五是有框架的，按照这个东西走一遍就是一个好的调研。就是好的调研，
然后再比如说这个用户分层怎么分小抄儿清单，所以你感受一下，其实我们我们在非常多的事情上其实会做到这种颗粒度，就一旦做到这个颗粒度之后，下次就能稳定发挥了。下次不会出问题了，也许之前是运气好，做了一个马拉松，但是下一次不能再靠运气了，我们得把上一次好的原因给总结下来。所以唉，慢慢的就过去了，慢慢就过去了啊，三四五的区别是什么？三四五是颗粒度，
通常这个n步法可能就是可能三四五步三到五步清单可能就非常长。这sop可能就事无巨续，巨复杂，它们主要颗粒度的问题啊，颗粒度的问题通常这个n步法可以展开成清单，清单可以展开成sop。颗粒度问题好了，这个。哎呀，这个又是这个一堂，最近兜的我们的复盘的核心能力有点儿多啊，再给你们举一个小例子啊，举个小例子啊，就是什么叫什么叫总结？呃，
你们知道一堂，其实我们会收到大量的作业，你们应该能感受到，其实我们很多课上的案例都是从作业里来的，你知道这个能力有多难修炼吗？什么叫从过去的经验变成是下一步的能力给你们复盘一下，这件事情怎么形成的？呃，这是非常热乎的。最近半年，我们的一个内部的复盘啊，给大家稍微回顾一下我们整个复盘的过程。首先，最早的时候我们从作业挖掘课程案例，这个动作，
这个动作，我们一直在尝试着去复盘，去找机会，但是效率一直很低。最开始效率非常低啊，然后可能每一个星期收到100万字，但是阅读量太阅读太难了，100万字咋读呀，每个星期一百万字。对吧，然后我们都啪拉个单子，怎么读呀？怎么去分析作业呀？排序混乱，全量阅读啊，
这个感觉就是效率低。事实就是我们就统计了一下阅读的工作量，发现事实上我们阅读它的时间巨长且入课率非常低，那个转化率很低。啊，这是感觉上的事实上发现也不太行，原因上啊，因为排排序是混乱的，全量阅读没有重点，只能逐个读。然后所以当时我们就想说诶，那一直挖到最后，既然既然是混乱，那我们就加个排序嘛，所以我们复盘到原因层，
我们就开始调整在模型层，我们加一个清单。就是按照什么什么规则，然后筛出来，我们只读30%的作业啊，剩下70%就不要了，大概率我们的想要的案例都是从30%里出来的。啊，注意哈，这是只是第一次复盘，就是我们开始刨掉了70%的方式，用一个排序规则，用一个清单啊，只筛出来30%的作业，这时候我们每个星期只需要读可能。
二三十万字就可以了，继续。继续，然后啊，有同学知道五分儿以上必须读啊，五分儿是我们的其中一个参数，好第二次复盘，我们现在效率变高了，对吧？然后再但是依然二万很低啊，依然很差。然后感觉依然不行，然后感觉背后是事实，然后事实是什么呢？我们复盘一下，
发现是因为多个人协作30万字，几个人看阅读时间啊，然后入课率依然很低。啊，然后我们去发现还是不行，效率很低，然后背后的原因在于少了之后依然需要多人写作，一个人是很难，一个星期看完二三十万份儿的，大家每个人的判断条件都不一样。所以导致标准不统一。大家能理解啊，就是五个人同时看每个人标准不一样，很难讨论，最后那怎么办呢？
有了有了原因不就好改了吗？加个雷达图来，所有人按照同一个标准去读作业。来继续啊，继续同一个人按照就是同就同一个这个标准，大家一起来做作业，这个是效率变高了啊，这是效率进一步变高。好，然后这个时候继续复盘好吗？发现ly还不够好。就是沟通效率很低，就是虽然统一了，但是跟大家打电话的时候发现很多，看作业看着还不错，
发现聊吧，到最后帮助不直接。然后我们又开始分析感觉是因为这个感觉，但是背后是什么呢？事实上是因为我们回顾了一下入课了的案例和没入课的案例，我们去回顾了他们入课的具体的情况。然后我们背后发现了一个非常有意思的洞察，就是很多入课了的案例，他们当时写作业字儿是少的。并不是因为字儿多才入的课。啊，然后我们本质上要的是什么？我们的成功要素不是字儿多，所以入课率高，而是作业呈现出来的案例优秀。
他案例有的案例就30个字儿，但是呈现出来的是足够优秀的我们，他依然可能比那个500个字1000个字的可能优先级还要高，然后我们又建了一个模型，我们又在这儿建了一个。k sf又建了一个成功要素，我们认真的去盘了一遍入课成功的那个作业长什么样儿？又一次复盘。唉呀啊，就这么一轮一轮啊，这三轮儿复盘大概是五周之内完成的，因为每每个循环一个星期嘛。然后就一直在迭代啊，然后经历了大概五周的时间啊，就这么快速的碰头，
快速的复盘，然后几次升级，最后啊，这个一堂终于摸出了一个非常神奇的磨课手段，叫迷你访谈。迷你访谈是什么？就是通过自动化把多数作业滤掉，然后所有人统一好评估体系，然后。我们用一个叫做看计价修真，看作业来找背后案例质量的方式，而不是案例作业好坏。不是看作业好看，而是看背后的案例，好坏的方式，
再进行一次排序，然后去沟通，打电话ry超级高，成功率非常高，现在已经变成一条非常。非常核心的一个慕课手段了，现在一堂的top 3慕课手段就roi啊，这个已经变成非常高的手段，你们感受到这个所谓的建模儿的过程了吗？啊，这个现现在已经变成一堂教研的基本功了啊，这个就是你看如果我在过程中没有建模儿的意识，比如说我遇到问题对吧，我在感觉层啊，就说阅读效率低，
就直接放弃了。还是事实放弃，就是不能放弃，你找到原因之后，你是在模型层是有机会找到解法的。就是感觉层事实层原因层都不行，那就模型层看看能不能调一调？对吧，模型层调一调，调一调完之后发现还不行。啊ry还是不行，继续调，反正还有这个参数嘛，它到底问题出哪儿了？继续调，
然后调完之后发现还不行，继续调。当我开始建了个清单，又建了个雷达图，然后又建了个k sf的参数的时候，它就通了，最后相当于我们总结出了一套执行框架。然后拼在一起，变成了一个磨克手段，所以才有了最近三个月你们看到的单元模型的升级产品内核儿的升级里面大量的都是你们的案例，就是这么来的。不然我们怎么能从1000份儿作业，甚至几千份儿作业里挑出那么三五个例子呢？太难了。嗯，
听懂了哈，听懂了怎么样啊？是不是我们还是努力复盘的？我们还是在努力的做了一些这个复盘的工作啊？呃，所以呃，这都是我们五五周啊，就是三大概在就在五周之内，我们就完成三轮复盘，每个大概一个星期啊，一个星期发也不行，下个星期赶紧调。又不行，赶紧调啊，这个最后五个星期就做完了。
所以呵呵。呃，感受到了背后的价值啊，所以收个尾就是就是呃，我们我们第四层叫模型，模型是什么意思？就是要努力的去找到背后的这个参数。找到背后的参数啊，就是不要简单的只看到了这个所谓的事情，事情背后有什么功用的部分吗？啊，就是你们一旦构建了底层的模型之后，你们那些经验就能大范围的被迁移到隔壁的行业了，那隔壁的这个这个这个参数了。啊，
就是我们的这些认知，其实你看比如这个这个k sf的模型，不只是在这个迷你访谈这个手段哦，我们在好多事儿都能用，我们后来马拉松。我们后来去邀请我们的这个专家，都是用这个参数，我们就这个参数是可以被复用的，这个参数也能复用，我们就大量的，其实拆成了模型之后，这些模型就会在公司各种地方使用了。这是公司非常宝贵的资产。也就是今天讲课，不然正常是不会放到课里的啊，
这个这个的确比较比较比较弄好比较弄好这个东西是花了很多心力复盘出来的。好了，这个加油啊，加油还是要努力的深好吧，还是要努力的模型模型就是一旦总结出模型就会非常的通用。非常通用啊，然后呃我记一下啊，回头我再给你们复盘，然后再下一层几点了？不好意思，我看一下时间啊。哦，又拖堂了，不好意思，不好意思，
我我我加速加速加速，后面我就快速串了，首先啊，第五层最后一层是能力啊，能力是什么能力就是很多时候你们分析到最后有可能不是事儿的问题就事儿，其实还挺好的。最后有可能是因为团队能力不够，基本功不够啊，然后这个。你可能需要找到背后人的因素，你才能复盘到位，你们经历过这种吗？就你复盘到最后根本不是事儿，事儿挺好的，是因为人。
不靠谱儿人最近要结婚，人离职了，人能力不够啊，所以最后导致一系列的问题啊，所以我给大家举一个小的例子啊，这个例子之前课长提过一句就是呃，一堂的教材对。最佳实践在很早的期的时候，其实我们遇到了一个很很严重的问题，就是我们本来因为有出圈儿嘛，所以我们是卡着严丝合缝儿给你们寄东西。啊，所以我们的时间非常非常赶啊，然后本来要是大规模印刷，然后我们当时找了三到五个同学做最后的评审和校对，
然后来避免出现错别字的问题啊，然后因为大家都很忙嘛，马拉松打都非常难。啊，所以那个时候就找了三五个同学啊，然后说你们帮翻一翻，然后呢，就有人翻了翻，说嗯，咱手册做的真棒，第一次做吧，咱手册做的真棒。啊，有些人的象征性的从里面挑了三五个错误，你看我就做完了，
就交交班儿了，然后临近一刷前两天的时候儿，然后给我让我看。我回到家，我想他们都审完了呀，三五个人都审完了，我开始看我一个晚上的时间。画圈儿，我画了50个圈儿。我当时你知道我整个人都是那种卧槽，我整个人都是那种我靠，就那种那种那种状态，就说明天就要送审了。你们现在给CEO看的东西，我画了50个圈儿，
我只画到了一半儿，后面儿还有50个圈儿。就你们都他妈干嘛去了？然后而且如果我不看你们第二天可能就直接印刷了，你们是等着我来给你们做执行的工作吧。这一批是我们就忍受里面有100个错误吗？还是全部废掉啊？出圈儿做不完怎么办？马拉松不做了吗？怎么办？他就这么一个问题啊，然后后来。这个我很直接啊，又动用了管理上的那些就特殊的那些东西，我第二天把所有人拉到一起，
我说你们是不是是不是认为你们的时间比我都值钱？你们竟然过了这么多手，你们是没做过项目管理，没待过大公司是吧？竟然到我手里的东西，到到这种治疗，我非常直接的生气。我说这事儿不可能这样的。我非常直接，我我都我在一层很少在公司面前生气，但是我说这个事儿不可能是这样的。所以所以所以所以说我非常直接，我说我我说这个公司如果你们想做就做，如果不想做，咱们要不然就说说说你们到底想干啥？
啊就就就啊，这个东西不好意思啊，这是在文化那节课解释啊，就是我不是一个喜欢发脾气的人，这是在文化那节课上解释哈我，我不说了啊，这个这个我是在用一些见文化的手段。装的哈装的，然后啊，我们尝试复盘一下，复盘一下，你们理解一下复盘的深度，这个事儿背后到底是什么，对吧，我们能总结到背后背后到底是什么？
首先，它是态度问题吗？你们觉得是态度问题吗？比如说有的人说啊，这个出门不好意思呃，那个我们我们找的人态度不够细心啊，我们不是一个细心的人，我们以后细心点儿。行吗？复盘到这种深度行吗？一个人说是细心问题，行吗？你开玩笑，怎么可能是细心问题啊？细心本来就是一个模糊的东西，
然后第二个啊，不好意思，嗓子有点哑。第二个，这个这个这个最后我们说细心背后是什么？我们又一路追，最后我们追到了事实层就主观层是细心，注意哈。主观层会看到要细心，有点儿用，但是不多，就是有点儿用，但是真不多啊，就如果你们追到细心层，几乎就没啥用。
好第二层啊，这个追到事实层，我说你们当时为什么没有检查出来，到底是哪儿出问题？怎么分的工怎么分的工？到底背后是什么？然后我们开始追，最后发现最大的问题是决策缺失，事实上没有没有负责人，就是首先校对这个环节是有生产的人，有跟供应商谈的人，有制作的人，中间儿校对环节是没有负责人的。每个人都觉得自己在帮忙，而且拿到那个校对的任务的人也没有明确的知道说我的目标是要校对成什么样子，
大家就凑这都凑合。所以就说噢，没有负责人是背后的行吗？归因到这一层行吗？就下次做这种事儿，要有负责人。有负责人就能解决问题吗？啊是好很多对吧？好很多，但是呢，还有点浅，背后是负责人的问题吗？最后背后又是什么啊？最后啊，这个你会发现最后的问题，
其实另外一个人说其实本质原因是因为咱们公司从来没有过品控。关键物料的品控的sop。啊，就我们公司也要建一个sop，就是公司谁负责谁支持支持，要到什么程度，要不要签字？什么时候才能导出门，要不要定个流程？对吧？是不是感觉好很多？所以如果一个人只看到表象，说细心啊，那基本上下次估计还有问题。好，
如果是看到事实层简单归因层机会好一点，对吧？浅一点，如果能够找到流程层，其实就还不错，其实就还不错。但是真正这件事情，真正这件事情，其实最后我们归因到第四层，第四层其实才是真正的啊，我觉得大家可以去借鉴的就是我们最后复盘，说到底我们这家公司不错呀，大家都很好。对本身其他事儿都做得很好，大家都状态自驱力都很好，
为什么在这件事儿上这么差呢？真的是事儿的问题吗？真的是事儿的问题吗？最后我们回答到最后是大家都很好，为什么在这件事儿会出现让我这么生气？最后我们复盘是因为我们是一个创业公司。啊，我们最大的问题是我们之前啊，从来没有做过品控，这家公司你没有做过关键物料的品控，全都是比较松散的。啊，就压根儿就这家公司在从零成长的过程中就没有形成品控的这个能力和素质。是创业公司太松散了啊，太简单习惯了，
所以这儿打一个补丁，那儿打一个补丁啊，所以这个时候啊，就需要在这儿再打一个补丁，就是给公司要不要加一个品控基本功？以后不只是这个物料，所有符合哪一些类型的物料必须要有负责人，必须要有签字，必须要到什么程度到我手里，什么时候过我什么时候过，我要不要定？它真的是事儿的问题吗？好多不是事儿的问题，是公司是我的问题，我没有意识到公司有品控啊，
所以所以所以后来我们最后定了说那以后所有公司的关键不可回撤的成本很高的关键物料。这种不可撤销的，一旦出错都是那种万或者十万级别的损失的，这种东西要走品控流程，什么样的场景必须要品控，什么样的流程和分工必须要签字以及最后啊，可能还要做一个sop。最后，所有人对这sop负责。做到这种程度，公司打个补丁，最后才到我手里。所以大家理解哈，就是它，它是公司其实在过程中背后事儿，
背后其实能力问题，它不是我们，它不是事儿本身的问题。最后我们打完这个补丁之后。其实这个这个这个我们我们非常多的事儿都会，就不只是这一件事儿有用，它会各种公司的各种事儿都会有用，比如说我们在出y30的时候也是这个流程。啊，我们在给你们寄物料的时候也是个流程啊，所以它就会变得更好，变得更好。啊，体会到了吗？啊，
所以啊，这就是这就是我们讲啊，这个呃，我之前这些经验其实很多都能复盘到这一层。啊，比如说这个我们我们我我们很早之前做新业务，这是一个真实的啊，我之前想试图带着公司内部的人去做一个新业务很难。然后我开始一直觉得大家做的很慢，就是很辛苦啊，然后我也很焦虑，他们也很焦虑，然后我一直认为是大家的流程方法论有问题，一直觉得是大家的五步法掌握的滑步掌握的不行。最后发现根本的原因在于，
其实大家的出身啊，没有公司除我以外不是就是这个，这个团队就这个新部门儿，除了我以外，我们没有一个能够替代我的一号位站在这儿。我又作为CEO，我不能全职的作为一号位，所以后来那个事儿我们就把它转型放到别的事儿上了，根本不是事儿的问题，是背后能力的问题。背后能力的问题啊，这个你们过去经历过吗？好多都是负责人，负责人的问题不是事儿的问题好，然后比如说内部做营销对吧？
我们每次写标题都不尽如人意，怎么办？事儿分析都很到位啊，这个各种分析都还行，但最后发现根本的问题是很多时候团队没有重视那个基本功，就大家就是模糊的，就没有在这上面见过能力。能力不够，它不是事儿的问题，事儿行，但是因为基本功导致大家问题没有没有把它变成团队能力，有一个人会靠手感，剩下的人不会没法教啊，所以当你把它转化成基本功之后就会变好很多。再比如说啊，
这个一个最近的NPC培训。有同学在那个局里吗？在吗？一淘的米cm BA的啊，然后这个其实我们在复盘，比如这个事儿对吧？到底要理解什么表象对吧？事实。然后背后原因甚至方法论都行，但最后我发现这件事儿对于公司现在能力则最大的收益在于一堂拥有了。给志愿者做内训的能力了，这件事儿是我最大的开心的地方，你知道那件事儿结束之后，我跟蓝毅说，我说这事儿你不用给我算ry了，
光这一个事儿我就很在乎。复盘到这个程度，你这个东西一堂未来能不能复制各种各样的NPC啊？能吗？以后一堂教一部分同学磨案例课，有同学愿意凑一屋子人吗？一堂未来要培训一堆短视频的人，有能凑一无责人吗？一堂未来要做一堆这个直播访谈，能凑一无责人吗？这个能力。公司一旦复盘到这种深度之后，整个上层的复盘价值就贼高，所以但是当时是我复盘的，为什么很多人复盘到这一个复盘不到这一层深度呢？
这件事情非常重要。非常重要啊，所以啊，对古董这句话我读一下啊，这是这是我们模课上很重要的一个原则，叫能力不完全是建立在人身上的。能力建立在基本功身上的是建立在组织架构身上的，我们讲的这些能力很多时候讲的是基本功，而不是某一个人，有的时候是某一个人，其实公司更多的是基本功，就是公司在这件事情上。有没有这个基本功的能力？因为基本功属于公司的，很多时候能力是会被人带走的。
嗯，这个有点儿嗯，对你们懂的好了，这个。唉，我们其实总结了大量的认知资产啊，嗓子有点不舒服。你们先看一眼。在一堂，其实我们大量。在一谈我们大量的认知资产，其实都是总结出来的，都是总结出来的，就是比如说我们做完马拉松啊，我们就做了一套线上活动的关键玩儿法。
啊，据说有同学在抄啊，未来你们想要我们直接送给你得了，不用抄背后有有一套方法论和框架，就如何做一套线上的。共建的没那么体就体面的马拉松式的玩儿法，比如说投放写标题，我们总结了一套标题的方法论，做直播讲课，我们总结了一套直播间配置的标准sop，怎么保证直播间稳定？然后我们开这个临时会的时候，然后啊，工监会最早是一个临时会，我们硬生生的把工监会变成了一套公司的模型，
就最早只是不小心开了个工监会。然后看完之后觉得效果特好，大家特开心，然后我说哎，这个东西能给起个名字吗？咱以后就把它叫工监会吧啊，工监会咱能把它变成一公司的基本功吗？啊，然后后来比如说我们做模课的时候啊，这个把跟我来跟我开会，特别提炼成了一个叫做审美拉升会的会。啊，这个这个变成公司的的一个基本功了，包括会员推荐啊，我们搭建了一个动力阻力模型，
我们的我请客什么的都是用这个模型做的。再比如，做教育创新，我们提炼了一个教育的本真公式。这个我说过好多次了，所有做教育真正想做教育和严肃教育的同学，你们可以参考一堂的答案。你看我们在做业务的过程中，这样可能没有100个50个，肯定有就我们在做的过程中，我们真的没那么关心事儿。我们很多时候关心事儿背后的原理，甚至原理背后的人和基本功，这些东西才是最重要的，这些东西才是值钱的。
啊，你说人在这里面就在，如果人不在这些基本功是留在公司的，所以这就是复盘啊，所以所以有的时候可能得到这一层，得到这一层。所以你看我们总结了这些表达模型，我们总结了，哎呀，这个今天今天漏的有点儿多啊，我的麦克风都已经受不了了。牌儿都一直往下掉，这透的有点儿多啊，这是我们公司内部的总结的写标题的法论，出现这些词的转化率变高啊，
这是我们之前投放的文案。出现这些词，转化率就会提高啊，然后包括直播间的配置啊，我们你可以感受一下呃也呃，跟头部的mcn公司比肯定是差的。但是在我们这样的公司颗粒度上，应该已经算比较细了啊，然后包括哎呀，空间会呀。我操，我没看过啊，都直接兜出来了啊，你们看吧啊，这是教育的底层逻辑，
可以都给了，都给了你们自己参考吧，反正这些就是我们的资产。这些东西在一堂来讲，每一件事儿至少值十万块钱吧，对于我们这家公司来说，反正我们总结花的成本远远不止十万，你知道总结这个共建会有多么难吗？总结这教育模型就不说了啊，这个极难。我这么得很本质啊，如果你们真正做严肃教育，把这个公式吃透了。你们能做非常不一样的创新产品，你们尝试吃透这个公式吧。
加油啊，加油。呃，所以呃，理解复盘的价值了吗？理解复盘的初步理解复盘的价值了吧啊，所以所以加油啊，加油都是都是总结出来的，所以下面五层我就说完了给你们看一张曲线啊，这个一堂复盘曲线。这个曲线我们画的有点儿丑啊，我画的，但是我特别希望你们能理解这这个曲线，我最想表达的意思就你们回顾一下为什么？职场上同样的人对吧？
然后同样跟老板汇报的业务负责人，同样的公司，同样的同行，大家的起点都差不多。大家的事儿做的都差不多，重复的次数甚至都差不多，但为什么有些人可能一直在一个水平线上，他们选址的成功率也差不多，做客的质量也差不多。啊，然后这个这个做决策的质量也差不多，然后都差不多一直是条红色的，红色的，但为什么有的人他能？这么走，
这么走，它每一次上升来自于什么地方啊？就是我希望大家明白啊，其实上升来自于每一次你们尝试着往上往下挖的这个过程。就你们，你们如果在面对一个事情，您做完一遍，然后打完一场仗，对吧？然后复盘一下这场仗。主观上怎么样？事实上怎么样？然后背后的这些原因是怎么样的？得失是怎么样的？然后底层的复用在哪里？
甚至人上有哪些基本功的考量？然后OK就进步一块儿，对吧？打一场仗牛一块儿，然后又打一场仗，又牛一块儿，又打一场仗，又牛一块儿。你你你最后会完全不一样，跟那些完全。打仗完全不响应的人，真的就会长此以往，它是复利复利的意思，是你在第二次复盘的时候，你是带着第一次的认知的。
你在第三次的时候，你是带着前两次认知的，你会越来越强，你看到我刚才我迭代的啊，我的每一次认知是一直在的，而且我们在无限迭代，我们叫无限进步，我认为教研现在我们做的只是60分儿最多。我们上面还有几倍的空间可以成长呢？所以我们才有可能过去啊，所以所以所以那后面就可以练习的意思了，就是体会一下，这就是希望大家理解的啊，就是嗯，这张图送给你们团队吧，
就是呃，你其实有的时候一堂的很多同学啊，像徐建什么的可能早都不想不想学这个课了。我只是你们的嘴皮，帮你们去讲，给你们的团队啊，就是这节课很适合团队，这节课如果你们觉得讲的不错，欢迎大家在回放的时候，我们记得啊，助教还是给大家开回放。你们可以把这节课的回放给你的团队，我可以当嘴t帮你叫一下你们的团队要复盘要深一点啊，要相信成长要向过去学习。好吧，
所以记得记得。记得记得记得，可以给团队啊，在后面啊，11点半了，后面我这块儿加速啊，加速啊，就是嗯，我们我我我们入门阶段要理解复盘理解复盘的场景，理解复盘的三要素。不要有复盘迷信，就是入门了，然后进阶就是要深深深，然后要有能力去构建深要追求啊，一步步追求好，
然后高阶是什么？高阶就是尝试要去实践。啊，然后呃，大家应该遇到真实的问题，是团队没复盘意识，对吧？有这个状态吧？你自己觉得自己还行，但实际上团队不复盘，我也一直在一趟，有这个困扰就是大家的意识跟不上我。大家的深度意识和这种思维习惯跟不上啊，所以。呃，
送给大家四个大的。原则啊，循序渐进啊，四个原则，然后给大家一组策略，大概可能有十十到12个策略啊，我稍微说一下，一共有四个策略，分别是这个以身作则。挂在嘴边提出要求做出流程啊，通常是这个过程，越是呃，早期的公司越是左面越是成熟公司越是右边。啊，然后逐逐步形成的过程啊，
所以为了方便大家理解，专门给你们画了个图，真的是教研这节课没少费心思啊，以身作则是最中间的，然后它可能是你一个人的。然后你挂在嘴边呢，就会影响身边的几个人，然后你再提出要求呢，可能就影响更多的人，然后最后你做出流程，可能就影响你所有的人，他是一点点出来的，但是如果你不以身作，则你直接提要求或直接做出流程，大概率你也立不住。
就你自己都不相信复盘，你自己都不做，你还好意思让别人复盘？一一堂的课永远是知行合一啊，就我们永远是从自己先改变起的，你们自己不知行合一的情况下，我们通常认为很难做。所以这四个是从简单到复杂，从松散到严谨，从啊范围啊，也是逐步扩散的一个策略，我快速来讲啊，快速来讲一些大的技巧，你们可以感受一下，然后啊，
手快的学员帮我记一下儿这个划重点就好了。好，第一个大的原则是以身作则啊，以身作则呃，通常来说啊，这是最最基础的啊，也是大家可能容易忽略的身体力行，永远是最好的。身体力行，不管是做教育还是包括我们教你们，包括你们教孩子，包括你们教团队，通常都是最好的策略，这个道理很简单啊，就是你自己做了，
大家都能看得到。所以有的时候你如果真想在公司里培养复盘的能力和文化，或者你团队的复盘文化能力就是能力，文化先改变你自己，从自己开始发自内心的认可这件事儿啊，你自己相信。最重要特别在早期，团队还在感受不到复盘的收益的时候，你一号位要自己去推这件事情，团队没看到你要看得到，所以给大家几个呃，很有意思的这个策略啊，就这几个策略都好使，你们可以试试看。好，
第一个策略，我自己用的比较多，叫反向汇报来划重点，反向汇报什么意思？我给团队复盘。就是咱们一起做个事儿，甚至是你的事儿，我做一版复盘，你不是不复盘吗？我做复盘没关系，我我我复盘给你们看。这是很重要。啊，就是就是就是反向汇报啊，比如说哎呀，
真的这期多了好多内部的东西啊，比如说啊，三天两夜啊，我们最早做的时候真的没有经验，一堂从来没有交付过，三天两夜完整的大课。啊，然后大家回来的时候其实很多在都在复盘，但我觉得有点儿浅和碎，然后我说算了，我来给你们复盘吧，然后我尝试站在我的视角啊，这个从这个项目的目标到长期追求到立即迭代的地方。包括课程的设计，运营的设计执行，
然后分层，然后全部都拉了个单子，我说这三天我看到了这么多来，你们十个人看到的有我多吗？我就先以身作则，我先我先拉个单子出来，这就是我看到的我们的成败得失，来吧，你们再加啊，所以先自己做先自己做。然后我这个是啊，这个脱敏已经脱的真干净，只给你们留了一个字儿，你们自己猜吧，好吧，
你看我最开始复盘的是我，我我自己课程设计啊，我列了一大堆改进点啊，然后这个这个这个这个训练设计我也列了。一大堆，赶紧点哇，谢谢打赏，二五九谢谢谢大哥，然后活动设计我也论列了一大这个这个这个点，然后包括用这个感知和问题，就是我复盘这么多，反正我复盘了来，你们复盘吧。你们十个人，你我我反正做到这深度，
你们做多少？一会儿我会说啊，一会儿我做了一个非常神奇的动作，一会儿我给你们说啊，然后呃，然后这是最早最早马拉松的时啊，算是第二次马拉松的时候我做的副刊。啊，就是结果勉强合格，然后过程我觉得不合格，有这些问题，然后这个是谁的问题，这个是谁的问题，这是谁的问题啊，然后这些问题背后我们拿到的团队的惊喜和认知是什么？
然后长期来看哪些东西一定要改善，哪些东西是关键资产一定要保留，就我先做到这个程度来，你们接着我再做，你们不是不复盘吗？我先复盘，那我开了个头儿总行吧？这个时候就是上了啊，所以所以所以所以。这就是这就是复盘。然后这是第一个原则，第一个原则叫向反向汇报好吧，反向反向汇报总行吧，你们不复盘我，我做还行好，
第二个叫及时复盘，第二个策略及时复盘的意思是其实对自己的要求啊，尤其是你合伙人高管之间。啊，就是平时在业务管理上当遇到问题的时候，哪怕再小的小事儿，你们判断一下它是不是值得复盘，是不是长期的问题，一定要及时，这就是我说小事儿要及时复盘。啊，一号位啊，形成条件反射，尤其遇到长周期的问题，在第一次发生的时候，
争取就赶紧复盘。不要拘泥于形式地点，哪怕打个电话，哪怕把大家拉到有这个这个电梯间，说几句话都行，立刻复盘，所以及时复盘是以身作则，非常好的东西，它会因为它数量多呀。对吧，今天我突然发现。哎，这个例子不要再举了，有点儿敏感，反正因为它有很多例子都是第一次，
你像创业公司第一次会遇到一些人情世故，对吧？第一次遇到一些，反正各种奇奇怪怪的公司，要不要定一些制度，定一些流程，快速复盘？复判完了一根儿烟，立刻结束啊，就这些事儿要及时及时啊，这是第二步啊，及时很重要，来第三个第三个叫充分重视。这是对自己的一个要求，这个相对简单一点，
就是你复盘啊，怎么样？其实你的眼睛是看得出来的，就如果团队。有人在复盘的时候建议你给足够多的耐心和倾听，比如说啊，这个理想啊呃，理想汽车的理想，他之前说他说早期的时候，其实理想早期对复盘的文化意意识氛围也不够。为了表达他的对于文化的重视，复盘文化的重视啊，他开始之前说主动交手机啊，复盘很重要，我先把手机交上去，
我先以身作则，然后别人发言的时候就不会轻易张口否定他，会耐心的听。啊，然后他甚至还在这儿会做一些鼓励啊，他会认真的记很多下属，甚至一线员工的复盘啊，老板很重视，这个时候大家会认哦，原来复盘老板真的很在乎，而不是老板玩儿手机去了。所以你们如果真正想在公司建立复盘文化，不好意思先从改变自己开始。先从改变自己开始，行吧，
这是第一步，第一步啊，这个以身作则，做到极致，才有可能有后面的啊，然后这是第一步啊，第一步。好，第二步怎么建？第二步叫挂在嘴边。就是你自己做了，那你可以尝试把这氛围往出推一推啊，推一推这个。呃，呵呵。
徐建说，我常说，问题首先在我好卑微啊，对，是我也有这个习惯。重大的问题，老板先承认错误，肯定是老板的错误吧。事实上，是老板的错误吧，是让你管这个公司的。你你你不要锅往下数甩就没意思，好来第二个提升啊，叫挂在嘴边啊，就是你要理解氛围和习惯，
不是一朝一夕养成的，你可以反复的去强调。啊，就像唐僧一样，就不断的重复，其实很有效啊，有些数你说多了就有用了，所以慢慢慢养成习惯啊，我给大家说呃。就是我自己在一堂内部最重复最多的三句话，第一句话这事儿下次提升30%，而且提升无限提升前十次，前五次都提升，你们怎么做？我把这问题放在之后，
他们天然就去复盘了，因为30%可难提升了，我说这个事儿下次能不能总结个方法论，咱以后就不动脑子了，用方法论行不行？这个事儿背后的成功要素是什么？我会了反复的说这三句话说的多了，他们耳子有茧子了，他们当遇到问题的时候，自己优先想一想，想一想啊，然后这句话挂到嘴边儿啊，重复啊，培养大家习惯。给大家三个策略，
三个策略啊，具体的三个策略，第一个策略。引导分析。就是你们要尝试着在一些关键的事儿上引导团队往深了分析啊，就你虽然会，但是你可以问问团队，比如说这个话术，我们哪些做的好，下次哪些要保持。哪些做的不好，下次如何避免这件事呢？成功要素最大的风险在什么地方？努力的去往深了挖，让团队有这种感觉。
好的坏的成功要素不断的问，不断的问。啊，这个继续啊，继会继续，然后引导引导引导沉淀啊，引导沉淀，第二个就是我们要有意识的去沉淀过程资产。这事儿做完了，背后有什么核心认知吗？这句话我在一堂快说吐了，你们说吗？就我特别喜欢说这句话，我说这事儿第一次做，哎，
很好，咱能总结个什么认知吗？咱有什么能复用的吗？我们能建立一个可以复用的模型吗？我们能不能提升一个这个这个提升确定性，做个sop。我们能不能做好这件事儿，然后这个这个这个练什么基本功呢？就不断的引导团队去站在长周期的复用性想问题，你多问问大家就想了，所以你开会的时候把这句话背下来。逐字背诵面对团队，大家又会有有感觉好第三个引导行动就是真正还要积极的面向未来，引导大家去改变。啊，
所以比如说再做一次，有哪些人不一样呢？下次提升30%怎么办？这件事儿的核心能力，我们怎么修炼呢？如果出现巨大的风险，下次要不要调整计划呢？我们有没有在认知之外的问题出现？有没有新的假设？这些问题都会引导大家去进一步的去想，这些都是复盘的好的问题。好的，问题好，这个阶段啊，这个阶段啊，
这个呃，你身边如果有那么三五个人，五六个人被你感染，有复盘的意识，慢慢有成果，慢慢大家看在眼里，耳濡目染就会变成团队能力了。啊，所以继续啊，继续这些问题，实在不知道逐字背诵好吧，逐字背诵都很好使，很好使，好假设你也差不多能做出来，你也嘟囔嘟囔的啊，
然后下一个这几个技巧比较有趣啊，我觉得这几个技巧是最近一年我新学会的。自己复盘出来的啊，然后来第三个建议叫提出要求，什么叫提出要求，如果你初步跟团队建立了信任和氛围。大家基本上。信你也服你也相信你不是在瞎来，你可以尝试着在领导力OK的情况下可以尝试用这个策略提提出要求啊，你可以甚至提出一点点强制的要求。在特别的时候，强制要求就非常好使，给你们三个小的策略，第一个策略立flag，强制flag，
什么叫强制flag，就是你为了培养团队的文化，如果还行的话，你可以在一定的时候强制团队完成某一个复盘任务。啊，强制to pn什么意思？你看刚才我在第一次做三天两夜的时候，因为当时我觉得我们第一次做嘛，还是要鼓励团队，但是我们得把所有这次的争取都消化掉，争取能学的都学会，然后我后来说我。写了这么一些秘籍，我给你们示范完，我都复盘了来，
你们接着复盘，你们接着来，从上往下分层，在各个环节请你们把这次你们觉得没做好的，下次能改的全拉出来。我给他们提了个目标，我说不管做不做，不管好坏，你们先把问题给我挑出来，那一次啊，你们可以看一下，这是当时真实的笔记啊。我说请你们十几个人给我垒出来200条儿迭代，小到把那张纸摆正都可以算一条儿，无论如何给我200条儿。
其实没多少人啊，没多少大家需要大量的，这个时候我说200条儿意味着它是个flag，然后开始大家开始阅读那大量的作业啊，开始自己去复盘，我见过的问题开始大量的去榨取过去的经验。最后200条儿完成了啊，最后可能执行修改了，可能50到100条儿吧啊，就是最后还分了类，这是当时真实的excel啊啊，这是什么项目管理类的啊，什么当时的证书儿好像没有负责人。什么当时的信息同步有问题，分工那个环节不够具体啊，
什么没有没有剪辑没有彩排啊，什么该怎么优化啊，然后建议是是是，反正你看吧。啊，就是硬生生的逼着大家啊，下个星期当时给他们两个星期两个星期之内给我200条儿东西，然后你们这个时候因为200条儿可难了。就逼着大家得开两轮儿复盘，会逼着大家得把一过去放电影儿一样过一遍，逼着大家得用项目管理去拆各个环节，逼着大家再把作业都读一遍。啊，所以你们如果。要是一定程度上领导力撑得住的话，
这是一个非常好用的策略，这个策略我在一堂经常用经常用，比如说下个星期咱教研复盘，每个人必须复盘十分钟，你你十分钟话可难说了。你必须得炸足够多的信息出来才有十分钟呢，你可以尝试做做看好吧，然后第二个就刚才我讲的记得最开始我讲那个例子啊be after这个策略非常好使。这是一个刻意练习的策略，就是在我直接带的人，哎，扫了。啊，你先读一下吧。在我。
小点儿声儿啊，小点儿声儿啊，感觉要感冒了，在我直接带的人。我直接带就我就要关心成长，直接跟我汇报，我要带着课件练习的人，我现在一般都是这个套路叫，就是你可以不会我接受你的成长，我接受你的课件练习，但是你要保证两件事儿。我送给大家这两件事儿很好用，如果有同学未来可能加入一套，或者跟我练习一些核心能力，你们必须要符基本符合两个条件，
第一个条件叫。呃，刻意练习不受力啊，就是你所有的交付给我的东西是符合刻意练习原则，且你最好的水平，你不能受力，就这你就到这儿了。不能受理好第二个原则，所有我给你的反馈，你be after全部还给我，不许受理，就这两个条件，如果做完这个人的成长速度就会飞起，或者就会十倍的成长，但这两个条件差，
差一个就会比较完蛋。我现在的要求主要是两条儿，首先遵循可以练习的四要素，然后同时每一条儿不许收利，你别跟我说啊，说这个出门，我现在比较忙，你改吧。我觉得差不多了，你改吧，不行你你我的声音比你之前你必须要改到你的极限，然后第二个这个你必须要啊。所以呃，然后所以前面我提到了啊，其实毕发特最近我意识到之后其实在公司大量的出现啊，
这次真的是给的素材有点儿多呀。行，你们就回头自己看吧，好吧呃，的确都是内部的啊，就是before你看啊，我们分析啊before啊after。啊，然后背后的规律，你看我当时啊，这个我们赵岩同学写稿子写成这样。啊，这是老版本，适时还原回来，这是我改完之后适时还原回来，
然后背后请你总结一下背后为什么这么改？下次你怎么做？啊，然后啊，这个教材我们第一版。第一版长这样儿，这是我们当时需求探索啊，第一版好，第二版改成这样儿，赶紧截个图，第三版改成这样儿，第四版改成这样儿，为什么改？改哪儿了？请你总结一下背后的原理。
好，这个我们最开始这个三角形大家很熟啊，一堂的三角形最开始长这样。后来长这样了，后来长这样了，后来长这样了，我为什么这么改？为什么这个比这个好？为什么请你？总结一个策略。然后这是啥？啊，共建作业对吧？这是最早的，这个共建作业最早长成这样，
后来被我改成这样了，请你分析一下我到底改哪儿了？为什么这么改？你分析出来，下次你才有可能会。啊，所以体会一下啊，体会一下，这就是这整个的过程啊，所以这个策略很有效，这三个策略都很有效，如果你的领导力够，这三个策略ry巨高强制n挺好用的。然后be after非常好用啊，然后第三个策略叫三分钟复盘，
这个在银行用的很多，就是在一些重要会议结束的时候，我们会留出三分钟的时间专门儿复盘这个会。啊，比如说这个我们选题会，每次选题会完了之后专门有个环节是来请所有同学说一下选题会，今天你觉得哪个环节效率比较低，下次怎么看？直接把下一次的优化点直接拉出来，下次直接照着这个看。直接着列开，再比如说这个反馈啊，就是我们每个人需要对这个事有反馈，所以我们经常在周会的时候，尤其是一些新的会议的时候，
我们会例行有个环节，大家都不会走。会结束了说啊，这个会下次怎么开就就三分钟足以，然后组主持这个会的人记三条儿，那三条儿记可比你下一次回去复盘质量高多了，趁着热乎大家全复盘了。啊，所以嗯。加油吧啊，到这个阶段到这个阶段，基本上大家已经参与到复盘的流程里了，也相对比较切实的感受到复盘的价值好，最后一个阶段啊，这个阶段就终于跟后面的课接上了。
假设你们自己也有复盘的意识，思路，思维深度都还行，然后这个时候可能你可以尝试做一些固化了啊，第四个阶段就是可以做出来一些流程啊，比如说比较轻量的固定例例会复盘。啊，就是我建议大家可以在一些你们的周报周会上可以加一个环节，我自己之前让大家写周报，现在一趟没有啊，我让大家写周报的时候一直有个环节叫本周学习心得。你们你们有吗？有吗？就周报一般来讲，叫上周数据，
上周进展，这周to do对吧？就结束了，然后我在周报上或者周会上一直有个环节，叫我有哪些学习的新认知？这件事儿是要求你哪怕写一个字，你得写这件事儿很重要，这件事情就会养成团队的习惯啊，周会也好，周报也好，大家就会讲说我从上周的工作里学会了啥。啊，我又学会了啥？我又学会了啥？所以当大家有了不断的对于基本工作理解，
对于事儿的理解，大家的意识就会形成，首先这是第一个在关键的例会，关键的周报，后面加一个环节。好，第二个叫关键项目复盘啊，这个通常呃，公司慢慢的跑起来都需要做关键项项目复盘，我不知道你们会坚决的会复盘吗？就是在遇到一些重大项目的时候，把整个项目因为项目典型的特点是有目标，有周期性，有成败啊，有数字就就项目是很完整的啊，
所以项目复盘市场上有一些方法论啊，市场上。这个方法论应该是现场我们找到了一大堆方案，各种各样的，这个应该市场上现在最最主流最知名的牛顿。有同学用的是这个方法论吗？gr AI。gr AI.啊，这方法论用的比较多啊，就是回顾目标啊，对比结果分析原因，规律总结啊，这个方法论是一个比较主流的，如果你们在市场上看书看课，
这个应该遇到最多每家都不一样都。都不太一样啊，这个pdca啊pdca它不是，它是做事儿循环，它不是CA有点儿像复盘都不都不太一样好，这个是我早年其实用的是这个版本，这个据说是王慧文的版本啊。啊，这个我觉得比较简单，项目管理你就复盘一下，当时有目标，目标怎么复盘？对吧？过程计划怎么复盘执行怎么复盘？做对做错风险，
然后最后过程总结这个其实非常简洁，这个版本其实我当时用的比较多，这个比较比较好。因为你的方案就这么写的，你就复盘一下目标差距，原因，过程就计划差距原因，然后执行差距原因，然后最后把所有的资产。全部剪一遍就结束了啊，这个相对比较这个相对比较简单，纯粹比较纯粹啊，然后啊，这个版本是一堂啊，静怡，
我跟静怡这个这个做的这个项目管理的深度复盘，我很喜欢这个版本。这个版本特别适合一些重大的项目复盘，尤其是多人跨部门的复盘，你最好按照一定的逻辑，因为大家会有观点，会有碰撞。所以左边的这个模型，它简单啊，它足够简单，但是呢，很容易碰撞，很容易让大家吵架啊，就一会儿说观点，一会儿说事实，
它没有流程。然后这个是有流程的，这16个字啊，这个成败认定场景还原得失分析总结提炼这四个，这16个字的顺序是好的。就是你们一定要开始去，有一个初步的共识啊，咱们要找差距，咱们当时的目标啊，到底哪个环节差先有个基本的这个这个这个这个认定，然后。大量的去扔细节，扔过过程啊，去支撑，去支持，
找支撑的证据，然后有了支撑的证据之后，在这个时候重点的去分析，往深了分析，一步一步的深深深。最后，总结提炼专门把这个这个行动计划和认真打出来啊，所以感受一下啊，所以你们你们自己怎么做都行，我建议大家，如果你们要是这个是你们过去用的，用的顺手，或者你们公司的用用这个也行。啊，如果你们要是简单一个人，
或者是比较这个这个相对容易做这个版本更简洁，如果你们是多人，需要做复杂的呃，这个呃复盘的管理，静怡这个版本非常好。你们可以用静怡这个版本。啊，所以这个版本但是比较重比较重，它执行起来会有这个那么，但的确配得上，因为当时美团应该是旗舰业务很多，用用用的是这个模型。啊啊。所以。啊，
这个来继续啊，继续啊，这个。啊，所以所以注意啊，注意这个为什么注意啊，项目复盘能用这个的原因是项目啊，记得项目的本质吗？在有限的时间资源情况下，拿目标的过程，所以项目的本质天然是有目标的，天然是有成败的，所以项目能用这个方法，很多时候你们为什么有的业务包括公司不好用，是因为公司是不是项目它们难？
难以评价成败。对吧，所以项目是比较容易做的啊，这个这是明显的项目复盘的逻辑，你你不然你咱做个事儿，你怎么盘评价成败呀？对吧？咱做个磨克手段上来先评价成败认定我咋成败认定认定不了呀？它往往是一些重要的项目，其实做的比较好。继续啊继续啊，然后啊最后一个啊，这个12个复盘模板，这就是检验团队送大家的礼物了，就是啊，
我们如果你们一路下来。复盘的认知，复盘的roi，复盘的深度，复盘的流程，复盘的氛围都有，最后建议大家再用模板给大家个建议，不要轻易用模板。尤其在早期，你自己能力不够强的时候，还不太理解复盘本质的时候，模板会限制你们思考，但是如果用的话啊，给大家一些建议啊，首先静怡的课有一个很有意思的模板，
这个模板就是结结合着静怡的那个。就是就是方法论啊，就是整整体评价，然后亮点问题，然后坚持做放弃做新任务，然后最后构成资产，你只要把这表儿贴上去，基本上复盘就差不多了。啊，这个模板你可以直接抄啊，在一些复杂的多人协作的项目文档，把这个东西往上一拍，你把文档一填可能差不多了，这是一个，然后给大家一个大杀器，
大家用飞书吗？应该好多人不知道这个哈，你们如果用飞书且没有模板，直接在飞书的模板库里搜复盘两个字就能搜到飞书各个官方的和别人提供的。各种行业的各种岗位的复盘模板，大量的复盘就是比如说啊飞书里面会提供一个快速复盘啊，这是特别简单，对吧？快速复盘。然后你飞书里面会有项目复盘，怎么复盘啊？你们如果公司能用的话，直接就把项目复盘啊，怎么做啊？这个包括case study啊，
这个故障复盘怎么复盘？啊，包括目标回顾啊，这个包括个人复盘飞书都有模板，你们自己看飞书模板就好了啊，所以你们你们你们回头这些都会给你们，你们可以抄啊，也可以去飞书上自己找。就是建议大家早期的时候不要过度的陷入模板，不要模板驱动，注意我觉得包括之前讲做PPT也好，做无法也好，千万不要模板驱动。要用逻辑或者本质或者方法论驱动，最起码用方法论驱动，
不要用模板驱动，模板驱动非常糟糕。我们能不能每一次都用不同的模板能能当然一堂，现在就在用这个不同的模板，我们尽量不用模板。就除非我们尽量不用具体模板，具体模板会限制思考，有的它是策略，有的它是战略，有的它有数字，有的是分析这儿的每个都不一样，模板会限制的。越是成熟的业务模板越好，但如果不够成熟，建议大家少用模板啊，
少用模板好了，高阶的部分我讲完了，这个哎，要要过夜了，我继续啊，继续啊，赶紧讲完，明天还有一节课呢MBA的同学，明天晚上记得还有一节课啊。呃，高阶的部分我们就讲完了，希望大家可以把复盘真正变成你的武器啊，我们来总结一下啊，其实复盘本质上是一个学习动作啊，希望大家明白这个东西，
它是个学习能力的问题，是你会不会迭代自己的问题？而且它大概率是你整个团队学习能力ry特别高的动作啊，你们要努力的养成这种复盘的习惯，我给了你四个提升的方向，12个策略，以身作则，你要反向汇报，及时复盘，充分重视。挂在嘴边，你可以去引导这个分析，引导沉淀和引导行动，然后你提要求，你可以强制给他们数字，
你可以引导他们，你可以让他们三分钟做复盘。啊，如果你要公司成熟了，流程成熟了，你可以有固定的例会复盘，你可以有固定的关键项目复盘，你可以固定模板复盘，如果你们想学这两个的话，你们可以去学静怡的那个版本，那个版本非常的资深啊，非常的深。啊，所以这就是整个过程啊，所以这就是今天给大家完整的思考框架啊。
然后呃，这个呃，最后啊，升华一下，我不知道现在你们对复盘有体感了吗？能初步感受到复盘，我不是在瞎讲啊，不是在讲一个什么用不着的工具，复盘真的极其重要。为什么要一定要复盘呢？我曾经跟团文队说过一句话啊，这个东西其实来自于啊，这个这个来自于我个人的信心，你知道复盘对我个人有巨大的信心就是我。或者说一个人吧，
如果有相对明确的目标，如果他能足够快速的给他复盘的机会，这个人一定能过去啊，他假假设他能替代的快啊，这个总会过去的，因为他。它是有迭代能力的，它不会在原地停下来的，因为它总能找到问题，总能找到优势，总能总结模型，所以我们团队在早期探索新业务的时候，经常跟团队说我说。哎呀，就是有的时候线下MBA的同学经常每次跟大家道歉，
我说不好意思，这次还有好多地方没做好饭，不好吃啊，可能这课题不够好，我们的老案例有点儿多，但是你永远可以相信一堂的迭代速度。你们可以不相信宜堂现在这个版本够好，那你可以相信迭代速度，你下次再看，绝对改了很多啊，这就我觉得复盘我们对自己的自信，就我们每次要求自己比上次好30%。然后一点儿三×1点儿三，再乘一点儿三，再乘一点儿三，
就是我们的未来，所以我们希望用这节课能够一定程度上让大家也开始相信复盘是学习很重要的东西。啊，给你们一些力量，给你们一些支撑啊，你们以后多做做复盘啊，甚至也能让复盘成为你们的核心能力。呃，送给大家三句话，送给大家三句话，第一句话啊，这个王慧文说的吧，王慧文即刻上说的失败不是成功之母，高质量复盘才是。或者严格来说，
高质量的复盘加上失败才是。就是光有失败，你失败再多次都没用，都没用，我也觉得是啊，这个但是你一旦要是把失败加上复盘这个东西就是一个超级宝藏。就类似于刚才我讲的，如果没有这个东西，都没有一套，就当失败完了之后，你能找到失败原因，你再失败再找原因，你找个几次，咱也成了。啊，
但如果你不懂复盘，你每次都做的都是开盲枪，每次都闭着眼在森林里开枪，你很难打中打中东西的啊，所以这就很难啊，所以我觉得这句话。我很喜欢啊，我很喜欢啊，然后第二句话叫多数的时候啊，向自己学习都是最好的学习手段啊，多数时候啊，为了严谨。就是因为我们有太多的方式学习了啊，我们可以去市场上去拜访大佬，我们可以刷短视频啊，
我们可以看书，我们可以跟朋友聊天儿，我们可以听一堂的课。啊，但是时刻记得自己复盘向自己学习，精髓在于真实的经验嗯，我不知道你们能不能感受到复盘为什么牛逼，是因为复盘天然。知行合一。能理解哈，就你平时学了很多东西，那些手段可能让你越学越飘，越学越抽象，越学越远，但是复盘天然，
知行合一，因为你是从行找到了知你在。你再从知还到下一次的行天然，是知行合一的，这个太难得了，你们那么多人觉得自己飘在天上，是因为你们想的东西太多了，你们复盘太少了。啊，所以复盘这个东西真的太太重要了啊，所以你会发现当一个复盘好的人，他他他肯定是接地气的，肯定接地气的。然后所以在大多数的事儿上，复盘都是最好的学习手段啊，
这也是最直接也最容易被低估的一种学习手段，希望今天大家更多的理解吧啊，更多理解好，然后第三句话啊，复盘本质上。最大的价值在于长期啊，帮你拥有长期复利的，甚至你人生最重要的基本功，这有点儿长啊，叫长期复利。长期复利，希望大家理解，就是你这基本功就是复盘，为什么牛？因为它是复利的，
每次都是一点儿一一点儿一一点儿一点儿一点儿一，它不确定会长成什么样子，它是乘在一起的。我们多数人，至少我吧，不好意思，你们有些人天赋异表，我不是一个天赋异表的人。啊，但是我敢说拥有复盘的能力，我敢于相信未来的我可以做很多事情，甚至都不敢想的事情。我的人生红点儿，你们记得哈，有一个非常宏伟的目标，
我何德何能敢去做呢？但是我只要我，我只要迭代，我只要复盘，我只要有那么一点儿，一点儿一乘过去。早晚的事儿吧，你再多让我多让我做几年吧，我总会过去的，对，所以本质上就是通过复盘不断的持续学习，不断的持续增长。然后这个里面就会拥有你，拥有重大的那种复利，它的前提是你得这么走，
而不是一直平着。所以呃，这就为什么你们在互联网比较兴起的时候经常会听说有个东西叫什么傻逼系数，傻叉系数啊，这个就是你看一个人迭代的速度，其实往往呈现出来的是这个人富力的水平。啊复盘让我们拥有了人生复利最重要的基本功，它比其他基本功更接近复利啊，就是它比你看一本儿书，学一个课要有价值的多。苦练复盘基本功啊，人生从此很轻松，这个。好，今天这个课希望让大家拥有一个这个可以长期重视的东西吧，
它只是个开头儿啊，这个课有很多不完美的地方，它只是个开头儿，但是。希望大家开始有意识的做这个事儿吧，终于讲完了呃，受广大同学的启发，这个大家老是喜欢，最后的时候儿说一堂的课太碎了，能不能给你们穿一穿来，今天给你们讲一讲。我快速的用两分钟的时间给你们讲一讲复盘这个课，从树叶到森林呃，这节课跟其他的课有什么关系？给大家五秒钟，
我喝口水，你们认为复盘关联一堂，哪节课关联最多？能你们能关联出一堂很多课吗？来带你们走一遍啊，首先。复盘啊，静怡的我先帮帮你们指指位置啊，静怡的复盘在这个位置啊噢sorry，在这个位置看到了哈，做复盘项目复盘，静怡是项目复盘。里面的最后一个关键环节，然后这个管自己，我的这节课应该未来会管到会到管自己，
所以你们现在能理解当管自己这一系列。为什么管自己也很重要，当你们管自己这个系列能力提升，你后面权限能力都提升，这大家理解哈，就是它是依赖关系，比如说你表达能力提升，你讲故事能力提升，你的学习能力提升，它会。你的管项目，管团队，它都会提升啊，所以这是基础，我们这节课会挂到管自己理解哈来继续，
首先第一层它跟个人成长直接相关。它跟IPO啊，个人的认知学习直接相关，它是IPO里输入部分的第一个，也是里面最重要的一个叫复盘。然后它跟知识管理直接相关，它是知识管理里面把现场变成知识的部分，你们应该能感受到今天是有知识管理的，对吧？能感受到哈，我们知识管理说你们要从工作现场不断的萃取知识，其实讲的就是你要能到第。第四层，第四层，你要到第四层就是知识。
你要到第三层一二三层不是啊，到第四层就是知识好，然后它跟课意练习相关，它本质上是一种非舒适区加模型。就是你们当追求了复盘之后，你们天然就在飞数适区上，你们天然就在可以练习，因为你不断的追求更好更好更好啊，那种状态是好的，所以所以他这个他是学习。好，然后再看一层就是这个跟项目管理相关啊，就是我们项目管理有一个环节就是大家做复盘啊，所以你们今天看到了，早早早一点的复盘，
其实就是个人复盘。啊，再到什么碰头会，你看都在里面，都在里面，再到后面就是做越做越复杂啊，所以它本质上是项目管理的一个手段啊，然后复盘。然后我们我们核心其实是要呃，这个这是复盘的前导前导课，然后它跟后面的这个项目管理直接相关，然后它跟你公司重大的决策相关。你们能从今天这节课上看到很多银行无法吗？如果本身你在公司的战略层或者在公司商业层无不法，就是你做复盘的基础，
你们如果不知道无法啊。反正或者像当年吧，靠手感也能找到几个商业的预判，但如果知道五步法，你们的确定性就会强很多啊，然后啊，这个我们讲什么公司的战略地图，记得吧？这些重大的选择里面其实都可以复盘个人战略，要复盘吗？部门战略早期探索期，战略成长期，战略成熟期，战略要复盘都可以复盘都可以啊，所以这些都是结合复盘的，
复盘是那个循环。然后然后最后的最后啊，它其实本质上是一个人。认识世界的一种方式就是你相不相信知行合一，你相不相信你的知你的行是会导向知的，你相信相不相信知会继续导向行。啊，所以实事求是，我们讲你们要定性，你们有意识，你们要去定量。然后我们要尊重规律，这些都不都是在复盘吗？你怎么出来的这些认知啊？它不这是客观事实吗？
实事求是的前半截儿客观事实，实事求是的后半截儿是就是前半截儿是第二层深度啊，然后后边儿这个是第三第四层深度。或第五层吧，这就实事求是啊，你们要敢于往深了走啊，然后我们还鼓励大家要不断的务实，你会发现这里面大量都跟复盘相关的。啊，然后我们还鼓励大家，你们要不断的去做这个创新，创新来自于什么呢？来自于解放思想，解放思想来自于什么呢？来自于你们那足够的底层。
你们复盘的越深，你们越容易创新。但你如果你们每次都特别浅，它就很难就很就很难啊，然后这个最后还是会到y模型。你知道你知道复盘这个东西，你对于世界真正的认知，其实最好来自于这一茬，就就就是你你真正的认知是知行合一啊，知行合一，你自己再去复盘，再去提炼模型。再去驱动，假设再去定量，所以这两个叉儿都是得复盘回来的，
如果你们复盘能力，如果就意味你们歪模型这条路肯定走的是慢的，走的是慢的。所以啊，感受一下啊，终于把它这个回到了一堂的根儿哈，所以总结一下第一层第一层啊，这个我们的复盘其实是学习，你把复盘当成学习。可以啊，它就是跟课件练习跟IPO一样，是一种学习方法，好深一层，你把它当成业务能力啊，它就跟项目管理相关，
你再深一层，你把它到这个这个重大决策啊，再往上走一层重大决策，那就跟我无法相关，跟战略相关。都都需要复盘啊，然后再往上走一层，它就是你看待世界的方式，一个复盘能力不够强的人，大概率y模型不会掌握的太好，因为你回不了你认知形不成，你认知行成太慢了。所以加油吧啊，终于讲完了好了，这个感谢大家学习啊，
就这么一次一次帮大家指路，还是那个点一堂，如果这个方式行，我们就一直守着啊，这种教学方法。每次五分钟给你们讲一讲如何从一节课帮你们拔到上帝视角，再从上帝视角帮你们拉回到这节课，然后上下左右给你们穿一遍，穿的多了，你们可能对一堂课程体系慢慢就熟了。好了，这个一定作业啊，今天比较特别啊，有三个作业，第一个作业心得听了今天的课，
你有哪些收获体会自由写写什么都行，你觉得帮助自己最大的知识点是什么？哪些点最有启发说说你的想法？啊，说说你想改善的地方啊，随便写，然后第二个还原啊，如果可以的话，欢迎大家写第二第三个作业啊，请挑一两个你做过的复盘还原一下，当时复盘的过程拿到的认知能不能用，今天我讲的深度，包括那个四个象限。解释一下，你当时复盘的过程有哪些影响啊？
然后第三个叫立即事件体啊，这个你有哪些认知？然后啊，有没有现在正在想做的一些这个复盘有吗？有没有什么事儿？现在还没来得及复盘，有吗？欢迎你直接知行合一，直接把你这节课学到的东西用在这。一个课的作业里啊，然后你可以说说你的思考，然后借这机会可以做一次这个完整的真实的复盘，然后讲一讲你复盘的过程好吧，欢迎大家一定作业。啊，
不要辜负啊，这个课真的还做起来很不容易啊，这个的的的确比较辛苦，这个课很焦虑啊，然后。还是那句话，叫翻过一个墙，最好的方法是把鞋子扔过去啊，这个我这些年其实一直用flag的方式在逼着自己成长，现在我也把它变成一堂的学习文化了。就是你们真正影响你们成长的，因为大家都告诉自尊都是要脸的人啊，都是要面子的人，立了flag那一下就代表你已经啊，这个把自己的旗子插到山上了，
总会上去的啊，这个所以一堂记得你们的每一个旗子，记得你们每一个flag。啊，等到大家未来爬上山的那一刻开始，一看到遍地都是你们的棋子，好，这个欢迎大家好好学习啊，然后啊，这节课的这个。candy啊，我们这节课给大家磨课，工作做的比较比较透，给你们准备了两个candy啊，扣了一定作业的同学啊，
记得我们会提醒你交作业的两个candy，第一个是啊，我们产品经理啊，对于这一节课的复盘类的做过一次，非常完整的全网调整。因为这个市场有大量的内容，一堂我们只是一个相对，我们认为相对实操本质和一加之言，你们如果想完整的学习复盘的话，你们拿到之后，我们全国调研报告会给你。然后第二个这个于露啊，这个之前刚才你们看到的那个什么知名社交呃网络平台是so meet啊，这个于露对so meet做过一次完整的项目复盘，他们拿过两轮钱。
啊，整个做一次完整复盘应该是一个小时吧啊，这个啊，你们可以拿到这个完整复盘的过程啊，这个你们写了作业，这两个就给你们了好吧，欢迎大家一定作业一定作业。然后。