好了好了好了，谢谢谢，声音和画面正常吗？正常吗？啊东红茶好久不见，好久不见呃，声音和画面正常吗？啊，谢谢谢，帮我去摇摇人啊，各个城市的主理人，城市志愿者，然后各个这个群的同学MBA的同学帮我去摇摇人啊。好久不见，好久不见，假装好久不见呃，
欢迎大家回到一堂上课啊，这个呃，如果直播间真的有新人不认识的话，自己读一下介绍啊这个。直接跳过去了来，所有同学我们来热个身签个到啊，这个呃，我们聊一个很有意思的话题，就是你们觉得。一堂你们来一堂，学了这么久，你们觉得一堂最最核心的价值观是什么啊？你觉得如果总结一句话或一个词，你觉得一堂相对于同行最最独特的那个。我们坚持的那个东西是什么？
搬绵羊别闹，别闹OK？送分儿题啊。啊，这个。课还没讲呢，你们就开始提解行思想对，然后呃，其实每次聊到这个话题应该有一半儿以上的同学应该会提到呃，一堂的实事求是，对吧？对吧啊，一堂的实事求是啊，然后啊，实事求是是什么？
在你们心里啊，为什么一堂的实事求是很宝贵？我不知道你们有没有参加过一堂的线下的，我们的活动三天两夜。啊，两天一夜，包括同学的活动，能感受到一种务实的实事求是的氛围，那种非常土的，非常具体的，非常真实的氛围，能感受到吗？啊，所以这个终于等到这节课了啊，其实讲到思想这个课非常非常难，
这种课属于那种因为太底层了啊，底层到我们花几年的时间去实践总结推翻啊这个。啊，终于初次啊，正式跟大家见面了，实事求是，这节课是二零一九年我们开始做的选题啊，几经升级啊，我们这个课其实改版了两大次。啊，这个才勉强让我哥周子敬满意啊，这个但是呃，其实从当时开始啊，因为讲到实事求是，就一定还有硬币的另一面，
解放思想这个课题一直就挂起。啊，但是因为我们自己从实践的水平到认知水平不够，所以这几年我们一直在疯狂的逼着团队成长啊，在努力的做一些创新的事儿啊，终于。给大家讲一讲硬币的另一面啊，这个呃，只有解放思想啊，这个只是只有实事求是啊，只有硬币的一面够吗？啊，或者说只尊重事实，遵循已有的规律，够吗？
啊，当我们面对一些新情况的时候，有可能去勇敢的不实事求是。啊，用硬币的另一面去解题嘛，甚至摆脱一些已有的规律啊，这个啊，更加科学高效啊，更加高成功率的提出来一些新的想法，有可能吗？它的底层逻辑是什么？它的科学性是什么？它的确定性是什么？这个课题实在太难了啊，它关乎创新，
关乎科学，关乎勇敢，甚至关乎我们如何去有机会打破一个规律啊，拓展我们可能新的认知边界。啊，拓展我们新的实事求是啊，这两年的时间我在一堂内部不断的自己做事儿实践啊，然后不断的在团队里面喊我有一个大胆的想法，一堂内部的同学应该。已经听我喊喊出茧子来了，耳朵啊，就不断的在啊，努力的去提出新的假设，各种各样的去用一些创新的手段去解决一些我们的大的难题啊，你们应该已经看到了一堂大大小小的一些变化，
对吧？我们的直播间，我们的。流程马拉松其实有非常多的大大小小的变化，然后团队开始习惯性的建模儿，深度的思考啊，终于啊，慢慢的摸到了什么是解放思想，什么是有效创新的一个。底层的内涵啊，所以今天作为首次公开讲课啊，完整的给大家做一次交付啊，这节课包含了啊，我们之前我用一堂做一堂第四节课的一部分，内容包含了我们试讲的一部分内容，
第一次啊，完整把这个课题给大家统一的讲。讲一遍。啊，为什么要学啊？这个课题铺垫的足够多了啊，这个呃，大家能想象到这个课在一堂的整个课程体系里的位置能想象到吗？能想到吗？啊，这个是一堂最最底层的逻辑啊，这个啊，这张图记得吗？一堂的这节课的位置在这儿啊，这个灰色的解放思想已经在这张图上挂了两年了啊，
我们就一直没有把它解锁啊，这两节课是一堂所有课程里面最底层的逻辑啊，我这儿写了一句话，我说啊，如果你们真的经验足够足悟性足够。足够好耐性足够强，愿意花时间的话，你只需要把一堂最基础的一节实事求是和一节这节课解放思想全部学通。啊一堂啊，我们现在所有的其他的方法论的课，甚至市场上所有商业规律的课，你都可以不用学了，你花点儿时间耐着心啊，可以一步一步自己动手把所有的课自己推出来啊，这就是底层的知识。
它就是所有课的大底座啊，所以就很抽象很难啊，因为它涉及到底层的做事做事姿势啊，这个平时跟我们做事儿啊，做客啊，招人啊，带人啊啊，包括一套内部反复在实践非常重要的两个原则啊，时隔三年。今天尝试我们把这个地图补全啊，来给大家讲一讲啊，讲一讲啊，这里给大家两个有点儿思考题啊，两个题目都很难啊，大家可以初步感受一下好，
第一个问题。总结一下，欢迎大家评论区互动啊，你有没有观察过身边有一些人，他们就是很解放思想啊，哪怕在一个非常固定的小的团队，哪怕在一个非常重复的执行的环境，他们也善于去动脑子，想一些新问题。啊，提出一些有意思的解法啊，这个小到一个流程小功能啊，或者是大到一个业务，甚至一个平台，他们总能好像比较靠谱儿的提出很多新的想法和设想。
你们身边有这样的人吗？你们有观察过他们为什么总是能源源不断的提出来一些新的想法啊，他们总是能有意识的去打破一些旧的习惯，提出一些新的想法。啊，而且成功率显著的比身边人还高是什么？是什么啊？你的观察他们有什么样的思考习惯呢？他们能提出来新想法，而且想法成功率还比较高的底层逻辑是什么？想想你们的问题啊，你们的答案是什么？你们的答案是什么？好，这是第一个问题啊，
第一个问题啊，观察题，第二个题目啊，这个题目有点儿难啊，这个。假设我们把时间拉回到一九年初啊，假设啊，你们那个时候穿越回我当时的身份啊，这个我们当时你们知道啊，一堂想做一个围绕着创业者的，或者职场高权力的管理者啊，做一个规模化的课程平台。作为一个互联网出来的行业的新人啊，这个当时可能提出很多的设想，比如轻培训啊，
自组织学习教科书的体系课程啊，甚至要做成啊，这个标准课程摆脱个人IP啊，做严格的体系化的。问题驱动的学习啊，做市场标杆儿课啊，然后可能已经调研了，市场上非常多同行的做法啊，这个有做教育的同学应该知道，比如说同行做的都是几周的训练营。啊，很少有这种严肃学习啊，还要追求年年一年学习的啊，然后同行做的都是头头部IP的经典课程啊，这个都是找一堆啊，
所谓有。IP的人啊，让他们直接分享个人的经验啊IP是远远大于内容的啊，或者是圈儿里可能很多人给我很多行业常识，比如说讲完课一定要晦谐幽默，要轻松，要短课，越短越好。不要太长啊，最好有点儿段子，然后课的普遍时间最多也就啊二三十分钟一节课啊，用户的耐心其实很少，不能太长啊，或者说不能给诸子稿啊，课一定要守护住你的内容。
啊，这样更利于保护你的内容好，如果这些常识和规律在当时的时间点，对吧？这些是不是都是市场上很多的所谓的？这个行业的共识啊，老兵的观点，我们该怎么去理解这些呢？如果你们是我的话，哪些该遵守，哪些该无视？啊，哪些该这个这个打破呢？我如何来开展我的工作，怎么做怎么做啊？
如果换做是你的话，你能不能有一个确定性的工作思考？一二三步大幅的提升你做事儿的科学性和创造性，哪些东西该吸收，哪些东西该扔掉？如何创新啊？如何来思考这些问题？想一想，想一想你们的答案是什么啊？你们的答案是什么？是不是很难？是不是很难用一套逻辑解决一系列的？这些所谓的啊，新的想法分析。希望今天这个节课结束之后啊，
对于这两个问题，你们能有一个全面深刻的认识啊，而且最后的时候我会给大家几张图，这几张图就像当时的实事求是一样，会有几张作战地图，它几乎包含了整个一堂的课程体系。拿着这几张图啊，可以感受一个不一样的一堂课程体系，你们会看到课程里面有非常多解放思想的影子。今天划一下重点啊，今天一共有三关啊，来欢迎大家学员帮我划一下重点啊，第一关心态观啊，这是一个比较基础的，我们来回顾一下实事求是的上文儿，
给大家做做心态准备啊，为什么要解放思想，大家为什么不能解放思想，究竟卡在哪儿？我们也稍微点一点，有些比较糟糕的姿势啊，这个关于啊，这个解放思想，关于创新，很多同学总是比较盲目啊，这是第一个第二个认知观。如何来科学有效的创新呢啊？核心的策略是什么？核心策略是什么啊？然后我会啊，
用一堂给大家举举例子啊，你们来感受一下一个有效的啊，思考创新啊，有效的解放思想的思考路径是什么？然后第三修炼啊，这个我们还是长期希望大家能够在这个体系里不断的去重复刻意练习成长，如何来持续的提升解放思想的素质呢？我会给大家一个工具地图啊，给大家一条一条讲一讲啊，这张地图结束之后，大家可以带走。未来啊，贴在你的桌面儿上，可以持续用来训练啊，最后我们来讲一讲啊，
解放思想，整个这四个字的内涵，我们来穿一下啊，这个四个字跟一堂，其他所有课程的关系到底是什么啊？注意好啊，注意好，一共四个。啊，准备好啊，准备好，欢迎大家啊，一定作业，欢迎大家一定作业啊，这个呃，
今天学员帮我打一句话吧叫。坚持听直播啊，坚持听直播说一下啊，今天这个课很长啊，然后内容会有一点晦涩啊，这个如果过去你们思考不是特别多的话，可能会比较有挑战，希望大家第一啊，坚持听完咬着牙，听完努力的体会一下到底是。解放思想第二啊，然后啊，你们尽量听直播课啊，如果有同学录播课稿子，看到这儿也尽量啊，
尽量听直播课，直播课的体验好很多啊，不然后面好多例子，你们可能体会不到，好了，感谢这次的弓箭啊，这次啊，我们整个团队教研。团队全部扑上来了啊，然后还有非常多的同学参与了共建，而且很多同学其实参与了我们的访谈，一会儿你们会看到他们的例子啊，我们这次啊，从这个啊，这不不点名字了啊，
好多都是一堂的老朋友了，非常感谢大家这个啊，接受我们的访谈啊。非常感谢大家啊，进入今天的第一个热身话题啊，我们先回顾一下实事求是，实事求是啊，来这个所有同学请大家回顾一下上文儿啊，这个不然你们可能解放思想有点儿断篇儿啊，什么是实事求是，记得吗？含义是什么？这个可能很多同学都能记住啊，这个你们认真的问自己一个问题，一二三你们选哪个？
实事求是，以你们现在对这四个字的理解，你们真的觉得它很重要吗？真的觉得它特别特别重要吗？如果觉得还不理解它是个什么东西，打个一啊，如果你觉得认识到很重要了，但是说实话啊，这个用的不多啊，我们并没有把它当成了一个很重要的准则好，第三个我认为它极其重要啊，它跟我们的每一个。一天每一个工作，每一个重大的决策，都息息相关来一二三，
你们现在啊，实事求是的讲啊，你们是一还是二还是三？这么多三吗？真的吗？这么多三吗？okay，还有很多ee是新同学吧？e是新同学吧？OK，好啊，实事求是非常重要，非常重要，我先帮大家回顾一下，为什么啊？
这是一堂非常非常重要的价值主张啊，为什么实事求是很重要啊？如果总结一句话的话，你们觉得啊，实事求是。实事求是最重要的点是什么？如果有同学没选，这节课一定要选啊，我选实事求是啊，这是所有人必须要学的啊，这个我们在课上讲过实事求是啊，是我们认为所有人如果想解决难题，所有人想创业。的第一条，最重要的准则啊，
甚至周子敬在线下场的时候说过一句话，他说这是他做投资的零好原则。零好原则的意思是不符合这条原则，后面聊都不聊，不可能合作，它是一个最前提的条件啊，慢慢的它也变成了一堂，我们自己做客招人，判断一个人做。做事姿势最重要的准则啊，所以周子敬围绕商业和管理啊这个给实事求是做了一个非常简洁的啊，这个非常有意思，也非常。啊，比较准确的一个表述啊，
来自己的大家自己划重点啊，实事求是啊，它把它分成了两个词，分别是实事和求是。啊，这就是含义啊，什么是实事啊，就是我们要去努力的去追求啊，客观事实，真实的客观事实，我们要去理解事实啊，不要老拍脑袋。第二啊，求是啊，去基于事实去寻找客观规律，
听上去是不是很简单啊？不就找事实吗？啊不就找客观规律吗？啊，有什么难的？啊，所以所以所以实事求是啊，子敬啊，给了一个划了分别划了一个重点时事，最难的在于两个字，定量你们真的能给商业甚至管理定量吗？第二啊，求是难点在于找规律，规律太多了，那么多方法论金句满天跑对吧？
无穷多，你知道什么样的场景，具体该用什么样的工具？和模型解决问题嘛，那个边界是什么？前提条件是什么？所以给你任何两个相反的方法论，你能尝试着找到它的边界吗？啊，这要求一下就高了，你能定量和找边界吗？啊，所以整个这节课我们就教大家说你们面对商业，不要拍脑袋啊，不要挑战规律啊，
不要轻易的去。就忽视很多的这个数字啊，我们要努力的去实事求是，我们来测试一下，你们觉得自己这两个能打多少分儿啊，我们我们不留时间了，今天我们节奏快一点，你们自己问问自己啊，比如说啊，你现在或者说参与过的一个项目。请你用实事求是的原则，第一个能用数字来讲一下真实的讲一下你的项目空间大小，盈利可行性增长指标，行业集中度和规模经济的要素分布吗？这是第一个，
你觉得能做到什么水平？难吗？这是第一个问题啊，请用严格的，就算跟投资人沟通也能说服对方的数字，用定量的方式去讨论这些生意的啊，关键环节能做到吗？好，第二个啊，这个大量的方法论都是矛盾的，比如说你们听过这句话吗？啊单点击穿舍九取玉，听过吗？听过这句话吗？啊要做矩阵啊，
现在不要把鸡蛋放到一个篮子里好，请问什么样的时候该选什么样的金句？第二个创业要高打低啊，还有创业要农村包围城市要低打高，怎么选怎么选好第三个啊？这个这句话听过吗？因为相信，所以看见还有一个创业要遵循客观事实，不要依测这两句话，什么时候该用？前面的什么时候该用，后面的你们可以自己问问自己非常多的人，其实没有刻意训练过，所以会导致大量的这些啊，商业的要素都是模糊的啊，
没有意识去做定量啊，没有意识去找到规律的边界，所以所有东西都是。一一团论啊，所以在这节课里面，我们这个这个给大家总结了十个非常典型的错误，大家回头自己去感受一下吧，每个错误都很扎心啊。周自英举了非常多，他自己创业投资的例子。主观一测，不幸规律，忽略事实，轻视规律，以偏概全啊，
过度预测一系列的问题啊，过度抽象，然后这节课里面还讲了很多的AB面清单啊，就是两个相反的规律，你们该怎么取舍？然后以及如何去塑造一个务实的团队啊，所以感受一下啊，感受一下，所以如果你们还没选过这个课啊，这节课建议大家多选两遍啊，这个啊，所以实事求是，我就快速过完了，如果有同学忘了这节课的话，还没选啊，
我就。当给大家复习了好第二个问题，你们觉得做到实事求是就够了吗？认真的问自己，第二个灵魂拷问做到实事求是就够了吗？够了吗？你们会面临非常多的问题啊，这个你们学习一些这个商业的定量。啊，这个调研啊，你们去这个学习一些已有的规律就够了嘛，就够了嘛，哪儿不够哪儿不够啊，如果一个人100%非常非常务实。啊，
足够对于商业，对于管理，能够应付各种各样形形色色的难题了吗？为什么大家想过这个问题没？啊，所以作为一堂的核心课啊，其实三年前我们就发布了实事求是啊，这个所以这个心愿解放思想，我们拖了三年的时间啊，终于找到了解放思想的一个确定性的思考结构和路径，我们今天尝试给大家交付一次啊，这个结合着大家这次的作业和案例。我们可能顺利的话，可能春节前后再给大家做一次二次升级，应该这个课就有样子了，
所以今天先给大家讲一次啊，这个硬币的另一面是什么？所以今天有三观心态观认知观和修炼观啊，第一观心态观啊这个。我们先，我们先。讨论所有问题的时候，我们先聊聊这个话题的定义和边界啊，避免有同学跑偏，我不知道你们自己如果用一句话总结解放思想是什么，你们会怎么描述？啊，这个你们知道一堂其实不喜欢那种非常宏大的，非常模糊的概念啊，因为这种模糊就代表没法深入讨论，
因为大家每个人的定义都不一样。所以我们先来讲一讲我们认为的解放思想是什么？好吧，这个呃，先遵循最基本的百科的定义，大家可以看一下这段儿话啊啊，这段儿话大家自己快速的扫读一下。啊，就是其实解放思想核心的含义就是打破一些东西啊，不要守旧啊，因为每个人做新闻。在一个地方待时间久了啊，这个养成习惯之后就很容易重复啊，能不能打破一些过去的偏见和一些过去的习惯啊，敢于去研究一些新问题。
善于去解决一些啊新的问题啊，所以整个啊解放思想的定义，其实就这些关键词就是你敢不敢去打破一些东西啊，过去有这些规律，你敢打破所有的规律，自己做点儿别的吗？啊，它也许是全世界范围呢？也许是市场范围的，甚至有可能就是你这条街啊，你跟所有人都不一样，你敢于打破一些东西吗？啊，然后最重要的去研究一些新情况，解决一些新问题啊，
所以你们可以想一想来互动一下，你们觉得你们行业里面有哪些？非常固定的啊，非常经典的习惯性的那些观点来互动一下，你们所在什么行业过去有没有过一些那种非常？经典呢，甚至所有人都奉为圭孽的一些观点，它就是这样的，不可被打破，有吗？有吗？有吗？你们过去所在的行业，比如有没有做消费品的同学，你们听没听过老兵经常说一些话？
哼，口腔医生就是不忠诚的，哎，有意思OK，多快好省OK好。passion是最好的语言。sa as必须做大客户OK，特别好，还有什么论资排辈儿？高中生就是为了高考流量为王。金融行业风险带来收益，毛利率低的消费比做不了私域OK，好有意思。这句话有意思啊，毛利率低的消费比做不了私域。
一定是吗？一定是吗？啊基准值算基准值算啊基准值算是一些啊一些常识性的数字吧啊，所以解放思想啊，这写了一句话啊，这个我先对齐一下啊，一堂这节课的两个词，因为很多时候大家聊解放思想，聊这个创新的语境都不一样，我们先对齐一下。词啊，这个啊，出几个学员帮我打一下这句话吧，解放思想是创新必要的前提和基础啊，我先对齐一下啊，
今天啊，我们讲的解放思想，它是一种啊，这个它是一种勇气，它是一种思考方式。啊，然后最终其实是为了创新，创新也不是目的，创新最终还是为了经营，为了解决问题啊，所以如果连解放思想都做不了的话，你就很难做到创新。你连脑子都打不开，不敢突破一些已有的思维共性，就更别说创新了啊，
所以关于创新呢啊，其实市场有非常非常多的讨论这些词，你们可能都。都听过啊，小到什么流程，大到行业颠覆，对吧？还有各种概念名词啊，这些词你们都听过吗？啊，就是什么组合创新迁移创新跨境创新优化创新颠覆创新管理创新流程创新建设各种各样的创新名词，对吧？这些你可能你们可能都听过。那么好问题来了，那这个你们觉得什么是创新？
什么是创新啊？是呃，真的的是全新的才叫创新吗？还是改一点儿？就算创新创新到底是什么？创新到底是什么啊？所以呃，今天我们来尝试对齐一下语境啊，不然在一堂后面的课和后面讨论的时候就很难讨论来我们来互动一下，这个很有意思，下面的语境里哪些算是创新，哪些不是来吧。欢迎大家投个票。啊，你可以打一些数字，
也可以打说全是或者全不是，比如说啊，这个有一个同学，这都是真实一堂同学的例子啊，有个同学这个之前线下连锁。啊，都是店长决策怎么配货的啊？然后这个啊，后面他这个公司率先的啊，用了IT系统啊，这个用非数多多维百科儿做了个自动化流程好。后来全部自动化了，效率提了一大截儿啊，然后第二个啊，之前周会啊，
这个周会都是坐在那儿开，效率很低，后来改成了异步逐字稿儿啊，80%的时间少下来了啊，靠文档异步就解决了，这算创新吗？啊，有的同学打破了渠道，对吧？之前卖货线下非常贵啊，这个客单价很高，后来新渠道啊，用了一种折扣的方式，而利润反而更高了，这这算创新吗？
啊，或者是有的课程啊，这个用了教科书的方式啊，打破了那种观点类的课，这是创新嘛啊，或者是那种传统的翻译机对吧，然后都是那种大家手拿着的，他用那种AR眼镜的方式，通过相互看的方式，直接字幕显示在眼镜上，这算。创新吗？好。最后，打破传统啊，
这个呃，一个教授做了一种医药啊，这个标记物的检测产品，这叫创新吗？哪些是哪些，不是为什么？是还不是为什么你们能猜到，你们能猜到我想说什么吗？你能猜到我想说什么吗？是，还不是。呃，我们能先对齐语境吗？啊，在一堂的体系里啊，
在一堂的体系里，我觉得我们先把语境对齐，因为呃，我们在市场上发现最多的内容是大家对于概念都不理解，大家对于基本的这个这个认知都对不齐。啊，你们记得你们记得我们在啊，这个一堂五步法的需求侧啊，讲过什么吗？需求侧。啊，这个我们开始给大家讲了一句话，我说啊，这个我们我们我们讲需求啊，你们听到市场上有一堆词，
对吧？什么痛点痒点啊，各种各样的点啊，然后最后。你问每一个人什么是痛点，什么是痒痒点，最后都解释不清楚啊，因为都都是相对概念，就会导致我们在一个桌子上就会有无休无止的吵架。大家能理解吗啊，所以所以如果我我们都不能准确的把一个事儿说清楚，我们就很难讨论它，所以后面我们说我们放弃讨论概念需求，就只有定性定量拆推平算。一切都是准确的啊，
所以这个时候我们就可以讨论了，所以我们将这个创新和解放思想之前啊，我们先对齐一下我们的这个话语体系上面我想讲的六个东西全都是。全都是啊，只不过有的很大，有的很小啊，只不过范围场景程度不同，有的就特别特别小，甚至是一个非常非常小的范围的调整。啊，这个就像刚才需求说的对吧？大家不要有二极管儿思维啊，就要是全是要不是全部是或者世界只有一种叫极端创新和一点儿创新都没有。啊，所以我们先抛开这个概念，
其实所有的创新本质上都是一个有限范围内的相对概念，我不知道大家认不认同？就是你在外面看，可能不创新，在里面看就是创新，可能a看就是创新b看就不创新，因为它它就是一个相对概念啊，所谓的新是什么？就是在特定的环境下，之前没有人用过这个新流程，没有解决过问题，没有达成过更好的。结果有一个人率先直面了新问题，率先找到了新的手段，完成了一次更新啊，
所以这个就很。这个时候我们就能往下聊了啊，所以当我们理解了这个所谓的啊，这个创新的范围是分为可大可小的时候啊，这个时候就可以解释这张图了来啊，这张图啊，学员可以帮我画一下这三个词啊。啊，这个词我们是结合着一个市场上相对经典一点的解释，做了一点点延伸啊，结合着一堂同学的典型的例子，我们把市场的创新分成三大类，创新分别是流程创新，商业创新和技术创新。我们不能说只有高校的创新叫创新，
我们不能说只有华为的创新叫创新，其他公司都不算啊，创新是分层的啊，从相对比较难的比较上层。啊，而且数量极少的上层到下层可能大面积的发生在各种公司的，哪怕一家早餐店啊，可能会发生在一些下层的全部都是创新啊，有的创新来自于流程，有的创新来自于商业要素。有的创新来自于技术创新。我们先定义清楚好吗？能对齐啊，能对齐我猜应该是因为很多同学比较资深，你们过去可能有自己的话语体系啊，
你们先理解一下儿，我们对这事儿理解，不然后面的课很难上。我们连概念都对不齐，后面就很难上课了啊，这三类创新都叫创新啊，我稍微给大家解释一下，首先。流程类的创新有两类创新，两类创新啊，一类是特别特别小的那种流程类的啊，这个管理手段的创新，你们做了一个新的会议制度，你们做了一个新的新的评审流程。啊，
你们做了一个什么什么管理手段？你们做了一个新人的啊，这个创新的玩儿法，培训制度都可以都可以啊，它会大幅的改善你们的管理行为的啊，管理动作流程的都可以啊，是一些小的创新。啊，这些都是好，第二个稍微大一点，第二个叫项目方案创新，它可能是一个小的这个项目啊，比如说你们提出了一个新的方案，新的玩儿法，新的增长假设。
啊，就是可能之前你们自己没做过，甚至同行都没做过的，比如说啊，一堂呢，十小时出马拉松啊，比如说我们做了一个，我请客啊，做了一个啊，自动盲盒儿计划。啊，做了一个什么分界，什么赛跑计划啊，这些都是新的玩儿法啊，的确是新的啊，
它有效的提升了我们整个的运营质量啊，这也是对新的手段大了一点儿，对吧？从一个流程可能到一个方案级了，考商业，商业有两级啊l3是商业要素创新啊，就是呃，它在某些商业要素上有大的调整啊，通常产品是不大改的l3跟l4的区别是啊，l4是一个全新的产品啊。你会看到这个产品跟上一个产品明显不一样，我们叫产品内核儿的重组就是一探五步法，第二步你会发现它需求人群有大的重组啊，它是一个新的产品，让人眼前一亮的新产品，
然后l3呢，可能是啊，产品可能同类似的产品换了一个人群，换了一个定价。换了一个渠道啊，它会调了一些要素啊，所以这种也算创新，也算创新啊，只不过它创新越往上走，它的创新范围越大。能对齐吗？能对齐吗？好，然后再往上啊，技术类的创新啊，
一共分为两种l5，其实是市场上的主体那种，看上去是技术类的应用，但实际上。它只是技术的应用场景，叫创新吗？叫吗？比如说我现在是用了一个新的AI技术，对吧？去市场上找了一个法律的AI机器人儿的使用场景。叫创新吗啊，可能壁垒不在我这儿啊，我只是做了一个这个这个技术的组合，叫创新嘛。讲啊，
更更多的是技术应用类的创新，然后最上面的创新哈就是我们传统意义上认为的那种大公司的研究所的华为类的创新啊，就这种自研类的创新有自己的研发团队。啊，有自己的博士要发论文的啊，有技术壁垒的啊，上面可能还有学术创新啊，我们不说了，我们上面说的是商业公司啊，这个学术类的可能就都揉里面了。啊，大家能对齐吗？来所有同学啊，所有同学能对齐的同学这个这个啊，打一句话吧，
叫啊这个这个啊啊。呃，创新是广泛存在的，创新是广泛存在。我们先对齐啊，就是我们不要我，我们不要觉得好像创新就是指纯指上面，也不要觉得好像创新就都是揉在一起。创新是分层的。啊，从下往上，它的变化越来越大，它的创新范围越来越大，它颠覆性越来越大，而且上面如果有创新的话，
通常会导致下面一系列跟着变。这个大家大家也理解哈，所以今天啊，我们先对一下话语体系，我们讲的啊，这个实施啊，解放思想更多的是一种思考的方式啊，一种敢于打破旧的思维，敢于打破所谓思想的禁穆。去勇敢想新问题的一种思考的状态，然后创新啊，是这个我们我们这个手段创新是我们整个这张图要讲的手段。然后创新是手段，它最终其实也要也也最终要落到商业目标上啊，所以最终其实创新也只是为了解决商业目标而已啊，
所以这就是整个的逻辑链路，我们对齐了吧。对齐了啊，对齐了，所以啊，对齐了，这个我们才能往后讲课，不然的话，整个的课都是散的啊，我们对于词都没对齐。啊，所以啊，这个问问大家一个问题啊，你觉得最近三年你你自己所在的你管理的团队啊，有哪些大大小小的创新？
啊，或者来互动一下啊，这个稍微稍微唤醒一下这张图的理解啊，这个你们觉得你们过去做过哪些流程上的创新吗？啊，你们做过哪些商业上的创新吗？你们做过哪些技术上的创新吗？啊，大家可以手边手边纸笔的话，可以自己写一写啊，自己反思一下啊，就是。当我们用这张图重新重构了我们对于创新的理解的时候。其实很多时候很多时候就会发现身边其实有非常多新的问题值得解决啊，有非常多的这个这个问题出现，
它可能需要被新的解法解决。对吧，所以感受一下，感觉天天在创新。啊，分层外包OK好，你们可以自己想一想，自己想一想，比如说一堂内部啊，这个我们我们其实绝大部分成绩都在下层啊，都在中下层啊，技术非常非常少，勉强算到技术的，也就是我们做了一点点AI的应用场景落地。啊，
我们后台做了一个智能的客服，也就这一点啊，其实技术异常极少啊，我们在商业上，比如说我们的内核儿，其实是重构了的，我们跟市场上的商业教育的内核儿是是是新的。然后包括一些渠道，我请客啊，这些其实是我们自己新探出来的啊，然后比如说流程对吧，我们的逐字稿儿，周日作业flag机制，黄宝书刊例机制。工监会审美拉升会极限挑战啊，
新的体验，新的机制，其实都是我们自己一点点摸出来的啊，你所以你说这些创新吗？啊，孙权，这些创新嘛啊，所以这些严格来讲啊，不叫学术上的创新，也不叫那些所谓颠覆式创新，不是但是它实打实的改变了我们的业务流程，大幅的提升我们的效率。啊，所以第二轮儿反思你们可以想一想啊，这个你们自己哪些东西可能算作是啊，
这个大的流程类的商业类的啊，甚至是技术类的创新啊，这些创新是怎么发生的？你们有敏感性吗？你们有意识的去寻找一些创新的问题和机会吗？很多人就觉得嗯，好像创新离我很远，创新跟我无关，对吧？那创新都是在实验室里，我有什么机会创新呢？但实际上，你会发现，其实大量的流程啊，包括你看国外的商学院啊，
很多讲的那种所谓的创新都是在流程的啊，都是一种渐进式的流程式的创新。啊，但是大幅的改造了公司啊，所以我们我们我们我我们对齐了啊，对齐了啊，我们先把这个创新这词先说清楚，先说清楚这三层啊，在我们的话语体系里都算。都算好这个啊，如何来科学的理解这个解放思想来完成高质量创新呢啊，思考路径是什么，讲这个方法之前啊，我们先先帮大家破除三种心态。来吧，
下面这三种心态，如果你们有的话啊，这个这个可以自我反思一下，这三种心态是我们在模课访谈的时候发现非常多的人。绕不过去的东西包括银行内部啊，我们在想为什么很多同学不敢去解决一些新问题啊，很大程度上是受这三个心态限制好了，一个个来说啊，首先第一个心态啊就是。创新迷信啊，就觉得创新这个词太伟大了，不敢解放思想，你们有这种感受吗？可以打两个字，我有啊，
我有啊，这种情况其实普遍存在啊，就非常多的人，就觉得创新是一个非常。宏大的东西啊，就是它很伟大啊，它跟我有什么关系呢啊，我就是一个小老百姓，我小老板，小产品经理，小运营总监，对吧？我合的可能有机会创新呢。而且创新就是会死啊，所以这种情况其实会广泛存在啊，
就会导致大量的人就觉得OK，那我做一个产品，我就照搬一家公司吧，我开会那我就照搬一个什么开会流程吧，一堂啊或者某一家课我就随便招他。什么什么？罗伯特意识法则，我直接照抄过来，我哪儿有能力创新啊，对吧？我开一个店，我就找一个对标啊，严丝合缝的抄过来啊，这种典型的特点就是说实话，太老实了，
太老实了啊，总是觉得好像。对创新有一种崇拜啊，有点儿怂啊，这个我们书上讲叫本儿本儿主义啊，这个教条主义不敢想象，就不觉得好像我能改变什么？啊，这种心态的根源啊，我不知道理解的对不对，我们我我我们招了很多人啊，为什么为什么发现大家在日常生活里不敢去做一些大的？这个这个问题的新的问题的解决啊，源于对创新这个词有一种过度的敬畏心啊，就是对这个词感觉啊，
离我太远了啊，一定是那种非常大的非常技术的非常前沿的东西才是创新。啊，一定是一个伟伟大的变革才这个这个才叫创新，它跟我无关，我我不知道你们过去有过这样的吗？有过这样吗啊，所以。呃呃，想破除这种心心态啊，我觉得就是一句话，就像刚才说的，就是创新无处不在，我们认可这句话，创新无处不在，
它可能在一个非常非常小的环节里就叫创新。不要怂啊，也不要比说那个创新大，我创新小，我就很怂，不要比啊，这个你就围绕着你眼下负责的事情，你的商业目标，你的经营目标啊，这个你想解决什么问题去琢磨，那个属于你的小的新手段就可以了。小小的问题都可以，再小的问题都可以啊，举个例子，比如说一堂同学有一些例子啊，
比如说这个一个小花店对吧，我就开一个小花店对吧，总是这个总是这个这个。这个花儿卖的不好啊，那你说我如果去借用一些，比如说微商的经验或者什么的经验啊，这个做一些小的私域运营啊，然后用一个非常鸡贼的策略，比如说拉一个微信群，然后这个比如说活动在大家买花儿的前几天。抢先别的花儿里还没做活动呢，我先撒红包儿，先预约一波儿，这叫不叫个创新？它能非常有效的提升我的销售额，
你说它叫不叫创新？再比如说啊，之前张磊一个例子，他去漫展对吧？他去做一个临时的动漫的摊位啊，就是卖动漫二手周边对吧？怎么拉客很很发愁啊？每次里边儿都空空的啊，就是人不够怎么办？他就想尽各种办法去玩儿拉客。他想最后想出来一个测出来一个，非常有意思的辙啊，就是找一个妹子啊，抱一个好看的垃圾桶，里面是这个这个抽奖啊，
能抽个打折券儿就去外边儿抽啊，抽一个就借一个，抽一个就借一个，你说这叫创新吗？这叫创新吗？或者是再小一点，比如说我们在磨课的时候发现一个非常小的技巧，因为我们一直非常在乎磨课的roi，就磨课的时间投入的效率。对吧，我们一直在想，怎么能够让磨课的时间投入最大化，产生磨课的价值啊，怎么做呢？所以我们当时后来不小心发现了一个很有意思的技巧，
就是我们在做专家访谈的时候，线下访谈，我们把这个。啊，这个最喜欢听这节课啊，对这节课最有感受的两三个目标人群，最疼的两三个目标用户就放在这个专家对面，看着这个专家的眼睛，专家就会激发出他大量的表达欲，他会非常主动的交这两个人。它会不断的去表达啊，这个只要对方在对面不断的这个点头记笔记啊，这个被访谈者的表达积极性和质量和ry就会大幅上升，你说这个东西叫创新吗？这样吗啊，
所以所以所以就是我觉得第一个啊，第一个第一句话是我们先对齐，就是不要怂啊，就是我们其实能控制的东西很多啊，创新无处不在，其实我们只需要盯着自己的目标。我们到底要解决什么问题？现在的手段好不好？不好还有没有方法去解决啊？时间长了之后就会有机会去做出很多有意思的新东西。其实一家公司就是一点一点一点的啊，然后这个在做这件事情好吧，所以感受到了吗？感受到了吗？啊，
这就是创新。啊，这是第一个啊，第一个就是你们有过这种心态吗啊，希望我们先初步帮大家破除啊，这个啊一未来你们会在一堂的课上看到大量这样的例子。不要再跟我们说啊，这个不要解放思想创新，跟我无关啊，这些东西就是实打实的啊，我们认为的创新。啊，我们认为的创新不是所有人都去改变那个什么去火星的，不是所有人都要发火箭的啊，你开好一个小的花店。
你能让你的这个这个这个这个店赚钱，你能用一些新的手段，这个东西就足够好了啊，这个东西对你来讲就是创新。好，这是一个呐，这是一个。好，第二个啊，第二个盲目创新啊，这种情况你们有吗啊？这种情况啊，新人啊，或者你们身边有吗？特别多啊，
第一，这种情况比第一种情况还要糟糕啊，就叫盲目创新，瞎解放思想。第一种情况是不敢啊，不敢想啊，第二种情况呢，就是总觉得我天赋异饼啊，我可以健康思想，我什么都可以啊，这个。啊，要不然我很资深啊，对吧？我是名校毕业的，
我有钱啊，我赚过钱啊，甚至我觉得我是超人，我觉得我无所不能啊，这个我的能力能解决一切啊，这个这个问题啊，然后甚至觉得那些常识那些规律都不重要。啊，这个我出来就是创新的，对吧？我出来就改变世界的，不创新我还创什么业？或者是比如觉得AI未来一定是趋势，所以他一拍脑袋说，只要我创业，
比如AI+1个虚拟业务服务，我就能做成啊，这个这个开始砸钱往里做。啊，就忽略了很多前提条件，忽略了很多规律啊，所以很多人其实是把创新当成了一个工作目标来追求啊，就是很多环节都在追求创新啊，就是我就是为创新而生，我就要创新所有事儿，但凡能创新就创新。这种情况下，你们看的多吗？你们看得多吗啊？这种情况其实非常典型的特点，
就是那种idea爆棚的灵感大师啊，我们叫瞎解放思想，你们别动不动提elon mask啊elon mask的水准是非常高的，一会儿后面那儿我说啊，它可不是瞎瞎解放思想。他可不是瞎解放思想啊，这个所以这种情况叫瞎创新，天马行空啊，这个因为无无知，所以无畏，所以很积极。总觉得可以颠覆，甚至到了一个大公司，刚毕业没两年就觉得可以颠覆公司战略啊，然后被老板狠狠的骂了一次，
又觉得不敢了，也就不敢了啊，所以。所以啊，这个啊，如何你们过去身边有这样的人吗？第二种心态，我先对齐一下啊，想破除这种心态非常简单，就一句话叫区分手段和目的。区分手段和目的啊，你们要深刻的知道创新，真正的只是手段啊，创新只是手段，你的目的是商业上的，
你的目的是管理上的，是经营上的。啊，这是古董，我们在磨课的时候反复提醒我们说你一定要跟大家讲清楚啊，这个不要追求创新啊，创新追求创新是会死的很惨的。创新只是手段啊，这个啊，你的比如说什么样的这个公司的战略目标啊，组织的目标，或者老板给你的那个目标，经营的卡点才是你的目的。不要为了创新而创新，那这个因为创新成功率太低了，
甚至我说一句，有点儿政治不正确，有点儿不太正能量的话啊，这个从务实的角度出发。我说一句话，不知道大家认不认可，创新不是目的，甚至它是手段，甚至是往往最后一个。迫不得已的最后一个手段啊，就是如果你为了追求目标，但凡能去借鉴，但凡能抄解决问题的，我肯定不琢磨新手段。新手段完完新手段会死，
很容易死的啊，就是就是心本身啊，都是迫不得已的手段，你不要为了说，但凡能信你选新的。啊，所以我在一堂做很早课的时候，曾经说过一句话，我说啊，如果做新业，我有一句金句啊叫。你的产品内核儿要足够的清晰和独特，至于过程能借鉴就借鉴，能抄就抄，这是一种最理想的状态，
你最理想的状态是你的产品定义，你的那个差异化的点在市场上是这个独特的。但是整个的过程全都是抄的，这是最好的啊，这只不过事实上很多东西你抄不着而已，对吧？所以很重要啊，很重要好，这是第二种啊，第二种这个这个你们你们你们你你们有过这种心态吗？希望我们对企业啊，对企业这个创新只是手段啊，不要不要。我今天我们虽然讲解放思想，但是不是鼓励大家无限解放思想啊？
解放思想创新其实是完成你工作的一个手段而已啊。说到天儿，它也就是一个路径啊，这个不要不要盲目的啊，这个创新。好来继续啊，继续第三个啊，第三个这个创新启示创新启示这种情况你们过去有过吗？啊，创新歧视啊，其实在每次在做客的时候会出现在非常非常多的情况，就是大家在一个桌子上聊，对吧？有个人说我最近创新做了一个什么东西啊，旁边人就弱弱来一句，
你这也叫创新？啊，什么年代了，你这也算创新啊，就是。啊，什么叫创新歧视？就是大家在沟通的时候啊，非常容易啊，产生一种歧视链条啊，你们过去有这样的观察吗？我啊，我们在磨课的时候访谈了很多学员啊，发现这条链条还挺有趣的。啊，
就是啊，这条链条大概是这样，大概是这样的做，纯属学术的啊，瞧不上那些底层创新的，做底层创新的，瞧不上那些做上层工程的。做技术类的，瞧不上那些模式类，做模式类的，瞧不上那些流程类的，有吗有吗啊，就是这种创新啊，这种鄙视链唉就。呃，
客观上存在对吧？客观上存在啊，这个啊，因为因为往往呃有这种笔试链条的都是左面的人啊，都是这种研究背景的，甚至工程师出身的。本身就做研究的啊，然后或者说后者的不够颠覆，不够创新，对吗？对吗？好，然后第二个呢啊，更有趣的是啊，反过来在另外的语境里，
你你们有见过观点，正好相反的这个笔试练吗？非常多，真正赚了钱的啊，那些在商业出身，实战出身的人会觉得前面的人不接地气，不够落地，不够实用，你们那些天天在实验室做的东西有用吗？能赚完成钱吗？我们这边儿别墅都买了两套了，你那边儿。变成什么就是一聊创新，就这种情况，我说你技术不创新，
你说我不赚钱啊，他聊啥呢聊啥呢，所以这种情况常常会出现那种这种特别喜欢当评论员的场景里啊，各种文章商业评论知乎讨论。啊，甚至我们见过一些商业课堂啊，在线下的时候聊天儿的时候就很容易进入到这种状态啊，脱离了具体的市场，具体的公司，具体的商业模式就光空聊创新。有什么意思呢？有什么意思呢？哎呀，所以大家能不能对齐啊，一堂实事求是一点，
我们今天破除的第三个认知啊，一句话破除，说实话，市场上浮躁的平台已经不少了啊那种。聊空的，聊大的平台已经不少了，一躺不变精可不可以？不变精啊，我们就别在那儿动不动在那儿辩论什么没有意思啊，我们所有的讨论都是具体问题，具体分析。啊，我们认为的创新是服务于经营目标的，每个行业每个人有自己的经营目标啊，只要你采用了新流程，
新工具，新新手段啊，创造了一定的收益，我们认为都是有效的创新，无外乎大小而已。好吗？这个我们我们我们对齐下原则啊，对齐下原则啊，这个。哎呀，不然就很麻烦啊，不然就很麻烦啊，就是就是学术的人现觉得下面啥都不是啊，然后下面赚钱的人会觉得纯发论文什么都不是啊，这两边儿聊来聊去的。
啊，加油吧啊，加油好吗？这个第三个对齐啊，第三个对齐，所以总结一下啊，总结一下就是我们，我们在认知篇啊，我们讲了这个什么是基本的实事求是啊，什么是这个创新啊，然后创新。啊，我们认为创新是分层的啊，创新是分范围的啊，这个三种糟糕的情况，
第一种觉得创新太大了，太迷信了，不敢第二种是太敢了啊，盲目创新，瞎创新啊，就是逮住机会就往前冲。啊，然后第三种是这种这种这种创新启示啊，就就总觉好像自己是对的啊，自己是对的，然后那些人都不行啊，咱们就不要这么聊啊，就是我们以后你们会有非常多的人在一堂的线下场语里可能会跟。啊，三天两夜的人一起深入的讨论啊，
千万不要出现这种情况，大家能对齐吗？啊，就不要出现，动不动就是啊，一提到创新这词就炸毛儿啊，创新是自己的专属。没必要啊，没必要，我觉得我们就我们就聊这个，这个具体的问题就好了好了，这个所以啊，这个最基本的认知啊，我们就认知准备就对齐完了。啊，
我们我们先来这个这个讲了讲什么是实事求是啊，什么是解放思想以及三个常见的姿势啊，不敢盲目和歧视啊，下面我们来探讨下一个问题就是什么是真正有效的创新。啊，就是呃，所有的创新最重要的是追求确定性，就是用什么样的思考路径能够尽大范围的获得。这个所谓新流程，新业务的确定性成功呢？呃，我不知道你们自己的观察啊啊，就是如果一个啊创新，如果没有什么太多的论证，直接拍脑袋就做成功率大概有多少？
大概有多少？就是你就大概定了一版方案，直接去做，通常我们的观察是肯定是不超过10%的，肯定不超过10%的。啊，至于它是啊，1‰还是1%还是5%啊？那就看这个事儿有多难啊，有多难啊，所以下一个问题是以什么样的方式，什么样的思考路径能够确定性的让创新。相对大概率的发生，甚至大确定性的呢，它能把它推出来啊，
所以这个确定性是什么啊？这个我在我用它做一堂简单讲过啊，今天我带你们来感受一下，如果有同学听过，我用它做一堂最新的版本啊，大家可以稍微收一下，给那些没听过的同学。同学一点儿这个这个思考的空间啊，为了方便大家理解啊，我以一堂的例子给你们讲一讲背后的思考过程，你们可以体会一下体会一下那个确定性的思考路径到底是什么地方？啊，面对一个新的问题啊，这个比如说我遇到一个这个，我要去经营的问题啊，
我要去管理的问题，有什么确定性的路径能够让我大范围的提升啊，我所谓创新的确定性和成功率吗？啊，我们先来这个讲一讲底层的策略啊，这个一堂面对的问题。啊，这个我在之前的课上简单的分享过一堂，早年你们记得这一段儿吗？啊，我们收到了，非常非常多的过来人经验啊，就我们在做这家公司的时候，有太多做教育的人啊，前辈们好心的指点我们。
好心的，这个这个指点我们说哎呀，这个你们该这么做，你们不能那么做啊，教育都是这么做的，你们怎么能乱来啊，这个所以我们在内部收到了非常多同行的这个对我们各种各样的良善的建议，比如。说啊，线上商业的严肃教育根本不靠谱儿，你怎么能在线上这种大家都坐不住的场景下教这么复杂的这个内容呢啊？根本不靠谱儿啊，线上就是交交朋友，做做社群就挺好。啊，
这个这个做做分享就挺好啊，然后一个知名团队之前试过了，做不成啊，说一堂也不可能啊，你们还没我们资源多呢好，第二个这个啊，你们怎么能给竹子稿儿呢啊，这个教育的基本的脸都不要了嘛，基本的规则都不遵守了嘛。啊PPT啊，这个啊，所有的培训类的教育类的基本上都是PPT啊，除了知识付费啊，少量的知识付费是啊，但但凡是PPT啊，
这个这个严肃教育都是啊PPT啊，这个版权保护很重要啊，这个的确当年我们这个这个纠结过包括。啊，最重要的是老师啊，这个这个这个最重要的是老师，老师很重要啊，牛逼的老师啊，这个你会发现市场上所有的老师都是这样的，对吧？所有的老师，这个这个所有的课都是挂一个老师的title，老师最重要。课是藏在老师后面的啊，是这样的吗？
啊，包括这个啊，这个这个线上学习注意力很短，对吧？都是20分钟30分钟啊，最多40分钟，你们做两个小时，这个太扯了。太扯了，所以所以所以啊，就是线上教育的一个基本常识是线上用户的注意力只能存在30到40分钟啊，你很难做这种很这个长周期严肃的内容啊这个。啊，连着讲三个小时，你不如就把它切成啊，
半个小时，半个小时，半个小时，每天让他们学学半个小时啊，行不行啊？然后包括会员制就很扯啊，这个之前我们为了做会员。大面积的去聊过同行，有一个非常知名的头部的在线教育公司的总监啊，这个跟我们说会员制就不可能啊，你们这么重的内容学习是反人性的，这个没有人会持续的愿意学习的啊，这个我们做了那么。这么多年，我们都只敢做四到六周的训练营啊，
这个这个这个啊，六到八周的训练营，你们想让大家在一个平台上持续的间歇性的学习一年啊，这个还指望明年续费这件事情非常扯，不可能啊，你违反了教育基本的原则。对吧，然后这个啊，再比如说做教育对吧，但凡做商业课，最重要的是要做离钱近的课啊，这个这个你要做那种快速好编嵌的课啊，这个像什么科学管理啊ry啊，知识管理这种不好卖的课就别做。啊，
这也是一个头部的，这个在教育公司的人跟我们说的，你会发现大量的这些同行的经验和观点，对吧？如果我们要想去做一些不一样的东西啊，面对着这些行业的这些观点共性。该怎么思考怎么思考啊，你们如果理解的话，怎么思考？就是有没有一个相对确定的路啊，能够能够能够哪些东西，我该遵守哪些东西，我该破除啊，非常非常多的观点，包括上课时间不要拖堂啊，
这个不要做添加销售啊，不要给老师钱啊，这各种各样的。其实都是都是被挑战过，所以那我们怎么做呢？对吧？我们要自己做自己的业务，但是同时又有大量的经验，大量的这些观点啊我。那那我们怎么怎么解放思想怎么创新怎么创新啊？所以所以啊，当时二一年之前，其实我真的很纠结啊，那个时候的确经验不够，所以花了很长时间才想清楚。
啊，当时好多问题纠结纠结了我很久，甚至有那种几个月的时间，我反复在纠结啊，要不要留作业啊，同学说不留作业，作业的问题我给你们复盘过，就是作业也被很多同行各种嘲讽，说你们竟然让用户写作业。啊，这个我的确两次差点儿被作业全废掉，以后爱写不写作业都不留了啊，就回归到一个正常线上，可该有的那些反正。自己爱学不学的状态，
我们也不管，你们也不催，你们爱学不学啊，然后这个包括我们很多的点，其实其实都在被挑战啊，但是但是怎么怎么能够在自己的路上能够做一些不一样的东西啊，怎么能够做到一定程度的有效创新？呢啊，怎么理解啊？怎么理解？所以啊，这个当我开始有意识的开始去思考解放思想，在当年我想做这个课之后，我开始有意识的去用一套框架去理解解放思想背后的逻辑。啊，
然后尝试去做这种创新类的决策，这两年啊，越来越快了啊，所以给大家分享一下这个这几个事儿。这个答案啊，这个之前我在我用它啊，我用它做一套简单分享过这几个点，我先帮你们快速回顾一下，首先第一个点啊，就是比如说七点到八点开课，这个事儿如果你们来决策怎么做？同行都是七八点，就我们家九点开始对吧？明显早一点合适，而且很多人都不断鼓励嘛，
早一点早一点啊，每一次我们在收作业的时候1000份儿作业，总有那么个位数的同学说。啊我我我要早睡，那怎么办呢？怎么办呢？就就这个东西，我们应该去怂一点，遵守行业常识嘛，对行业常识少，不会犯错，对吧？你你再有同学找我说你能不能晚一点，我就说反正同行都七八点，我们就七八点得了。
反正我们至少遵守行业规则，不会犯错啊，至少有了一个借口，我们真的要这么坚持吗？如何来思考这个事儿？如何来思考这个事儿啊？所以后面我们就开始理解说这个事儿啊，我们要尊重行业常识嘛，行业常识重要嘛。我们做答案是根本不重要，我们要面临的是我们有一一群跟市场不太一样的人群，他们有不一样的工作状态。生活状态，然后我们的课呢，又是那种希望大家都能听的那种痛点的必修课，
如果你们想上都尽量都可以安排时间啊，不用太纠结。啊，所以我们最后就说不是让某一些人特别舒适，或者说好像我们没犯错误，我们希望可以平衡啊，平衡各方的需求，让大家都能接受的课啊，即便有些人加班儿有应酬啊，周五九点小上课，他一直就可以来。啊，所以行不行啊？有没有可能给大家一个大家都可以协调的时间？实在啊，
有人要是想睡觉啊，这个这个不方便啊，那么第二天还有回放对吧？你听一段儿，第二天还可以继续回放啊，这样子两边儿都能勉强平衡行不行？啊，有一段时间呢这个。我这个啊，为了稳妥啊，为了稳妥啊，这个啊，我还是拿不准，我还专门儿测过，就是这个，
我们现在医堂的人群真的。啊，这个做了一些直播间的这个调研，大家都会选啊，都会选九点啊，然后我又拿不准，我又又又正儿八经的做了一次复盘营，哎，1000个人就所有人拉到八点，提前一个小时。最后发现的问题的确如我们所期的这个人群，还是九点好啊，就是到场率没有显著提升啊，反而请假率明显变高了，非常多的人跟我们说撞车来不了，
之前没有出现过大量的人来不了的情况，开始来不了，因为好多人吃饭在路上没有回家。对最后发现的确可能啊，九点啊，就是一个比较折中的方案，它在我们的这个具体的人群，符合人群的需求啊，所以我们最后全后到最后就九点开始啊，一直坚持到现在。啊，一直坚持到现在，所以这就是我们当时思考的过程好，然后第二个规律啊，比如说同行给逐字稿啊，
逐字稿你们觉得对于一堂重要吗？朱子稿，这个问题其实非常严肃啊，这个我在一堂最早的第一年，其实我写朱子稿，但是从来不给啊，最早就是我写完朱子稿，然后直播间读啊，语音一条儿一条儿读啊，然后读完之后大家好多人自己敲朱子稿。啊，包括最早的智昭，张磊他们听一堂课的时候跟我说，你看我记了好多注资稿，语音转速自己就编辑啊，
底下偷偷传啊，这个我一万字的稿子，他们能传出个两万字出来。啊，然后最后发现学习效率很低，然后大量的错别字，然后一堆问题，然后就纠结了很久，因为逐字稿，这是一个这个对于严肃类的课程，逐字稿其实是一个。啊，这个通常不常见的做法啊，甚至我们到后来为止，我们都我们都这个这个这个。
这个对着竹子稿讲课啊，这个不是一个主流的做法，到底给不给呢？非常多的人跟我们解释不给对吧？有同学老同学啊，当时对我们还在群里读啊，特别尴尬，在微信群里一句一句读到这儿，发张图片要读一段儿，到这儿发张图片体验很差。啊，大家都熬下了，然后其实是给不给本质上其实多问一个为什么啊，就是我们我们给不给我们不能简单的依靠说啊，所谓的这个这个同行的惯例啊，
我们或者是所谓的。这个这个老兵的建议啊，或者常识啊，这个我们认真的坐下来问问，为什么就不给对方不给，主要是靠什么，因为很多线下课对吧，他们给了之后下一个班儿没法儿卖了。我们不是啊，我们其实是鼓励大家学习的啊，这个这个，然后我们综合评估了一下，发现其实啊，这个课的政府收益拉出单子之后一目了然啊，这个课最大的负收益啊，
就是说这个决策最大的负收益就是被超课嘛。被抄课啊，所以当时最大的问题就是一堂的课，可能给了竹子稿之后就被一堆人复制粘贴走了啊，分享到市场上变成了盗版课，甚至被同行抄，对吧？这就是负收益。但是会大幅的增加正正收益，第一个学习体验，你能感受到吗？我觉得一堂的学习体验，因为逐字稿的存在，不管是听课还是复习还是后面的这个这个，大家各种各样的这个自学。
提升30%不为过吧，会全员提升30%好，第二个方便同学带走课程回去落地啊，你给团队看的时候打开注资稿，咱就可以快速的看所有课的文字都是可视化的。全部都是展示开的啊，然后第三个最重要的是大幅的降低了我们做客的难度，有如主子稿之后所有的讲课都是显性化的啊，然后这个大幅的降低了我们协作的难度，甚至开放了供应链。有了竹子稿之后啊，很多之前都不能讲课的人，瞬间就可以讲课了，有了竹子稿，坐在这儿很多人都可以讲课，
对你会发现全是正收益啊，所以负收益。所以这东西到底是不是正收益呢啊？这个这个这个所以是不是正收益呢？所以啊，这个啊，为了防止啊，为了防止我们当时抄袭啊，我们还推演了一下，说如果有了稿子和没了稿子，如果真是这个。啊，负收益的话，到底有多大啊？如果一个同行真想抄一堂的课，
他们真的还在乎着一个小时转稿子吗？啊，我们我们做了200小时的课，他们如果花一个实习生或人工智能花。半个小时转稿子，真的能守得住吗？啊，不过就是一两个小时的功夫儿，对吧？这个其实没有太大区别啊，我们要不要为了未来的一个潜在可能的对手？为了这一点点收益去对抗，可能几千个人未来可能几万个人的这个学习体验大幅的下滑，甚至供应链建设大幅的下滑。都是拦腰斩的下滑，
所以感受到了吗？感受到了吗？所以所以后来就说那就那就不做了啊，那就那就那还说啥呢？当我列完这个底层逻辑之后，你们那些同行在跟我说的那些观点，我一概不论。全部抛掉，我就给了，一直给到今天啊，现在一堂的注资稿已经成为一堂的特色了，很多同学说平时很忙的时候也能坚持学习的原因是一堂有注资稿啊，至少可以加速听减速听，可以复习啊，如果没有注资稿的话，
我们很难交付这么复杂的逻辑。有定义，有图谱，有逻辑链，怎么交付啊？光靠一张嘴，对吧？一个一个大脸怼到屏屏幕上，我怎么交付这么难的内容啊？所以说这就是整个当时思考的过程，你说你说你说我们如果当时就是。怂了对吧？按照同行的惯例，按照所谓的老兵建议，同行业常识会不会导致一堂的这个产品内核儿，
或者是我们的增长受到非常大的限制呢？啊，这就是创新，你说这东西是创新吗？一点点吧啊，一点点吧，我们算作一个小的流程创新，但是它的确深刻的改造了一个业务。啊，它就会不一样，它就会不一样，体会一下啊，体会到体会一下，然后这个我之前讲过，你们有同学在做内容，
想听吗啊，我需要再给你们复述一遍吗？啊，其实我后来为了安全啊，这个为了堵住这个负收益，我又专门儿做了一个更宏大的这个防超的收益，防防超的策略。嗯，这个一堂如果你们要做内容啊，我给你说一下一堂现在真正的壁垒是什么？你们稍微体会一下啊，如果从解放思想的角度，我们理解了一下啊，所谓的如果真的是一堂的课程体系防。超啊，
到底本质上用什么来对抗掉内容？最后的的风险好第一个第一个最大的问题啊，第一个叫大体系，大家能理解一堂大体系吗？一堂课都是关联在一起的，今天这节课至少关关联了，可能20节课，然后再上一节课，又关联了五节课，它整个课程体系都是一起的。如果一个人光拥有了一节调研的课。那家公司光拥有了一个五步法的课，它能跟我们竞争吗啊？我们是一个巨大的彼此偶合的一个可以连续学习的课程体系，而且彼此映射有上下文啊，
然后这是一个很大的这个长期积累的一个竞争优势啊，这个是很重要。啊，这是很重要，好第二个叫品牌化啊，你们你们能理解品牌化吗？我们给一堂起了一堆的名字啊，你们一会儿也看到啊，一堂叉叉地图，一堂叉叉五步法。啊一堂叉叉画布啊，越说越多，一堂三角形，我们还可视化了做了图形啊，这个东西啊，
抄起来可麻烦了，当一个人做了一个跟我们类似的东西，改了个名字的时候，你们自己就开始出问题了。对吧，这是第二个价值啊，所以品牌化它会导致我们大量的核心的主主模型啊的品牌是躺在大家心里的，这是第二步。不比手足自劳有用吗？好。第三步规模化，大家体会到规模化了吗？啊，就是一堂快速增长很重要啊，就是我们快就很重要，
所以一堂我们一直在坚持规模化的这个这个标准化复制，所以。我们跑的快了之后，跑到一定程度就很难很难很难再有这种这种把我们弄死的竞争对手了。好，第四个弓箭的话啊，你们来。来徐建大哥，在吗？你已经给一堂共建了，可能20节课了，你能接受你深度攻坚的课，被同行搞走了。啊，这个这个有这样这么这么多的人对吧啊，
这个你们能接受吗啊，每一节课背后从最开始站着五个人，再到站50个人，现在一节课，恨不得现在站400个人。而且都是大家一起传出来的课嗯，你说嘛，多么牛的同行，能把一堂的课抄走，然后我不占，你们也不占。所以当我们有了这些之后，你会发现那一点点的正收益马上就被磨平了啊，你会发现整个的又会不一样对，所以啊，
当我想到这一层之后呢，就会发现我就可以解放思想了，对吧？当我想到说诶，它底层是ry啊，底层是。所谓的这个内容壁垒的这个构建的时候，上层的那些些经验我都可以抛掉，对吧？我们根本不需要用那一点点的PPT，都不舍得给的东西来守住一堂内容，反而体验优先啊，怎么让你们爽？怎么来？现在我们的逐字稿。
啊，全部都是怎么爽？怎么让你们来对吧？所以后边再也没有犹豫和后悔了，这就是这就是底层啊，所以我们怎么完成的底层？怎么完成底层好，再下一个这个这个要不要以IP老师为主？这个啊，对吧？你们明显感觉到，其实虽然我在讲课，但是我一直在避免，尽量避免去抛我个人的很主观的观点。这是一套很大的特点，
我们还是希望我们讲的话是负责任的，我们是代表公司的啊，甚至代表课程体系的啊，一堂这个最早的时候我们也试过IP，但是后面发现这个课程体系里跟IP是对不起的。啊一个啊一个足够强背景的IP讲的中等水平的内容，或者千就是不可复用的。甚至不务实，不科学的内容，跟一个名不见经传的好的课的科学的体系，你们选哪个一堂的同学，无数次投票选了右边，我觉得这是一堂同学，可能让最宝贵的地方。大家来了，
是希望能够学到有效的内容啊，希望能解决问题，希望学到真东西的，而不是追星的啊，所以这个我们后面在做课的时候，甚至我们都不提老师的IP了。所以同行跟我们讲老师IP最重要，对吧？一定要找老师，找IP，找IP IP最重要啊，老IP就是供应链，我们认为不是，我们认为市场上真正的供应链啊，有点儿本质了，
真正的供应链是。市场上的问题课题啊，就是我们什么时候能把这些课题的专家都攒起来啊，那个时候是银行真正的供应链。啊，这个我以后这个课题做完了，你们到这个问题啊，不不要相信那个老师，相信一堂的背书，这是一堂官方做的课，选它就是一堂最好的水平就对了啊，所以当我们意识到这个问题的时候。就就就完全不一样了啊，完全不一样了啊，所以IP的本质其实你会发现IP的本质其实更多的在获客和信任销售上。
对吧，这个它其实更多的是因为课说实话都差不多，你看那个课表儿都差不多，所以你只能相信哪个老师好，你就买哪个老师的，对吧？没办法，因为因为因为只能靠老师IP一个华为的跟你没没没听过名字，你肯定买华为的嘛。但是但是如果你从问题出发啊，你你如果从内容出发，那那那老师来批不重要，一堂的课背后都是一堆人共建的，某一个老师优不优秀并不重要啊，我们甚至都不会拎出来说啊，
这一节课幕后有。古董古董很牛啊，这个徐建很牛，我们都不带提的啊，只是感谢一下就得了啊，这个课是大家一起来共建出来的，好这个所以一堂正好相反啊，我们鼓励这种问题驱动甚至科学的课，甚至一定程度上是反IP的。我不知道你能不能感受到一堂有浓烈的这种这种这种叫什么批判思维，就这种反这叫什么这叫就甚至美国的很多国管理学大师，我们都没有那么强行违心的。我们认为，如果你对你科学，你符合我们的观察，
我们就用我们就修正一下你的边界，如果你要是也是那种经验派，我们就等等哈这个，那就不讲你了。啊，我们我们是反这个的啊，我们是反这种崇拜性的啊，就我们不会觉得说啊，这个德鲁克非常非常牛啊，所以他说的话都是对的啊，我们会理性的说，德鲁克其实很多是经验主义的管理。啊，这个组织行为学会更科学一点，我们我们会有这种理性的，
这个这个评价对，所以啊，这个这就我们的心态啊，你们认吗认吗？这是不是一场宝贵的地方，也是你们宝贵的地方？啊，你们你们你们上一堂的课不是因为觉得我们的课啊，这个什么周子宁牛我牛不是啊，这个你们在乎的是我们用了一套相对科学的研究方法，我们说的话是负责任的。而且一堂课没做好，你们真的会说的啊，所以所以说这就是我们，我们最重要的东西，
所以回过来说啊，同行觉得给我们这些经验对吧，一定要做老师就主打老师，我们要认吗？不好意思啊，我们现在可以证明。重要啊，不重要啊，我们的课程体系包括我们的品牌不会砸到这个点上啊，这是个很重要的东西啊，这个很重要，好了，这个。所以体会到背后是什么了吗？体会到刚才我讲的一系列的同行的观点和我们完成创新的过程，
背后那个策略是什么了吗？来啊，这个上次好多同学没记住啊，再给大家一句话，叫找到更底层的规律，然后再上层突破做创新啊，这句话大家自己敲一下，可以重复一下。我再解释一遍啊，这个创新的本质啊，我们现在啊，整个解放思想的课找到的内核儿就是你要通过不断的去用，问为什么？追问底层逻辑的方式，一+1+2+3层的找到它背后的逻辑，
然后找到背后逻辑的这个确定性，然后在上层你就可以打破很多东西，就可以创新了。啊，所以你看他看我很多例子都是这样的，对吧？上层很多的这个常识啊，甚至很多的观点，我们找到背后啊，找到背后的商业逻辑，找到背后的底层模型，找到背后的Roy啊，找到背后的规模经济。那么前面这些我们都可以不用管，因为它符合更底层的规律。
所以看上去很多创新啊，是其实你深入一到两层思考，你会发现没什么创新啊，它只是符合了一些更基本的商业决策，用户体验和规模经济的原则而已。这个很重要，我再读一遍，希望大家理解啊，再说一遍就是呃，看上去的创新其实是相对的，我今天讲的所有创新都是普世而相对的。就是你看上去的创新，其实往后深想一层，你会发现没什么创新，这也是为什么你会发现那些很多那些产品文化好的公司，
他们都不喜欢谈创新，因为他们就用一些最基本的原则。啊什么一切以用户价值为依归啊，要做出来什么样？这个是什么样的商业项目啊？他们就没什么创新，只不过在不断的去这个这个满足用户需求而已。啊，所以往新往深拉一层啊，就可以在上面创新，所以经过我们几轮提炼啊，这个我们这是目前啊，我们在整个解放思想课上最核心的策略。就是往深挖一层，只要你能深挖一层，
两层，三层，你就可以不断的在上层创新啊，就可以突破很多东西啊，因为你会发现在上层的很多表象你都可以把它无视。啊，甚至忽略掉啊，所以啊，这个本质逻辑啊，就是不要拘泥于啊，这些所谓过去的手段和经验啊，这个越底层越可以解放思想。啊，解放思想不是在空中楼阁下创新啊，这个今天最重要的理念，
希望大家理明白，我们认为的创新和这个啊，这个所谓的这个啊，这个解放思想不是瞎创新，不是说我拍个脑袋就可以创新。不是啊，解放思想的核心是找到更底层的逻辑，让它不创新。啊，不是随便的什么投机碰运气啊，而是洞察了更底层的逻辑，你们试试看啊，这个几乎所有的创新，你们往深挖都能找到底层的更底层的规律。然后基于底层规律再做事儿，
你会发现它的确定性和成功率就会大幅上升啊，体会一下体会一下啊，有同学提到第一性原理啊，它不一定是第一性，它可能就是好多层啊，它可能走完几层才是第一性，它可能是一层一层走过去的。啊，一旦走到了这个啊，底层规律上面的各种规律你都可以扔掉啊，可以打破啊，可以提出全新的解法啊，包括这些啊，这个这个啊，我我应该很多党员啊，
这个我们。啊，大家自己看一下吧，看一下我觉得这是很有启发的一个点啊，就是啊，我们我们我们到底要的是什么？我们到底要的是什么？对吧？我们要的是一种所谓的这个这个工具制度。还是要的是老百姓过上好日子，那那那什么是我们的目的，我们为了这个目的啊，我们我们是不是能创新一些手段啊，我们到底要保手段还是要保目的，其实非常多啊，
国内非常优秀的那些领导人非常的什么呢？其实他们他们他们他们是很务实的啊，所以这些啊，这个这个例子不举了不举了啊，所以本质上是找到底层大胆创新啊，这个找到底层你就可以不拘泥于上层了，勇敢打破。啊，所以回到刚才的例子，比如说对吧，这个我面对时间的时候啊，表层看到的是什么？就是同行的普遍的常识和观点。但是底层是什么？底层是用户需求，
底层是一堂的产品内核的必修课特性。我是遵循同行的这个常识，还是遵循底层的我们自己的五步法的商业认知？对吧，逐字稿儿对吧，然后表层我遵循的是这些所谓的行业惯例，这些常识还是遵循的是我们自己业务的roi分析。规律一，规律二，我遵循哪一个啊？再比如说讲师，我遵循的是这个行业的惯例，还是理解到它可能就是一个卖点而已啊，然后我们的内核儿还是要以它为驱动。我们遵循哪个啊？
再比如说一节课的时间啊，四十六二十分钟啊，他他到底在遵循什么啊？我们如何分析这件事情啊？所以当我们有意识的能够抛掉一些惯例，站在底层去理解惯例的合理性啊，就是我知道这家公司。这么做这家公司，这么做它底层逻辑是什么？我找到那个底层逻辑之后，我就可以自己再开一条路，我自己走那条路去啊，所以很多答案就一目了然了啊，你会消除掉很多执念啊，很多创新其实就。
很自然了啊，很自然了，其实一堂这两年我们一直在执行这套框架，这套框架大概在两年之前，我们就已经啊，大概跟周子颖磨课的时候提出来了啊，但是一直没有很强的信心啊，因为我们自己时间不够，这两年的时间。啊，我一直在一堂内部鼓励大家深度思考，底层思考啊，基于底层做的事儿啊，在一堂找到了很多相对底层的这个认知框架。然后目前啊，
看结果还不错啊，然后一般来说啊，底层的规律其实非常少啊，它就像数学的公理一样，其实底层的规律非常非常少啊，其实你把这些东西如果真能搞得定的话，其实上面的很多东西都可以自己推出来。推出来啊，所以下面我来讲一讲一堂，这两年啊，我们用到的一些底层规律，你不会初步感受一下，感受一下啊，这个啊，一堂的思考方式，
我们是如何？啊，为了做今天这节课，我们做了一些内部的这个解放思想的实验呢，好这个啊，比如说比如说你会发现一堂有一些非常特别的现象，比如说我们的线上大课是没有薪酬的，嘿嘿，所有讲课的老师是自愿来讲课的，我们没给过一分钱。甚至很多老师的泡面都是自己带的，对吧？我们上次上次有人讲课说红包儿让我让我带走，我说不让带啊，说不给是真不给，
为什么？对吧，一行的逐字稿儿啊，这个包括我们的gap啊，gap计划就是你来工作一个月啊，正儿八经入职一个月工作啊，然后我不收你的学费啊，然后你也。这个也不支付你工资，咱就一个月的时间入职到离职啊，看这段儿时间你的工作表现，然后如果你足够牛的话，就让你在一个月的时候不断的。承担更难的工作，让你升职啊，
有非常多的同学来了一趟啊，这个看上去这些都很奇怪，对吧？这些决策都很奇怪，其实根源啊，都是因为ry啊，当你站在一个ry的角度去看的时候，你会发现所有的事情都是都是都是顺的。都是顺的啊，包括很多时候我们去看到一个新的，这个磨合手段啊，这个这是之前我我我在课上提到的，就是有一些同行可能这个这个来的一些优秀的同学啊，有有些磨手磨合手段，在有一些公司是非常排斥的。
啊，就不愿意试啊，然后后来来了一趟之后，我说没什么啊，我说没什么，我说这个我们试了很多有意思的模课，比如说啊，这个两个人交叉写稿子。比如说交叉讲课啊，比如说一个人在这个磨课的时候，一个人在旁边看他写稿子观察啊，这种磨课手段其实我们都在试啊，就是没关系没关系，解放思想嘛想啊算ry。非常理性，
如果这事儿ry为证，咱们就坚持啊，然后如果不行，咱们就放掉，这个时候其实就会出现很多啊，很多有意思的，这种磨合手段啊，这个试试呗啊，也没什么不能坚持的。啊，所以最近一年其实因为我们有了这样的这个预期和准备，其实我们摸出了一堆有效的磨合手段啊，包括一些迷你访谈，有些同学应该已经见识过了，我们现在可以高密度去访谈很多案例。
啊，然后包括包括交叉这个写客审美提升会，包括种子用户面对面激发头脑风暴，大量的其实都是我们在创新。啊，所以这就是这个第二关啊，第二关就是基于底层逻辑好，第三关开始上难度了啊，准备好啊，开始上难度了啊，这个我们在磨课的过程中呢，下一步来了就是如何来深度思考。来如何来深度思考？就是我现在遇到一个问题，对吧？
我现在遇到一个流程的问题，我现在遇到一个选址的问题，选品的问题，我现在遇到一个商业模式的问题，对吧？你告诉我，你要往深了想。怎么叫往深了想呢？怎么叫往深了想呢？怎么叫往深了想呢？往深想，想到哪儿呢？大家想过这个问题吗？怎么去分层呢？怎么去分层呢？
所以给大家讲一讲，我们在磨课的过程中，我们磨了几轮儿啊，这个我们也看了很多同学的作业，然后这个我们在黑板上，当时大概画出了一个层级啊，从最表层大家看到的这些表象，这些案例啊，到一些这个经验。啊，再到一些行业的共性的常识啊，经验可能是些个人呢，对吧？几个人的观察，然后常识是一些相对有普世一些的这个这个这个大家啊，
认可的一些啊，这个这个所谓的benchmark呀，这个。大家有公认的一些圈里人的这些共识的观点。然后再到啊，这个模型理论啊，然后再到一些本质啊，甚至再到更底层更底层的东西，其实我们讲的深度就是往下走。注意啊，开始上难度了啊，大家注意跟上啊，跟上，然后我们把这个模型按照从简单到复杂重绘了一下啊，然后就出了今天这节课最重要的一张图。
来吧，这张图啊，大家可以尝试记一下啊，手快的同学自己画重点啊啊，有点儿难，大家可以尝试记一下啊，我们我们尝试着把所有大家能够解放思想，深度思考的层级。啊，按照你们可用性啊，一共分成了大概六个层级，是一+5个层级，这五个层级啊，这五个层级就是你们可以不断往深想的层级。我先快速说一下啊，
首先第一个层级就是完全的盲目创新，盲目创新啊，这是第一个层级，我们叫l领啊，这个全部都基于想象大胆设想啊，就是全部都是伟大愿景。啊，就是不做调研啊，不推理，没有底层逻辑，就全凭想象，完全凭想象啊，这是最弱的，这是最弱的好，然后稍微好一点l1啊，
就是事实和经验，这个本来是两个被我们合成一个了啊，讲解一点。啊，就是你可能去调研一些这个，这个对标的案例对吧啊，然后你可能去看看最佳实践，看那么一两个公司，或者是问了那么一两个人啊，问了一两个观点。好吧，这是这是第二个啊，这个事实和经验啊，它是相对来讲比较个性化的，单点的一些观点和经验。
好来继续啊，继续到了l2叫常识啊常识，所以常识是什么？常识是普遍，总结是普遍，总结啊这个啊，它会有一定的普遍性，注意这红色的字啊，它会有一定的普遍性。啊，它开始有很多人共同的这个观点，大家基本上啊，我们我们讲的常识更多的是一些啊，业内人普遍认可的一些，这个这个圈儿里的认知观点。
啊，一些benchmark啊，这个这个你可以用一些专家访谈的方式找一些行业内的专家去拿到一些尝试，它不是某一个人的观点，它是就是就所谓的那些老兵们在桌子上都不稀得聊的那些东西啊，大家都懂。都懂的东西好l2，然后到了l3啊，这个l2更多的还是一些观点啊，这个一些数啊，一些这个这个所谓的表象的一些东西，然后到了l3。啊，就开始到方法论这一层了，开始有背后的原理了啊，
然后有一些这个底层的原理呀，方法论呀啊，包括一系列这个模型，所以底层规律做事儿是l3。注意哈，到了l4到l4啊，这个l3跟l4的区别是什么？l3是理论啊，是一种如何用一套框架去思考一个复杂的事情，好到了l。l4之后是本质就你能不能给一个复杂的东西啊，总结一个词一句话啊，一个简洁的几个要素，就涵盖这个复杂的东西，所有的底层的定义和逻辑。
啊，这个就很难很难啊，这个基于基础的定义啊，基础的要素本质的理解，做事儿就很难啊，很难，所以啊，到本质的一层就很难，你一句话或一个公式，把它所有的东西都说透。所有的东西，所有的规律，都基于这一句话展开就很难啊，就很难啊，然后啊，
这个如果要是到l5的话啊，就到l5的话。啊，这个基本上就是学科经典啊，就是都脱离了某一个学科，它都不聊商业，对吧？它都不是什么创业呀？什么什么短视频啊，它脱离到商业，直接回到高中大学教材啊，经典学科经典理论啊，所以一二三四五你们感受一下，其实这就是我们说的深度，就是很多时候你们经常拿到的很多认知和规律，
其实可能是le层的。或者l2层的啊，随着你们可以逐步的把它往深想一层或者两层的话，基本上就会逐步上升啊，逐步上升。所以体会一下啊，体会一下很难很难，然后啊，这个所以后面有一章非常大的小抄儿啊，你们先初步看一下，我先不点开啊，一会儿啊，我们送你们一个小抄儿的礼物。啊，你们可以感受一下啊，
感受一下啊，下面我们来简单练一下，简单练一下啊，这个啊，我曾经在这个这个我们模课的时候举过一个例子，我稍微给你们这个为了方便你理解。举举一个例子啊，这是一个虚拟的例子啊，比如说一个人想回老家开店啊，这个比如说在城市啊，想回老家，想开个台球儿厅啊，或者开几家连锁台球厅。啊，你们能推一下就是啊，
如果我要是用不同层级来思考这个业务是怎么思考的吗？怎么思考？怎么思考啊，所以稍微解释一下，稍微解释一下啊，这个啊l1l1的人啊，如果从l1的角度去理解这个业务该怎么理解？怎么理解？就是可能回到家，对吧啊？我住这条街啊，我就想这条街开一下啊，去可能看一两家看赚不赚钱，生意好不好？啊，
这个看看两个对标啊，或者是比如说我就啊问问啊，亲戚啊，经常去台球厅啊，家里有个二舅。啊，你经常去台球厅觉得怎么样呀？生意好不好呀？我在这儿开个店行不行啊？基本上就是roe啊，就是它比盲目创新好一点，它比我闭着眼开一家店好一点。啊，至少我去跑了那么一两家店，做了一些调研，
然后我也问了那么一两个看上去的专家好吧，这是l1啊，这是l1，这就是一个相对比较浅层的一个，这个做事的状态。好稍微深一点啊，什么叫l2大家能理解吗啊？就是从一到两个单点，如何到l2啊？就是你去找一些在当地，比如说啊，曾经开啊，连锁台球儿店赚过钱的人。或者是对于联赛业务比较熟的人啊，他可以告诉你一些相对朴实一点的东西，
比如咱们这儿大概的这个啊啊，租金是多少？啊，咱们这儿大概哪个业态的毛利是多少啊？咱们这儿大概这个如果想经营的话，有哪些注意事项啊？这些都是老兵都知道的，因为他们实打实的在这个行业里待过。啊，所以从l1到l2其实就会好很多。大家能体会到吗？就是l1可能是一些碎片化的很随机的东西，对吧？你二舅如果恰巧喜欢大店啊，他大厅他就会告诉你，
你开大厅。它恰巧喜欢这个这个小店啊，小厅它就会告诉你开小店很随机，但是l2呢，它会有一定的普适性啊，因为可能一个人在这块儿待的比较久了，看过足够多。好，这个时候就好很多好，然后到l3大家能理解l3的人是怎么思考问题的吗？如果一个人啊，这个抛开了说这些所谓的观点啊，这个什么毛利高啊，毛利低呀，这个这个这个成本是多少啊？
到了l3怎么思考问题，到了方法论啊，开始到底层模型。啊，这个时候他该思考什么了啊，对他有可能会思考啊，单店经营模型对吧，他可以把一个单店的成本结构按照一年的时间啊，我们叫单元模型优异，他尝试测算一遍。啊，然后他可能会分析什么，他可能会分析这个店的，这个市场变化啊，他可能会用一个东西分析一下这个这个这个。
这个店未来是不是能持续经营啊？然后他可能会分析什么，他可能会分析啊，我投一笔钱，他的回本儿周期对吧？他多长时间能收回来？啊，当有了这些，这个更专业的方法论之后，你会发现它会比常识会更具体，它更底层啊，然后这个这个底层它可以支撑上面的常识，你尝试那些东西，那些观点都可以带进这个模型里统一的思考。啊，
所以这个时候啊，这个时候l3啊，又会好很多，这个时候你有很多这个这个底层的方法可以支撑你做这个这个这个决策啊，我开不开，我开在哪家，我怎么选址啊，这个到了l3其实有一些方法论可以出来了。啊，所以到l4l4能在l4角度想吗？有可能l4吗l4啊，所以如果你要是l4角度的话，通常可能到l3就差不多了，正常多数的经营的人可能到l2。如果你做l3就已经还不错了，
还不错，能完整的测算一个这个店的经营了对，然后如果l4的人是怎么考虑问题的？l4的人。啊，这个l4的人可能他会想什么啊？我怎么能够把这个开店啊？这个总结成一个本质呢，有可能吗？如果你是l4的话，你可能会站在l4的角度，你可能会啊思考一个问题，对，就是打台球的人啊，到底他要什么？
到底要什么啊？就是他们有没有可能啊？这个他们只是朋友，这个聚会嘛，是为了打台球吗？还是大家需要一个空闲的时间，是一个社交空间，还是一个链球儿空间啊？然后它有没有延展的需求，你可以围绕着l4，其实可以尝试去定义你。一个台球儿店的内核儿啊，你会去观察，这个时候如果你站在l4的角度，你去定义产品的核心价值，
这个时候你有可能去去看看k tv。附近k tv是不是有些需求跟台球厅的需求是一样的啊？有没有可能它能解决一些用户更本质的需求啊？所以站在l4的角度，你再去看商业的时候又会不一样啊？你就会看到很多的。这个这个这个潜在的更本质一点的需求，你会去看一些附近的年轻人都去哪儿，他们是去哪儿聚会的啊，然后他们这个这个呃，比如说聚会之后他们的什么什么需求是怎么满足的？这时候又会看不一样啊，所以。当你看完之后，你会发现l1l2l3l4看到的成绩是完全不一样的。
啊，大家理解一下，我总结一下啊I5不说了I5如果你真的能把I5都打穿的话，建议你就别开。就别开这个这个这个这个台球儿厅了，你就干点儿别的去啊，这个通常不需要l5这么深啊，通常l2l3好问题来了啊，站在l4的角度是可以看穿l3的。我不知道大家能不能理解，就是如果你到了l4，你能你能把本质加上框架都能想清楚，你会发现你再看规模经济，再看单元模型，再看用户需求的时候就很清楚。
如果你站在l3的角度再去看l2，也很清楚，对吧？我现在看到的一个完整的回本儿周期，一个完整的单元模型啊，一个完整的这个这个商业要素，它就比你给我一个数儿，其实要准确的多。它就比我一个这个这个数儿要准确的多好，然后如果你再拿l2再看l1，它也是清楚的，对吧？一个二舅跟一群资深的二舅，一群资深的二舅的共识肯定比一个二舅要靠谱的多。他会告诉你那二学为什么这么想，
对吧？他就是因为啊，一个人想安静，所以他会告诉你这个建议，所以。l1到l二会有普遍性啊！l2到l3开始有底层逻辑。l3到l4开始有了这个，这个更本质对于产品核心价值，用户核心价值的认知，所以它就会越来越强啊！越来越强！所以体会一下啊，体会一下，所以这就我们讲的就，
如果你们想解放思想，你们想创新的话，能不能面对着你们要解决的问题，往深了想，往深了想啊，从这种碎片化的到。到普遍性的，从表层的到到底层的，从这种很很很复杂的框架，然后到一个更根儿上的逻辑，随着你们逐步提升啊，你们的决策，你们的决策就会很不一样。啊，很不一样啊，
所以初步体会一下，体会一下来我们我我我们尝试感受一下来第一个啊，经典的啊，这个你们听过这句话吗？啊ccl TV啊，这个cac啊就l TV大于就比cac大于三。视为一个可能，一些sa as啊，一些行业的非常健康的benchmark啊，听过这句话吗？啊，就是生命周期价值比上获客成本大于三，这个业务就算成立。听过吗？怎么破除啊？
这句话一定是对的吗？一定是对的吗？真的是对的吗？在很多行业对吧？这就是一个l几级别的。LG级别的，它是一个l2级别的常识级别的。啊，如果你想啊，你想破除这句话，怎么破除怎么破除这句话？最简单破除这句话怎么说？很多人书里都提过这句话，但这句话太多人没说过，它的动态变化和边界。
太多人没说过这句话的动态边界。只需要你从l2升级到l3，就可以破除，对吧？只需要你把这个数带到专属于你的业务的单元模型里，你就知道你的l TV跟cac的指标到底是。二二点五三还是五，它是健康的啊，用l3的方式去碾压掉l2。听懂了吗？这是个常识级别的，听懂了吗？好第二个啊，听过这句话吗？啊，
有非常多的人告诉你一些常识，对吧？选址的常识怎么破除这个？怎么破除啊？选址的这个所谓的尝试就是真的选址，最重要的是金角银边草肚皮吗？真的吗？这是一个标准的，这个这个尝试性的观点啊，这个。对吧，所以选址到底是什么？你们你你们如果到下一级别，你到l3级别l3级别啊，这个怎么去破除这个东西你你其实问自己的其实就是。
你选址的目标是什么啊？你选址是为了流量，对吧？什么样的人群乘以什么样的流量才是好的？非常多的，你当时看过链家的选址吗？这一句话在非常多的业务上就是个死穴，根本不追求的。很多这个这种泛流量对于很多业务根本是不需要的，本质上是你的人群乘以捕获率那个公式到底的选址成本划不划算的问题。啊，听懂了吗？叫选址的流量公式是比这句常识是高一个维度的，是l3看l2这句话就可以废掉。我说清楚了吗？
我说清楚了吗？啊，所以所以当你当你站在当你站在l3的角度站在我刚才说的这个这个啊流量的角度，再去看l2这句话的时候，你就会发现好像没啥。没啥啊，这句话它可能兼容iOS啊，但是很多业务是不追求的啊，这种都是泛流量，很多时候好第三这句话听过吗？啊，这个起名字一定要这个朗朗上口对吧啊？听过这句话吗？啊，就是很多人说好的名字的第一标准就是朗朗上口不朗朗上口的名字一定不是好名字。
是吗是吗？这是个这是这是听上去是个常识吧你，但凡做一个什么产品起名字，别人告诉你第一件事儿一定是好读好记好说。这种这种这种所谓的这些专家观点，这些常识。站在什么样的级别，对吧？它是个常识，所以你如果站在l3级别，你就会发现起名字是有一个完整的模型的，你们自己去上啊，科学起名字的课，我讲的。或者甚至你可以站到l4的角度去看品牌的价值名字，
只是品牌的一个符号儿啊，品牌的名字在很多事儿发挥价值，这就是为什么你们去看有一些奢侈品。有些民宿他的名字，他他们做的很好，是他们傻吗？他们的他们的名字非常的这个不容易说，甚至不容易读，真的是不行吗？真的是不行吗？啊，本质上是品牌的传播场景决定的，有的可能朗朗上口，不如看着高级，本质上也不依赖口口传播。
在那个场景下，看到那个品牌带来的品牌的势能跟朗朗上口比，有的时候看到的更重要，它是一个综合全。然后的东西，它不是简单的所有产品都要朗朗上口的。所以所以就是这样的啊，所以当你可以站在l4的角度l3的角度再看这个常识的时候，你可以把它废掉啊，再比如说CEO这句话你们听过吗啊，这句话当年折腾了我很久啊，老有人告诉我CEO最重要的是找人，你应该花30%的时间找人。我纠结了很久，我应该花30%的时间用来找人，
还是花30%的时间用来做客，我想我天天做客的时间是用来找人吗？啊，最后发现哎呀，全是ry问题啊，全是ry问题，再比如这句话啊，这句话曾经哎呀，我在现场挑战过一个这个增长增长黑客的专家。啊，就好多人说国内的火联网公司都不太行啊，增长黑客素质太弱了啊，太弱了啊，连增长这个意识都没有，而且指的都是最好的公司啊，
我当时就问了一句话，我说。你有想过吗？那些团队产品做得那么好，增长也做得很好，为什么他们不用增长黑客的这个这个这个模型呢？啊，是模型的问题，还是他们的问题？啊，你们你们懂我想说什么吗啊？最后的问题在于AR模型其实是个方法论啊，它是一个上层的，它是一个这个层的模型，它是一个l3级别的模型，
它的本质。其实是用户的这个生命周期，整个的这个用户生命漏斗，这个留存周期的管理啊AR模型只是一个基础模型，而其实太多的业务根本不适合这个模型。啊，非常多优秀的公司是自己搭模型的，根本不会局限在一个简单的模型，他们搭的模型比这模型复杂多了，所以当我们一个人站在l4的角度再去看一个l3的时候，你会发现l3呢，你也可以忽略掉。我说清楚了哈，说清楚了啊，这些都可以破啊，
所以当你们拿到一个所谓的模型，一个知名的理论啊，一个行业可能奉为圭聂的，一个所谓的常识的时候。我们要不要遵守我们要呃打破还是怎么理解你在这一层就是很难得到答案的，你在这个这个这个你在用常识对抗禅师，很难对抗得住的。啊，最简单方式是什么？就是你去找到尝试背后有没有更底层的规律，减一层，找到减一减二层，找到规律。一旦你把那个规律找到，且能讲清楚，
那么前面这层你就可以把它忽略掉，遵循后边就可以了啊，遵循后边就可以了啊，所以这就是整个的过程啊，大家体会一下啊，体会一下。比如说啊，回顾一下刚才这个啊，这个很多人很纠结的，这个课程市场的设计，我我们内部还真的复盘过，比如说对吧，一节课到底多长时间啊，这个我到底是十分钟20分钟还是30分钟？啊，
这个为什么很多同行做二三十分钟啊？这个为什么啊？所以其实你站在不同的这个场景看，会发现决策完全不一样，比如说l0的人。看的是什么啊？看的是这个，这个我才不管别人呢，这个这个这个我就啊，我30分钟也行啊，这个五个小时也行啊，这个我都行啊，我都能做出来。这l领比较差的，基本上就是瞎瞎来啊，
就是它不遵循任何的规律，然后l1的啊会说调研这个同行对吧？拜访这个最佳实践啊，发现市场上现在最头部的大概也就这个十到。呃，30分钟啊，所以我们依号依依照同行的经验，我们就做这个，这个十到30分钟吧啊，这个所以所以大家是这样，这就是同行啊，我们找最佳实践，跟着最佳实践，总不会错吧？好，
然后常识是什么？我去找一些专家啊，专家看的比较多，他们做过很多的沟通，甚至辅导对吧？然后专家到20到40分钟，20到40分钟行吗？啊，然后这个时候专家告诉你，基本上这个范围你就随便选，基本上都是这样的，基本就这样的看吧，这是l2尝试性的能理解区别哈，跟上我的速度，我只解释了一遍，
好到了l3啊，就是我就不管那些专家观点，专家观点，我先说完了，我得解释为什么？他说是十到32到40，他为什么然后去理解一下，这个时候你看一些不同维度跨度的，比如说看培训类的，知识类的，包括线下培训类的，他们为什么不一样？对吧，有的下培训为什么可以做两天三天线上为什么就坐不住？为什么啊？
为什么这个知识类的就很短啊？为什么培训类的就会长很多？又是为什么？啊，跟客单价有关系，跟用户的场景有关系啊，所以你仔细了解一下，你会发现其实真正长时间的他们是有一套课程的，所谓的体验设计的啊，一堂其实慢慢演化过了，国外有很多类似的模型，很多同学分享过。啊，比如说我们现在如何唤醒问题啊，如何给右手思考题啊，
如何做线路图啊，如何埋钩子啊，就是因为有了这些要素，这些要素的设计其实决定了我们能让用户30分钟听得下去，还是60分钟，还是两个小时听得下去。啊，什么是钩子？就是好奇心啊，就是不断的去埋一些后面的预预热，包括一些前前后的伏笔，让这个课自成一体自成一体啊，所以所以基本就这样l3l3。啊，体会到了哈，
体会到了，所以你看你可以用方法论来设计一个课，是不是就会好很多？是不是就会好很多啊，然后你们能理解本质逻辑是什么吗？就是用户使用时长的本质逻辑，其实就是两个。本质上就两个要素，就是用户啊，留存的动力就是他为什么会听课以及他为什么不听课啊，然后你只需要去再本质一点，这些都是手段。你你要认真的去拆一下线下培训，为什么是是留留存长有些培训，为什么留存长有些课的留存就非常短，
为什么？啊，你去找一下用户留存的动力主要是什么啊？用户愿意总是被打断，总是走的阻力到底是什么？你把这个要素模型建好啊，就是你理解用户留存就等于动力阻力模型。然后你就可以不断的调这个模型，你就可以去设置各种产品了啊，所以当你的认知可以达到l3的时候，基本上啊，你就可以设计啊，各种知识类的产品了啊，你就可以拿这个方法论就覆盖一个小范围的创新，大概可以做。
啊，如果你能认知到l4的话，基本上你就能做各种类型的课程的设计了，线上的课，线下的车其实都是一套模型，因为l4要比l3通用的多。比如线下培训就不是这个模型，包括有些类型的课就不是这个模型，但是这个模型是非常非常朴实的，非常朴实的。啊，所以感受一下啊，感受一下啊，所以这个啊。啊一堂，
其实我们现在拆解的啊，给大家复盘一下，我们大概的分析，如果你们未来也要做类似的产品，可以参考一下啊，我们自己分析，现在用户啊，影响用户啊，留存听课实际上最大的几个参数，第一个是保安排时间。啊，这就会导致留存，然后啊，阻力啊，然后第二个阻力是价值感不强，
用户不能深刻的让大家感受到这节课到底在教什么，然后第三个是容易被打断，因为线上课太容易，各种微信，各种消息来了啊，所以怎么解决这个问题？好，第四个是线性啊，线上产品有个非常大的特点，是课是线性交付的，就是一一节儿接着一节儿的，一旦用户中间儿听不懂了，跟不上了，或者觉得呃，好像有个东西断掉了，
他可能就开始失去耐心了。啊，然后第三特别长，容易迷路越长的课，其实对用户的脑力要求越高啊，所以需要给用户地图啊，所以所有的动力啊，都是为了这个这个消除这些阻力的。所以当我们理解成啊，所以当我们理解成这个一个业务的动力阻力的时候啊，他就比l3的人认识要深一层，他就会。有更深的理解，他就能再做更大范围的创新。啊，
听懂了吗啊，所以所以所以希望大家理解啊，这就是这就是同样你们在做创新，或者在做业务认知的时候认知到l0啊，就非常糟糕l1啊，也比较糟啊l1可能不会犯太大的错误。啊l2呢？又会好一些，你有一定的普适性，然后到l3其实就会好很多啊，就是你能有一个完整的这个工作的框架，到l4啊，这个时候你再看l一二三你就可以做各种创新了。对吧，你可以在过程中啊，
做排行榜啊，你可以做排名啊，你可以做动态逐字稿，你可以现场立flag，你可以做非常非常多的东西了。非常非常多的东西了啊，所以这就是整个啊，整个一路啊，拆下来的过程。所以啊，这个简单总结一下，总结一下啊，我们深入理解一下这几层，首先第一层理解啊啊，其实从左往右，
越是往右，其实抽象程度越高，迁移性越强，这张图希望大家理解啊，就是其实左边的东西数量是非常非常多的，市场上有无穷多的？事实经验啊，这个啊，掌握相对容易啊，这个相对拿好容易拿信息，然后越往右走，其实数量越少，抽象程度越高，越难掌握啊，对人的要求越高，
因为尤其是到l3l4。非常难理解啊，非常难理解啊，所以所以这其实就导致啊，我们其实本质上做创新或者本质。就就解放思想的核心工作，其实就是从你原来习惯的那个层级跳出来跳出来，然后努力的往后走，那么一到两层。用更本质一点的更底层的逻辑去看待同样的事情，如果你可以解释清楚啊，那么你就可以忽略到之前很多的那些让你非常糟糕的业务，能耐的那些困扰。啊，这就是整个的过程啊，
然后这个事实和观点是无穷多的，然后常识可能有几百个，然后方法论可能有几十上百个，然后你真正用的l4级别的。啊，这些本质和思维模型其实也就小几十个，如果你把这几十个模型啊，这个摸清楚了，而且真的能一定程度上能用后面的东西思考问题的话，其实你。绝大部分的问题都是可以解决的啊，这就是为什么掌握了一定规律的人啊，这个会觉得世界的创新很少，对吧？刚才很多同学应该想吐槽的，
就这个点，他们觉得世界哪能哪那么多创新啊，我不要学那些花架子，其实是是是。世界上如果一个人站在经常站在l4l5的角度看问题，他会发现一二三的东西根本没有创新，都是一样的，都是一样的东西，各种销售都是一套东西，对吧？各种产品都是一样的东西，各种投放都是一样的东西。啊，各种类的这个这个这个会员制都是一样的东西，他们越本质其实发现世界的规律越少，
会发现前面的东西叫什么创新对吧，所以这就会完全不一样啊，完全不一样啊。啊，这所以我说创新是普遍发生，且是一个相对概念啊，不要吵架啊，它是普遍发生，且它是一个需要反复对齐的东西。啊，所以啊，这就引出一个非常有意思的现象啊，就是观察者偏差啊，这个偏差很有意思，我不知道你们过去有这样的体会吗？
就你会发现，同样的一个事情，内部看和外部看有非常大的偏差，就是外部的人经常会觉得有些公司特别牛啊，你们去看那些商业案例对吧？这家公司好像。多么多么牛，有那么伟大的创新啊，对吧？这家公司特别有想法，天天涌现了很多创新，对吧？好牛，好厉害，好新颖啊，
就天天创新。但是你会真正站在底层一点儿，看真正做这个事儿的人，会觉得我创了个啥呀，我啥都没创新，我就是用的我正常的基本功，用我的常识在做事儿而已。你没有这样的观察吧，就是这样的啊，就是这样的，其实啊，你你你站在内部看和外部看，你会发现啊，因为外部看的都很浅，外部看的都是一些很表层的东西啊，
但内部往往看的很深刻。内部人就觉得他就是做了这么一个事儿啊，所以比如说啊，这个最近很多模课也在说好多一堂的同学说唉，你们这个点挺新的，挺新的，我根本没有意识到啊，包括我们能连载做好多年的小黄书这件事儿。包括交叉互奖视校园马拉松，包括做c机盲盒儿，看着又很新啊，其实内心根本就不算创新，在真正做的人看来，它就是一些基本的产品设计方法而已。所以当一个人是站在l4l3l4级别做事儿，
一个人站在外围看事儿的时候，就看到的是完全不同的创新状态。所以就就没有创新啊，这没有创新啊，体会一下体会一下，你说真正能在l5级别的创新，有几个人呢啊，这个我们这么多同学，能有几个人在l5级别创新呢？啊，刚才一会儿，一会儿我举举个例子啊，有个同学做了一点点类类爱物的事情，真的太少了，太少了，
太难了，太难在学术上啊，还能有研发发paper，还能创新了。太难了，好了，这个第一层理解对齐了哈，对齐了，所以所以所以其实其实啊，这是一个这是一个越来越难也越来越少的过程，而且这个会出现非常大的认知偏差，这是事实。这是实好第二个。第二啊，这个很有意思啊，
就是嗯，从左往右是一个从逐步类比到底层原理的过程，大家观察到规律了吗？啊，我带你们理解一下啊，首先l0是什么？就是凭空创新，就是我不看别人，我就做自己，对吧？我就觉得它成啊，我也不参考对标，我也不想它的底层逻辑，我就硬来。这是第一种，
第一种好，然后第二种创新啊，是这种创新啊，就依赖一些事实和一些经验做判断啊，这种会稍微好一点，对吧？我看了三家，然后自己做一个第四个，对吧？我做了一些对标和参考。就好一点啊，依依赖一些这个个别的一些事实和经验啊，做了很多的设计和决策好，然后再好一点啊，是长成这样，
我依赖一些常识啊，我看了好多，我发现它们有规律。对吧，他们的户口成本大概都是这些，他们的决策逻辑基本上都这样啊，他们的这个选址基本上都这么选啊，所以基本上这个他大概就可以啊，这个基于一些常识做创新，这个时候确定性就会强很多。啊，它会遵守很多的常识，然后再好一点啊，这个第遵守底层模型是什么？我已经看的不是一个单点的常识，
两个常识了，我是把一个常识，两个常识尝试找到了一个底层的方法，然后再去做事儿。这就很不一样了，比如说啊，我刚才不是说嘛，我想设计一个课程时长啊，我想设计一个新的什么什么东西，对吧，然后我怎么设计呢，我去看看线上课的时长一般的规律。啊，我去看看线下课的一般规律，我知识付费的，
看看这家看看那家，当你找到两个不一样的，这个规律的时候，你就能看到一些底层的模型了，你再基于底层模型。底层模型啊，你就可以做事情了。啊，底层模型就可以做很多的事情了，好来继续啊，继续然后如果你还能再深一层啊，你能看到一堆方法论，比如说啊，这个刚才我讲的增长对吧，你看到了一些你发现这些都是增长黑客模型。
对吧，这些都是电商转化率漏斗儿啊，这些都是另外一个模型啊，这些另外一个模型，你会发现一堆的公司都有一堆转化模型，最后你稍微抽象一下，其实就是一个流量转化生命周期模型。啊，所以当你可以看到一堆方法论的时候，它其实又归为一个共性的时候，你再基于它创新，你看到就会更本质更本质啊，所以所以。体会到了哈，体会到了，
所以你会看到一堆方法论的共性，它有一个本质逻辑的，然后如果再底层一点啊，那这就太难了，这就太难了啊，这个层有同学问啊，别老问这种问题啊，这个问题它是l100吧啊它。他是全全球最厉害的l5，他是发明l5的人，我们还是学习l5的人，他是发明l5的人。对，所以。当你可以一定程度上站在学科的角度，
你会发现那些什么啊，经常讲的什么零售的本质啊，什么互联网产品的本质啊，那各种产品的本质可能都有一个底层逻辑啊，你看到各种店的这个这个模型对吧？啊，这个什么消费品的这个这个商业模型对吧？单店的商业模型各种各样的模型，其实可能都归为一个模型啊，归为一个这个微观经济学的规模经济，或者就是单位经济模型。你会发现在学科上，它们又是统一的，看上去毫不相关的一些东西，在学科上又是统一的，
这个时候会更基础啊，会更基础啊，所以这个时候就到理论了啊，然后如果你基于理论还能做事儿的话，那你的创新范围就会更大了，这个非常非常难啊，非常非常。啊，所以这就是一个从上面到下面的过程，然后当你从下面啊，这个一直到这个一排图逐步往下走的时候啊，一个有趣的洞察就呼之欲出了，就是随着你掌握的规律越深，你的创新空间越大。为什么很多人总是能在不在很多这个这个不同的连续的创业，
很多市场连续创业，是因为他们积累了很多认知啊，他们认知是底层认知啊，而有的人会发现每次做新业务都是从零开始，每次都是新兵，每次都是新兵。每次都是清零重来啊，就是因为底层认知有没有在积累的问题啊，所以这个举个例子啊，举个例子，比如说啊，你看一些业务素质特别好的公司啊，比如说美团啊的，或者当时的这个这个这个早年呐，增长速度特别快的，
最早的时候。啊，这个这个啊，一些一些腾讯这样的公司啊，然后在扩张最快那几年的时候，其实整个公司会做非常多新物的探索啊，然后这个会做很多的实验去探索，然后实事求是的程度非常高。啊，尤其是美团啊，因为对美团熟一点，其实内部是有非常多的方法论和，甚至对于北本质的总结的内部，其实有几条儿就是我从美团带出来抄出来的啊方法论其实非常多。啊，
然后啊，往往是经验比较少啊，所以你会发现他们特别善于试错，就特别喜欢做一些这个底层规律的研究，然后去构建模型，就美团很多时候对于这一层就对于上面这一层。啊，往往是不够的啊，对于这个尝试层和经验层往往是不够的，但是他们有一套l3和l4，他们很多是做新业务的时候，他们能快速的试错，去快速的推翻很多的这些经验，他们可以自己快速测出来。啊，
所以所以其实非常多的人有能力站在底层，把上层的东西构建出来，对，所以啊，这个啊，但是很难啊，很难，就是因为掌握底层其实非常非常难，因为光说没用。啊，就是我也分享过很多的底层逻辑，包括一堂的很多框架，说实话掌握很难，掌握很难，就是掌握的意思是说你要能够理解它，
能够推回来。而且还能够知行合一，真正解决问题，而不是说着玩儿啊，你光知道一个知识点没有用的对吧？你光知道一个词说哎，这事儿的本质是它，这是本质，它它不能知道你做事儿就很难。啊，举个例子，比如说啊呃呃，我们在这个面试的时候，或者是或者在短视频经常喜欢听很多人动不动就讲说唉，我做这件事儿的本质是人性。
做事儿本质是互利是利他啊，这句话本身没有问题，这句话很对，但是我问大家，你们有多少人？你们有多少人有能力把这个所谓的本质？推回到你们非常非常具体的业务场景，一路推回到前面能推吗？比如说你们设计股权啊，人性的哪些要素决定了你股权的哪些要素？啊，这个互利的哪些要素决定你股权的哪一页的哪个字怎么写？非常难啊，多数人推不回去的啊，所以当你的后面的认知跟前面认知。
无法贯穿的时候，那就对你来讲就是一个无法hold住的，这种东西需没办法，你只能一点点的去把它悟透啊，所以呃，很难很难啊，就是。我我我曾经有一次呃面试啊，非常搞笑的是我在我在面试一堆做客的人啊，一个股权专家，我问哎，我说你觉得股权的本质是什么？他说股权的本质是人性。啊，我说挺好的啊，
有免一个融资的专家，我说哎，你说他跟投资人打交道去融资的，本质上他说人性好像很有道理，对吧？也免了一个产品经理啊，一问本质就是人性，然后但凡问一个问题，我说你说的人性是指什么？这个人性跟你具体的那个工作，比如说你给我改一个商业计划书，请你用人性给我指导这商业计划书怎么做？你说出来我试试啊，多数人都说不出来啊，多数人都说不出来，
所以所以这是一个非常难的过程，就是深刻的那个东西，那个答案，你是可以一秒就可以听会的，但是真正你能理解，真正能推回来还能用啊，这是一个非常难的过程。啊，非常难的过程，如果不能指导真正的实践，其实你在后面的高位认知啊，是是是需要很长时间去消化的啊，这也是为什么一定程度上。啊啊，不好这么讲啊，
不好这么讲就国内吧，有一些同行啊，就是其实其实很大的难点，就是这这两块儿是两个东西一堂，我们为什么后来画了一个连续的图谱，是我们希望大家可以一步一步的把它关。穿过去啊，我们不追求所有事的本质，你可以先从啊，不不追求多元资本，先从本质开始嘛，本质也可以不追求，对吧？这个这个这个可以先从这个方法论开始嘛，对吧？
先学一项，无法先学单元模型嘛。单一模型学不了，你先去调研常识嘛，常识不行，你先去调研对吧？你会发现一路就过去了啊，对吧？它不是一次性就说什么事儿都能找到本质啊，什么事儿都能找到最根儿上的东西。谁能找到最根儿的东西？你的那个根儿跟你的实践往往这个中间的链路，这个执行会议是非常非常难的好，这第二层啊，第二层。
好来啊，第三层理解了哈，理解了，的确今天有点难啊，希望大家好好体会好，第三层是这个学习深度，也要考虑ry啊，虽然我们鼓励大家说深入思考，但是客观来说，实事求是的讲。啊l1往往是不可靠的啊，的确l1是不鼓励的，如果只有l1的话，基本就瞎来l2，往往就已经开始有用了。
对吧l2就是就是sorry l0是不可靠的l0l1是不可靠的哎，不好意思，不好改。l0l1注意帮我改一下l0啊，这个这个这个啊，往往是不可靠的，就是如果你们只是如果你们只是盲目创新和依赖单点的经验，其实成功率就会低。如果为什么经常讲说要相信常识，你到了l2其实成功率已经显著上升了，尤其是一些相对确定一点的复制型的业务。啊，其实其实其实已经就到l2了啊，如果你们有能力到l3l4，其实对人的思考能力要求很高，
的确你的决策水平，创新能力就会大幅上升，但是对人的思考能力要求很高。啊，所以这个我们通常鼓励大家努力到l3啊l3啊一堂的课，其实就给了你们一个非常好的梯子，然后如果你们还能到l4就比较优秀了，你们还能在一些复杂的问题上能找到底层逻辑，而且能hold住用底层逻辑做。真正的商业决策啊，你能说清楚说哎，做零售做投放啊，做这个消费品的本质是什么？然后这个本质的决策真正可以有效指导你做出来一系列的创新和决策，如果你真能做得出来。
啊，就可以感受一下啊，感受一下，然后啊，如果你们还能做到l5的话，不追求啊，我也做不到l5，我也做不到l5，我就l5也就知道一点点一点点l5太大了，太大了。啊，所以真正顶尖的那些人啊，这个事实上顶尖的那些人，其实大家都有很多人在追求l5啊，但是正常的创业者不需要，
因为很多人在做投资，比如周子敬，现在一定程度上在盯着l5。啊，芒格啊，在穷差力暴力点里面，它最早的多元思维模型也是它提出来的啊，它就不断的讲说，如果你们真正的什么的话，其实你们学100个思维模型可能就能解决你们几乎所有问题了，你们只要学100个I五五。啊，你们未来几十年的问题差不多都能解，但是谁能学会那100个模型，而且还能推回去呢，
对吧？你可以学啊，什么叫控制变量，什么叫这个这个这个这个概率，什么叫那你真正能用这些东西解决你在日常的每一个工作吗？从l五一路退回到ll 1l2，是一个非常难的过程啊，所以学很容易啊，知道很容易，但是真正能统一非常非常难，非常难啊，所以。总结一下吧啊，总结一下啊，所以如果啊，
这个你们你们看一下这张图啊，看一下这张图啊，建议大家如果你们做的是这个流程类的创新一些小一点的创新，你们可以。啊，可能稍微往前压一点，可能你们做到l4啊，这个l2l3可能就够了啊，你们看看同行的最佳实践啊，可能有点儿方法论可能就够了啊，如果商业类创新，建议大家l3奔l4就是你们最好有方法论掌握。一趟500 ry，这些东西同时思考一下业务的本质，本质可以更好的让你做决策，
如果你们要是做到这个技术创新，建议大家努力的去奔奔一奔这个后面的。这个l4甚至l5就是你们可以去理解一下什么叫底层逻辑，甚至是商业学科，尤其是资研技术，如果你们要是没有。没有没有没有，一些基本的学科素养其实很难做，很难做啊，所以其实也是一路上去的啊，一路上去的。啊，加油吧，加油吧啊，所以总结一下啊，
总结一下啊，这个所以啊啊，所谓的创新，所谓解放思想，它是手段，它是有这个成本的，而且成本很高啊，所以通常来讲啊，是公司核心的人啊，或者是这个这个业务在。比较长周期的状态，或者是渴望未来做大的业务啊，或者是本身对创新要求比较高的业务啊，越愿意花时间去提升团队的创新能力。啊会朝l三四五去成长啊，
但是本身如果只是一个确定性非常非常强啊，然后而且对于未来要求也不太高的业务的话，可能做到l2。勉强就够用了l2是什么？l2就是这个这个你们只要能对标最佳时间啊，能够掌握一些常识基本就够用了啊，就够用了啊，所以其实看你们的业务需求啊，它的确需要更多的成本。更多的成本啊，所以看大家的状态好，下面我们来逐步深入讲一讲每一层啊，初步带大家感受一下后面的层为什么难？啊，为什么难啊啊？
停在这儿稍微互动一下吧，你们觉得未来的自己的三年啊，自己的三年大概可能得到哪一层？来互动一下，你们觉得自己未来的。三到五年，你们你们你们的业务或者你们的要求，自己可能得往哪一层学？哪一层血啊？这个啊，如果觉得自己l2差不多够用了，你打个l2就行了啊，你觉得你是非常确定可能方案的模型都还好啊，如果你觉得你你你可能需要掌握一些啊，到更大范围的，
甚至跨领域的东西可能l3。啊，如果你需要做一些高难的决策，可能需要到这个l4l4啊，甚至有可能你如果会涉及一些跨大领域，甚至一些技术类的创新，甚至是投资的工作，可能就需要考虑l5。啊，大家可以自己感受一下啊，然后这次的作业是你们需要结合今天的课复盘一下你们的做的好和不好的地方，然后反思一下哪些部分可以提升好吧，找找感觉啊，找找感觉。挺难的啊，
挺难的好，我们深入一点啊，我快速穿一遍每一层，然后你们重点理解一件事儿，叫站在前一层解决不了的创新，在后一层是有答案的。我再说一遍，就是我讲一下你们重点体会一下，有的呢，可能站在前面就能解决问题了，但有的不行啊，你站在前一层是很难完成有效创新的，但往后走一层就可以了啊，所以你重点感受啊，重点感受这个点。
啊，首先第一个啊，我们感受一下这小红点儿啊，这个这个这不是人生红点儿，只是一个示意图啊，这个感受一下，这个点儿逐步升级的过程，首先第一种是最糟的，就是这种凭空创新，对吧？就一个空点儿，它也不对，标也不调研，什么都不做啊，凭空来。
这最差的就不说了啊，直接到l1啊，就是依赖一些事实，依赖几个调研啊，这个所以你会发现抖音上那些啊，教大家做生意的很多，那些IP啊都会反复的说一句话。是要去对标成功的生意，只要你抄那个成功的生意就行啊，这种话应该你们听过很多次，对吧？它们的核心方法论啊，这个都是一句话叫抄成功对标。超成功对标啊，特别喜欢说一句话啊，
就是找一个真正你想做的赚钱的业务，直接照搬它的业务就可以了啊，这就是我们很多时候讲到这个le啊，就找一个就可以啊，找一个就可以。所以这个环节我不展开讲了，这个环节其实一堂的课主要就是就是调研啊，如果你们真正啊想快速的达到一最简单的方法是把那个调研调研透。啊，你要全面的对那个业务有一个完整的这个执行啊，所以我们有一个方法论叫奥斯卡模型完整的商业调查框架啊，你回头自己看吧，就是啊，如何用这五步曲去完成一个商业调查？然后还有一个巨复杂的调研武器库啊，
大家可以这个这个去调研，所以啊，如果你们只是想学什么最佳实践，对吧？我只是想调研调研啊，然后你们直接去这个。去学这一层就好了啊，去学这一层就好了好，这是第一个啊，第一个感受到了哈，感受到了啊，然后啊，所以所以所以啊，但是但第一层明显有短板，对吧，
相对于自己这个瞎创新瞎捣鼓，的确这会好一点点，对吧，至少有个对照。啊，但是你们会发现多数的人抄是抄不明白的，发现了吗？抄不明白的啊，就是因为你抄一个生意，你看不到它它的路径，你看不到它的对标，看不到它的竞争对手。很难啊，我不知道你们自己的观察就是你，你就算相对简单一点儿的，
你发现对方做个mcn公司啊，对方做一个什么店，你就就硬抄，你觉得成功率能有多少？啊，没有多少啊，就是依然非常非常难啊，非常非常难就嗯，成功率非常低啊，就就就因为因为因为你们光找一个对标，它依赖团太多了，非常大的局限性。啊，随机性很强，而且你大概率看的是很浅的，
你只能看业务非常表象的一层啊，就是所以所以所以如果直接抄一个业务的话，其实在市场成功率并不高啊，并不高好吧，这是第一个啊，来第二个。第二个啊，稍微好一点，尊重常识啊，你开始去研究这个行业，关注这个行业的专家啊，学习圈儿里人的自身经验不只局限某一个人，某一个观点啊，这个你开始去理解背后的普遍性。啊，
这就很有意思，会稍微好一点，对吧？它开始普遍性对吧我？不是啊，抄某一个啊，什么msn公司某一个什么台球儿厅，我去真的去看很多的台球儿厅去看一些他们的共性。我去看很多不同类型的mcn公司，他们谁赚钱谁不赚钱，到底为什么这个时候你就会看很多的东西啊，很多的东西啊，这个时候你多问一个，为什么你就会找到背后很多的认知啊，所以就差一个共性和多问一个，
为什么就看到很多的共性？嗯，所以在普遍的行业尝试和这个benchmark面前，你会发现前面的l1的这个级别的这些单个观点和案例就变得微乎微不足道了啊，所以行业常识非常重要。这也是为什么很多人都鼓励大家啊，这个做业务一定要先从关注行业常识开始啊，给大家举一个很有意思的例子啊，这个这是一个很有意思的创新。呃，大家记得我们的马拉松有一个陈先敏的这个例子吗？做连锁汉堡啊的例子，然后啊，这是一个非常有趣的一个段子啊，这个啊，
不好意思，一个真正的故事啊，这个真正的故事比较有戏剧性。啊，他当年很多很多年薪，因为他最后在国内知名连锁已经做到高管了，他最早最早刚入行的时候，其实是直接在一线。进去的啊，做操作员啊，当时他在汉堡的时候这个啊，当时整个的操作的标准啊，就他每天做汉堡啊，发现这个厂商有个标准是包装的时候啊，他们生菜啊，
生的菜必须用蓝色的这个。夹子去夹，然后里面的鸡腿儿肉必须用红色的食，这个食这个专门儿加熟食的这个夹子去夹，一直这个标准啊，非常严格的执行，管的非常紧。啊，然后如果要是混了的话，这个老板就会不断的去这个啊，批评啊，这个训斥啊，这当时这个店长啊，这个这个啊，就不断的去，
这个还要有什么各种处理一堆流程啊，说什么各种污染啊，这个新手。我经常犯错，好多人都不熟悉什么用这个什么用这个就这一个环节啊，当时说一一做错啊，当时那个训练员就踢他们屁股，这是真踢屁股。说有的员工新员工因为一直不熟悉这个流程啊，这个工作没上两天，屁股下边都被踢肿了啊，所以后来就说有什么问题啊，对吧？这就是一个公司很重要的一个流程。啊，
发现什么问题没啊，发现什么问题没？就是你觉得你觉得这个流程有机会创新吗？那这是个约定俗成的东西，整个公司就是这样的啊，约定俗成的东西。啊，我有可能去思考它的变化吗？啊，有可能思考到变化吗？反人性啊，真的是反人性吗？啊，服从性真的是服从性测试吗？怎么理解这个事儿？
怎么理解就是就你觉得你觉得最还是定这个流程的人是傻吗？他他他只是为了服从性测试吗？对吧，那么大连锁啊，所以所以后面他他举了个例子，他说啊，我们来回顾一下，回顾一下就是就是站在不同的层级来分析，看到的是完全不一样的东西。对吧，如果你就简单的把当当做一个这个lge级别的东西，就是公司做，肯定有它的道理嘛，对吧，然后公司都做这么久了啊，
这个都是事实，对吧，各种店都是这么做的，想它干嘛？照着执行就好了啊，这个对吧？理解了吗？这就是事实层，事实上全国的连锁都是这么执行的，就是好多都是这样的。啊，就是就是就是做啊，就是做，所以你如果站在一个简单的这个这个事实层啊，简单的一个这个这过去的经验层看你就会发现。
你很难啊，你很难做出来任何的改变，很难创新，然后他就多问了一句，他说哎，背后有什么原因吗？真正的目的是什么？存不存在一些这个常识啊？存在一些这个背后的原因到底是什么？啊，然后最后发现其实最大的问题是啊，最开始设计这个流程的时候是为了啊，所谓的避免交叉感染啊，这是一个健康的常识。啊，
然后这个这个最开始设计这个环节的时候，他他问了一圈儿，最后发现最早设计这个流程是因为为了健康啊，他说既然如此的话，这个直接这里面本来也要加在一起的，对吧？本来这个加完之后也都合在一起，它为什么不理解？是因为你加完我加完最后也合在一起吃的啊，为什么在这个环节上还有健康的常识问题呢？啊，然后这就是一个最开始可能从之前的流程里边沿用的一个细节，但在在新的品上已经已经已已已经失效了的一个生硬的应用。然后他后来就昂起脖子跟那个训练营训练员理论说这个这个经验不对，经验不对啊，
咱们违反了最基本的常识，如果是咱们为了健康的话，这个东西根本不应该存在。而且它会影响大范围的影响我们的效率啊，然后这个这个这个训练营又说啊，你说这干啥啊，这个这个照着做就得了，你想那么多干嘛啊，咱都是来打工的。实在有一次这个这个忍不了了，他就终于有一次跟一个比较高层啊，过来巡查的时候啊，能对上话，他就赶紧说啊，这个我提出来说这个环节我还还有问题，
他不他违反了一个常识。我们如果只是为了健康问题那个流程，那个所谓的过去的那个经验事实，它也不应该存在。啊，然后就提出来，然后高层说好像你说的有道理，然后回去这个这个回去认真的还真的纠错检查了一轮儿，最后发现好像真的是流程没有改过来，就是一个非常重要的生产环节的一个流程啊，这个已经过时了，还在一直在用。对吧，然后后来就啊调整了整个的操作方法和流程sop，然后大幅的就在这个环节提升了它们的生产效率。
然后这个这个故事为什么有戏剧性，后来这个先民在磨课的时候说啊，就凭着这股深度思考和这个这个这个所谓的往前冲的这股劲儿。啊，然后啊，后来它就一录，其实它是一个，你看这就我说的在一个就算是封闭的环境下，总有些人会发现新问题。总有有些人会站在后面去思考前面为什么啊，然后他就很快就后来就升职了，因为被老板看见了，后来一路升去到区经理，然后后来过了些年就成为挺高级别的管理了。啊，
然后他在磨课的时候感慨说，哎呀，这个这个当年那个不思考纸质性的执行员啊，后来我都做了这个这么高级的管理了，他还在那个前面还在贴人屁股，还在还在做这个这个训练员呢。啊，这就是区别啊，所以创新是什么？创新就是啊，当你们看到一个嗯，确定的流程的时候，看到一个事实的时候，你能从事实去往后追问一步就一步就行。它背后有没有可能有一个普遍性的原因，
一个常识啊，一个原因你找到这个原因啊，如果这个原因是能解释的OK，那它就是合理的，如果它不能解释啊，那可能可能我错了。啊，能不能找到那个原因啊？所以啊，我不知道这个是个段子啊，这个我曾经看过好多次，我就在同行的课上听过，你们听过这个例子吗？就是战机骆驼粪保养的故事。啊，
这个这个段子真的是啊，如果是真的，那就真的是非常搞笑，就类似于这种，就是当时英国的空军部队，然后给战斗机做保养的时候规定战斗机的那个皮革的部分必须用骆驼粪来保养，要坨一堆那个粪特别味儿。啊，好多年啊，都不许都都都不能违反规定啊，都不能违反规定啊，这个这个已经。这都已经很多年了啊，就很奇怪，然后也没人追溯啊，
实在有一天受不了了啊，然后这个这个骆驼粪短缺停下来了，发现好像没啥问题。对吧，没啥问题，后来就开始有人追溯，说当年是怎么做到的，这个最后发现当年是因为打仗的时候，部队用骆驼粪是因为最早的时候是涂在骆驼身上的，给骆驼粪啊，骆驼粪可能骆驼闻到自己的粪便更容易动。如果用了别的皮革放在骆驼身上，骆驼总是容易不走啊，最后就这一个规则一直沿用到最后飞机上啊，最后一直沿用，
直到有一个人问了一个为什么就是这个东西，这个所谓的现象，这个所谓的经验，背后的那个共性，那个常识到底是个啥？从问这个问题开始做，我发现一路追回到最后，发现它根本就没有存在的意义啊，就这样啊，这个可能是个段子啊，不好意思，可能是个段子啊，这个感觉比较灰谐，不知道是不是真的。啊，
所以他核心想其实想强调一个东西就是啊，为什么很多人经常要这个不断的呼吁这个尊重常识，是因为太多的人只停留在。第一个层级就是表象的一个层级就是经验啊，就是之前做的，我就这么做对吧？老板让我做，我就这么做啊，就是连一个。为什么连一个背后的那个常识是什么都没问啊？导致的结果是啊，非常多的这个低效错误啊，可能就在一线。而且最糟的是什么？为什么没被发现？
因为开始设计这个流程的人可能已经脱离一线很久了，中间大量的信息断档啊，所以。就很难啊，就很难。好这个呃，所以在一堂怎么提升啊？然后第二部分如果你们想获得常识一堂，有个专项课叫专家访谈，你们可以自己去选。啊，就是你们可以去找专家啊，因为有些专家他在行业待的是很久的啊，我们总结一个专家访谈黄金十步法啊，你们可以去市场上找到这个业内真正的专家，
专家会给你比单个调研有效的多。信息会更有效啊，所以如果你们真正能找到一些行业专家，模式专家和能力专家的话，它可以大范围的提升你的所谓的常识啊，就算你是圈外人，一定程度上可以帮你补补常识。啊，这件事情很重要啊，很重要好这个。呃，所以到了常识层够吗？就是你们如果看到规律的时候，只看到了常识这一层够吗？有什么局限呢？
有什么局限呢？啊，所以所以所以常识的局限是什么？常识的局限是啊，还是代表层了，还代表层了，它更多的是一些这个规律共性，对吧？看到的一些共性。但是共性在背后是什么啊？可能它就很难回答了啊，比如说但凡涉及到一些复杂的商业设计管理，经常会遇到一些这个这个这个常识或者benchmark啊，你你你会发现很难回答很多问题，比如刚才我讲的。
这个黄金指标儿啊，比如说很多人说老板应该多长时间？应该干什么啊？或者怎么怎么样？大量的这种所谓的这种经验类的啊，常识类的工作太难了啊，太难了啊，所以所以再往下一层继续哈，到了l3。到这一层啊，开始进入方法和原理层了啊，就是你面对一个完整的事情，能不能有一个大的方法论框架可以用来解释它和操盘它啊，这个时候就好很多，比如说面对创业，
你们过去有一个完整的操盘框架吗？对吧，面对商业分析啊，面对开会，你们有一个完整的策划框架吧，当你们有一个确定性的框架，你们就会提升。啊，就会提升，所以啊，为了避免纠缠概念啊，所以我们在课上统一的都叫方法模型啊，这个什么方法论呀，思考模型都是同义词啊，我们就不说了。
啊，所以之前有个方法论啊，这个定义啊，叫如果你能总结一个模型，让绝大部分80%的人在80%的时间拿到确定性80分的结果就是一个好的模型，它可以确定性做交付。对吧，你总结出来一个选品模型，选址模型，投放模型，创业模型啊，分析和需求的模型啊，什么开会的模型，什么马拉松的模型，你能做一套工作框架。
啊，这套方法论这套模型可以让你确定性的把这这个件具体的事儿做好啊，这就是一个好的方法论啊，这个包括一堂我们有很多这些模型啊，都是一些比较底层的啊，这个一堂的模型会相对底层一点，还有一些比较上层一点的模型。我们看几个例子，你感受一下，比如说还是这个陈先敏啊，它还有一个例子很有意思啊，就是啊，你们来感受一下，站在常识角度和站在模型角度看到的东西又是不一样的。啊，
举个例子，比如说你们过去啊，大家能理解这个可乐撒了的这个问题吗？很多是客诉啊，不管是现场还是外卖的时候，经常可乐容易撒啊，各种原因可乐就没了啊。啊，就各种漏了啊，所以到底怎么办啊？这个流程到底该怎么处理对吧？然后是这个门店的过错吗？还是分析原？分析这个顾客的原因啊，然后还是离店之后，
你一旦脱手就完全不管了，后面你还得追究啊，到底是不是你的问题还是我的问题啊？啊，还是就统一的这个管理层赔了就得了啊，怎么理解啊？怎么理解？所以该怎么分析这个问题？对吧，所以简单推一下啊，如果你要简单的去这个用事实层就特简单啊，这个看看麦当劳肯德基怎么做，他们怎么做，我们怎么做？对吧，
这是什么啊？这就是基于事实，反正我也不管这个骆驼这个东西好不好使，我就它是什么样儿，我就什么样儿了，这是第一层啊，第一层好，第二层啊，第二层这个啊，同行的常规操作啊，一般来说。看了很多同行，你会发现同行的确是有很多不一样的啊，这个一般来说还是会分析责任的啊，看看愿不愿意赔偿啊，
从这两个级别会看一看啊，这个到底怎么样？啊，但这个东西要遵守嘛，对吧？同行也有一些这个所谓的常识，或者一些这个惯例，对吧？然后这个经理或老板说要花时间去做一下判断，分析一下要不要赔他？啊，是要遵循这个惯例吗？遵循惯例吗？遵循惯例吗？啊，
所以所以所以也很难你会发现在尝试的一层呢，也很难回答，也很难回答，然后如果再深入看一层啊，你会发现其实这事儿的本质站在方法论的角度，本质逻辑其实就是一个ry的决策。啊，就是你赔，你能获得什么损失什么，你不赔，它获得什么损失什么，你算一下这个东西，对电整个的经营好是坏就好了，对吧？所以你看其实如果这个你你你如果不赔啊，
就失去一个顾客，包括有一些这个这个这个成本会偏高。啊，如果你赔会怎么样？你其实认真的去翻一遍啊，去翻一遍你就会知道会怎么样了啊，然后整个这件事儿，其实啊，花调查的时间包括各方面的成本，包括获客的成本都非常高，现在。啊，反而那个可乐的成本是最低的啊，就是最简单的方法是什么？就是一线员工啊，
遇到这种问题，不管是顾客过来找，有没有理由，还是他出去把它喝了回来找。还是怎么样？遇到问题直接赔啊，甚至他发现坏了直接赔啊，无理由主动赔偿啊，主动赔偿，因为一个可乐就一块钱。啊，相当于他付出了很少的一点，这个成本就大幅的降低，一系列的什么货，这个这个对客户的流失以及品牌的风险。
就是，所以你看当我们站在一个所谓的参考的时候，你可能连为什么都不知道，对吧？然后你去看同行，你会发现好像同行有每个同行都有会有自己的一些经验。但是如果你要是真的去这个站在一个更底层的方法去看的话，它其实就是就是个ry问题，对吧？你把ry拆一遍，它是啥就是啥啊，它就可以结束了。啊，但是很多人可能根本就不会看到第三层啊，你回答不清楚为什么有的连锁他就赔，
有的连锁不赔，对吧？惯例都不一样，怎么办啊？那你就算你属于你家的2y就好，具体问题具体分就好。我们再看一个例子啊，再看一个例子，这个例子很难讲，这是一个呃，这个沉电池的例子啊，它哎呀，这个大家记得电池了啊它。在一个很好的学校读了一个这个很有意思的专业，读读理学专业啊，
他开玩笑说他是读鱼的啊，反正你可以理解为他们掌握了一个什么养鱼的孵化技术啊，他们这个。核心的这个之前在实验室的能力一直是这个孵化的成功率啊，孵化率啊，这个然后他们去做了一个新的孵化技术，然后提升了这个成功率啊，然后他们后来就创业，然后开始把这个商业商业化，然后啊，整个就他们整个的工作。啊，然后啊，他们怎么来做呢？对吧？
他们需要持续的提升这个孵化率啊，这个时候创新怎么创怎么理解创新啊？因为他们之前只有实验室，他们从来没有去过真实的产业内去观察过产业。啊，然后啊，他们这个创业的第一段儿时间就赶紧去跑了，跑同行啊，参观了非常多的养殖场啊，水产养殖各种各各种各样的养殖，他发现一个很有意思的规律就是。这些养殖场的员工呢？这个这个有一个习惯叫没事儿，不进入养殖区啊，然后而且在养殖区的时候特安静啊，
就是尽量没有响动。就很很有意思，这个跟他们之前在实验室完全不一样的，对吧？他会发现好像有个规律，大家都特安静特安静啊，这个时候他们啊这个啊，这个开始模仿同行的做法，自己在开的时候也都特安静。啊，你们可以感受一下，猜一下有效吗？有效吗？有效吗啊，所以所以所以所以这个啊，
你会发现就是一个看上去的一个啊，这个他们。同行的一个所谓的啊，这个这个一些经验啊，可能连惯例啊，可能也勉强算惯例吧啊，可能大家都普遍这样啊，有用吗？啊，有用吗？啊，所以所以如果你站在这一层看，你会觉得唉，好像好好像借鉴对吧，相信经验，
他们既然做了，大概有道理。啊，他们的确这么做的，发现的确有道理啊，就是同行的这个经验啊，又进一步把他们的提升率往上提了一块儿啊，的确有用。啊，但是光有这个事实的经验层面的学习够了吗？啊，他们比整个业内的这些人最大的素质是他们是这个实验室出来的，他们有非常强的科学精神，他们会探究背后的逻辑。啊，
可能对于一般人来说，到这儿就结束了啊，然后对于他们来说就说哎，我们继续深挖一层，看看背后有没有一些底层的逻辑啊，有没有一些为什么？然后他们结合以前学的就开始分析，为啥大家都不懂啊？对吧？为什么这个这个要避免打扰，然后啊，就发现其实对于鱼最重要的这个这个这个啊，改变是减少，打扰是改变了鱼苗的这个生理状态，然后当时有一个叫。
然后应激损害的东西可以逐步降低啊，对鱼苗来说是一个保护啊，但是啊，就会发现很有意思的一个规律，就是如果站在学术上，站在背后的原理来说，应激保护并不是所有的响动都会有影响。啊，过度保护反而会影响存活率，因为有些动作就不做了，因为为了避免很多动作，可能就不去了，或者是有些动作可能就不做了啊，所以其实理解到所谓的这个应急损害之后，它就可以去寻找一个平衡点了。
然后他们后来就把整个的这个业内的这个环节全部拆开啊，这个关键环节包括哪些部分要观察，哪些部分要检测，哪些影响，哪些不影响拆的很细。然后开始优化啊，就是同行的好多东西，我保留他的经验，我保留，但是我基于顶层原理，我就又做了一轮儿创新，很快啊，然后又啊，在原来的基础上又提了一大块儿。啊，
又提了一大块儿。所以啊，体会到了吗啊，这就是一个小的例子，你们能感受到背后的思考逻辑吗？就是啊，首先首先我在刚入行的时候，如果发现同行做的都是我不懂的，同行的确有一些经验，我要不要抄？啊，建议你存在就是合理的，你默认的相信它应该是有用的，你可以抄，但是当你有了这些所谓的惯例啊，
或者是经验之后，那能不能再深挖一层，问问背后的逻辑，底层的底层的原理是什么？如果你可以找到底层的那个原理之后，你会看到上层的很多东西，你发现好像是错的，或者是好像是不够合理的啊，你又可以在上层创新了，所以如果你可以。往下走一层，你就可以在上层创新，但是如果它不往下走一层，它硬在上面，创新效率就很低了，
很低了啊，所以。这就是一个小的例子啊，然后他在作业里面还写了非常有意思的一段儿话，然后大家呃，回头看稿子的时候可以翻一翻，很有意思，他说这个从学术的角度什么叫表象层？然后深一层，深一层，深一层啊，就当一个人对于一朵紫色的玫瑰花儿看的表象层，原理层不一样的时候，他整个的这个这个这个创新的水平是完全不同的啊，这个例子非常有意思，
他说啊，一朵紫色的玫瑰花儿，如果你之前。这个没有见过啊，你想得到怎么得到它呢？对吧？如果表象层啊，你知道紫色的染料啊，你可以通过染色啊，获得紫色的玫瑰，这是非常非常表层的。深入一层，你可能会知道嫁接，你如果知道嫁接的技术啊，你就可以把紫色变成紫色，
如果再深一到两层啊，你知道紫色受什么影响啊，这个比如说环境，包括啊，这个生物的影响因素，你可以靠这个控制因素，又可以确定性的。生产啊，这个这个紫色玫瑰啊，如果你再底层一点啊，你可以做出各种玫瑰啊，如果你能知道底层的一些动态变化周期啊，包括一些底色的底。底层的一系列的这个生物学的东西的话啊，所以所以这就是啊，
表层很多时候可以复制一些确定性，可以让你拿到一些结果啊，但是真正如果你和底层的人去竞争，底层的人是很容易胜出的。啊，底层很容易胜出，这也是为什么我们说如果你们做一些跨领域的技术驱动的，你们要努力往后走一点，如果有一个人或者同行啊，假设有一个跟一堂做的一样的人，我们可以到。本质的一层啊l3方法论和本质的一层，我们的竞争对手也跟我们同样的创新，它只到l2这一层，它只是跟随或者是乱抄，
大概率我们是赢了，如果其他条件都差不多的情况下啊，这就是深带来的这个这个。创新的能力啊，体会到了吗啊，体会到了，这就是一个感受啊，就是你会发现真正受过学术训练的人，他们总能用更深的理论来做上层的事儿，很厉害啊，你们记得。呃，最早Peter彭学喜那个例子了，他彭学喜那个小龙虾的例子开篇做的第一件第一件事儿就用了。啊，
这个。大样本的冷冻实验啊，来寻找创业机会啊，就是多数人根本执行不到那种科学的水平啊，他用了一些很学术的实验室类的技术和流程啊，这种。AB测试控制变量，然后甚至足够多的样本来不断的去排列组合啊，来找到那个机会啊，就完全不一样啊，完全不一样，所以所以当一个人用后面的。去打前面人的时候，他创新能力就是强，这没办法没办法啊，
他的创新宽度和成功率就会不断的提升好了这个。我们再来看一个例子啊，外呼系统啊，徐建大哥的啊，这个AI很火啊，最近最近很长时间都在火，然后这个大量的人都在测一些AI的小的落地场景啊，我们认为大的机会还没到啊，但是已经有小的机会已经开始涌现一些价值了。啊，然后他们一直想做一个电话外呼系统啊，然后一直在想跟大家有没有一些结合的时间啊，包括之前他们也做过一些这个这个这个啊，语音的外呼啊，语音的这个这个这个这个智能外呼。
啊，所以他们在最开始想到说人工智能有没有可能视频啊，然后加上人工智能，然后去替换掉这个这个所谓的语音外护的时候啊，他们也做了很多这些所谓的同行的观点，包括常识啊，同行经验的调研。啊，发现大家的观点都非常不一致啊，这个有些人啊，会觉得还是要真人啊，这个真人对转化率很有帮助啊，这个AI肯定未来解决不了啊，因为最重要的是随机应变，电话销售很重要，
每个线索都很重要。然后有些人呢，认为这个人工成本太高了，效率太低了啊，然后各种都很难标准化，站在规模经济的角度，又说好像不太行，然后啊，甚至很多人说AI可能是个解法啊，但是仿真程度不够，也很难做。啊，所以你会发现大量的人的经验观点都是相反的啊，那这个创新怎么做呢？其实这个事儿非常有意思啊，
就是他把尝试大家对于这事儿的理解，包括一些。判断包括一些小的参数儿，并到自己你们说的都是碎片化的，我把它并到自己的方法论里啊，并到自己它其实就是一个。转化率的ry公式，我不知道大家能不能理解啊，就是我之前假设是语音啊，我之前语音大概多少分钟能打多少电话，多少成本，转化率是多少？赚多少亏多少，之前是有模型的，然后我只需要去测一下，
换成啊视频之后，我的转化率提了多少，和我成本多付了多少，看着划不划算就好了。啊，所以它就是一个ry逻辑，你们说的所有的这些经验和所谓的这种碎片化的常识，并到我的ry里统一算就行了啊，然后到底我靠增加一点点的这个这个这个成本啊，换的那个。真人感有没有非常有效的可以提升转化率来获得更大的收益啊，然后他们对这个事儿后来就大概预判了一下，觉得好像有信心，后来就试了试啊，用了一个视频切换加短视频啊，
这个这个FAQ的技术。啊，然后最后就发现很有意思啊，这个模型做完之后大概拆了一下ry啊，就是最大的是提升转化率嘛啊，最大的是提升转化率，然后这个最重要的是这个降低标准化啊，这个就是因为标准化，我降低的确视频比语音。要难一点啊，这个通过增加一点点成本，降低一点点标准化，然后获得的真人到底这个ly是不是好的啊？把这个ly正儿八经做出来啊，然后做完之后他们就做了一个实验。
然后啊，这个开始觉得不错，然后就试了一下，感受一下啊，我也第一次见，觉得挺有意思。对不对？有事吗？没事啊，不好意思，你们就当有声吧，你们回头自己去搞自己看好吧。说呃，你好什么？我们有会员专享两个人对话的啊，
两个人对话的啊，就这么一个过程，然后这有个券儿给你，要不要呀？你要要的话，一会儿去领。就是一个电话拨给你，能对话的方式，能听得懂的方式，然后给你推荐一个东西啊，大概就这么一个AI啊，这个做了一个实验。啊，所以啊，这个啊，
结论啊，初步的结论，这个应该还在测，因为这个这个跟红利周期有关啊，因为因为现在比较新鲜，然后现在找了一批这个这个客户在测，然后发现不错啊，这个其实。当把整个的所谓的前面的这些常识，这些东西都变成所谓的舍弃掉，都变成一些参数儿，然后并到我的决策模型，我的更底层的这个决策框架ly那里的时候，其实你就看一下它的这个，这个完成率啊，
到底提升多少？成本增加多少，然后看看划不划算，最后当把这个数拿到之后发现特别划算，至少这个阶段就非常的好啊，在这两个领域赛道结果都很好啊，转化率获得了很很显著的提升。啊，所以如果你们感兴趣，自己去找徐建学习吧啊，这个我不说了，这个回头看看一堂能不能用，我就可以大着脸给你们打电话，嘿嘿，对，
所以所以就很有意思啊，很有意思，所以所以呃，你们懂我想说什么，就站在创新的角度，你说这种创新怎么有效呢？就是如果你站在对标，对吧？同行做了，我就赶紧做，对吧？他做了，我就赶紧做啊，这个这个某一个老大说了，我赶紧做啊，
这个成率很低，然后或者一堆观点，对吧？谁声儿大听谁的啊？谁比较资深听谁的也很低。你就站在自己啊，你站在一个方法论的角度，你完整的把整个的ry的这些要素构建出来，你自己去提，假设自己去测，然后行就行，不行就不行。啊，这个实验就很通透啊，所以这个成功率就很高，
体会一下整个创新的过程吧。好这个啊，所以在一堂怎么提升呢啊？说实话，一堂大量的方法论啊，每一个核心的课里都有一个核心的模型啊，这个书里也有一堂的课也有。然后你们还可以仔细总结啊，如果大家的券儿足够的话，给大家加个核心建议，多学一堂，多学一堂啊，原则上只要一堂有对应的课题，比如说你们特想学习什么叫做？需求分析，
什么叫做单元模型，什么叫做规模经济啊？这些什么叫做开会，这些所谓的核心思考的框架的话，如果一堂有课，请大家先学一堂的课，我们是有信心的哈，如果一堂的课的有效性不如同行，你们就写到。作业里，我们教研会看到的啊，我们应该不会辜负你啊，这个我们当年管自己叫一堂，就是我们希望每一个难题给大家一个足够硬和能打的那个好思考框架。你们只要有了这套思考框架，
就可以很容易的推出来，你们自己的一些常识啊，或者是前面的事实。啊，我不知道我我再说一遍，你们你们能能不能理解我们做课的过程就是大量的收集前面的这些所谓的观点和事实，然后萃取成一套比较普世性的方法论。然后你们学会之后，你们就可以一定程度上能推回去了，这是我们在做的啊，所以体会一下啊，体会一下啊，如果实在是啊，一堂没有啊，同行也学不着这些所谓的方法论的话。
哎呀，这个。啊，你们就如果实在没有趁手的模型，你们就自己萃取吧，我不知道你们过去有没有萃取过真正有效的能够知行合一，指导实践的方法论啊，多数公司应该做不到啊，这个如果想萃取的话，给你们三个词，这是我们自己做课的核心方法，一个叫辩证讨论，一个叫大胆儿研究，一个叫要素。拆解这三个方法是我用的最多的方法啊，
就是当我拿到了大量的常识，大量的矛盾的观点，大量相反的东西，如何把它变成一套工作框架？比如说一趟的五法拆推平算预判，就是选机会的五步曲，包括科学开会的地图，最早都是这么出来的，就大量碎片化的一些观点和彼此矛盾的那些所谓的常识。对吧，一会儿告诉我开会，一会儿告诉我不开会啊，一会儿告诉我会这么开，一会儿告诉我这么开，一会儿跟我说。
会议的目标是这个，一会儿说那个这么多碎片化都怎么办好？大量的方法通过不断的辩证辩证辩证反复的找反例不断的问为什么啊？最后能找到一套模型兼容所有的。这套模型就出来了啊，很难啊很难啊，所以啊，感受一下吧啊，感受一下啊，所以这个欢迎大家啊，欢迎大家这个啊，你们你们你们可以回头，如果感兴趣可以试试看啊，如果有同学未来有机会来一趟概。的话，
我们一起带着你们做做看，挺难的啊，挺难的，需要找到可能至少啊几十个甚至几百个这种规模的案例才有机会做这件事儿，挺难的啊，加油吧。呃，其实就是一种辩证式的带辩证式的思考问题的方法，就是不断的用相互提问啊，这个。啊，苏格拉底式的提问就是你说一个，我给你找一个反例，咱俩兼容一下，我再说一个，
再找一个反例，再兼容一下，然后直到兼容到不能兼容为止啊，这个东西还勉强是一个方法。挺难的啊，挺难的好，这是这是l3啊l3啊，这个已经到方法论这一层就是你们有能力用一个复杂的工具和方法论和一个思考框架去应付一个复杂的，而且。就复杂的事情啊，你们可以用来解决问题好，终于到了l4了啊l4其实就是本质啊，本质这词就很难理解啊，因为本质其实是口语化，大家说的比较多的一个词，
它有非常多的同义词啊，这个很多人喜欢把它叫什么地形原理？很多人喜欢把它叫做底层逻辑，本质逻辑反正一堆相关的词啊，然后市场上有非常多的人不断的呼吁，说大家要进行本质的思考啊，就是你能不能把一个非常复杂的现象，它都不是一个复杂的模型，它都不是五步法。它就一个一句话，一个词或者一个简单的公式啊，几个要素，它就能把所有的事儿对于这个事儿的讲清楚啊，你们如果能找到这个逻辑就很很牛。很牛啊，
所以这个啊，你们可以想一下你们自己有不断追问事物本质的习惯吗？啊，这个啊，包括之前我觉得我在美团啊。我在IP的课程也说过，我觉得影响我最大的是啊，美团相对来说对于实物本质的追求比较重啊，大家都会不断的问说唉，这事儿底层逻辑是什么啊？这事儿的边界是什么？啊，这是边界是什么啊？所以呃呃，这就是这整个过程，
所以这些年其实我不断的在思考一些非常难的问题，比如说产品经理的本质，运营的本质，融资的本质，品牌的本质，烧钱的本质，补贴的本质。啊，销售的本质啊，这个这个续费的本质啊，各种各奇奇怪怪的本质，我一直在思考啊，这个啊，多数的已经陆陆续续的形成了我自己的答案。啊，
这个我现在能够用这些本质来推导出l3的一套框架，才能推导出啊，这个工作啊，但很难啊，这个我不知道你们过去有没有体会过这种当对本质层的？规律理解的比较通透之后，它带来的前面的决策的质量确定性啊，包括创新能力大幅上升的过程啊，就这事儿你想透了，它就这么回事儿啊，只要你把这事儿想到这儿，你会发现上面的所有东西你都可以不管，方法论都可以不管啊，所有东西你都可以不管。你就遵守本质，
做事就好了啊，这就很重要啊，这就很重要，所以。啊，怎么开始聊起了一堂是蛋实事求是是鸡什么东西？怎么突然聊起这个话题了？好继续啊，继续继续啊，所以比如说我自己这些年其实关于产品的本质，产品经理的本质包括融资这些啊，包括说服啊，这个这个说服啊，这个说服类的工作就说服一个人做事儿，或者是一个呃，
一个一个一个邀请他加入一堂，或者是一个落地页。啊pitch类的工作的本质包括严肃教育的本质，其实我们总结了很多啊这个啊，所以当你们一旦把这些本质在你们的业务语境里想清楚之后，你会发现啊上面的很多工作啊的确定性，决策速度和。啊，创新性都会大幅上升啊，所以很重要很重要啊，所以我给你们看两个例子，你们可以初步感受一下，首先第一个例子啊，这个啊，这是谁的例子？
古董的吗啊，你能理解一下本质思考的是什么意思啊，比如说啊，连锁这个奶茶店的老板对吧，你现在遇到一个很重要的问题，就是啊，员工的奖金怎么设计？对吧，你现在可以完整的设计，可能几十家店啊，员工的奖金怎么发啊？我挂钩给哪件事儿？不挂钩给哪件事儿怎么理解？来理解l1级别怎么想？l2级别怎么想？
l3级别怎么想？l4级别该怎么想？该怎么想？啊，所以啊，这个事情l1级别的想法就是那就看看隔壁的奶茶店怎么做嘛啊，看看比我们大的品牌怎么做嘛，对吧，看看别的城市的对标怎么做嘛，直接抄过来。啊，我也不问为什么，反正就是规律嘛啊，经验嘛，对吧，
这就是这就是l1啊，这就不说了啊，这个很有可能会犯比较大的错误，也很难创新好l二会好一点，对吧，找找惯例对吧，同行一般来说有三种类型。啊，什么样的奶茶店该怎么发？什么样的级别该怎么发？你可能能看的比较多，可以总结一些共性，比如说什么类型的奶茶店啊，这个直营的加盟的什么样的角色，什么样的岗位，
可能找到一些这个这个这个方式。啊，如果只分析到这儿好了吗？啊，也能总结出一些规律，对吧？够好吗？很难创新，依然很难创新啊，所以古董怎么做的啊这个？这个他就问了一件事儿啊，就是发奖金到底是为什么来？本质上发奖金是为什么？抢答开始，除了不懂以外，
来抢答开始。发奖金到底是为什么？激励什么？他为了天下，为了天下，激励什么？激励什么商业目标？留人是为了留人吗？就是所以所以啊，本质是什么意思？就你得知道这个这个这个这个管理工具，它到底实现的目的是什么？当你能够找到这个目的，然后又围绕着目的去找到一些关键要素的时候，其实很多答案呼之欲出，
你就可以抛掉上面所有的经验。啊，所以所以股东怎么想呢？这个啊，发工资首先肯定不是为了员工开心啊，不是简单的让员工激励的，对吧？让他开心对吧？觉得留在这儿。也不是为了奖励销售，说你卖多少单，我直接给你啊，本质上其实是啊，这个激励那些和这个店。啊，
经营业绩直接啊，这个挂钩的这些这个这个行为就它最终是为了提升门店业绩的。再说一遍，这个激励也是手段激励，最终要回到整个的几十家店的业绩，就是我同样我奖金发下去。激励的好，可能很多的业绩就会提升大家的干劲儿，大家的分工，大家效率，大家相互培养都会好，如果不好的话，就发现整个一团乱，对吧？所以当你理解到说啊，
这个这个所谓销售激励的本质是为最终啊，它它它有一堆手。手段吧，不管你怎么创新，对吧？不管怎么发啊，怎么弄它，最终还是要落到门店的业绩的。时候那你就那个那个你就问业绩来自于什么地方就好了，对吧？然后盯业绩是看不出来业绩的啊，因为你不能只在这个这个。这个这个只有就只有光看业绩看不出来，你得知道业绩真正员工能影响什么，员工能影响什么，
是销售额吗？问大家个问题员工。所有的努力是完全等于销售额吗？就这家店的销售额高低，直接等于业绩是吗？是吗？或者是门店的业绩高低，核心影响因素真的是员工吗？真的是员工吗？啊，显然不是啊，显然不是啊，它有一堆要素呢，对吧？它有一堆要素呢啊，
这个这个啊，这个因为因为你你你看其实一个店经营的好不好，很多时候你的选址跟员工没关系吧，你的流程跟员工没关系吧？周期啊，跟员工没关系吧，这些都不是他们决定的，你最好激励他们能决定的部分，他们能决定的部分才是好的，不然靠运气，对吧？之前有一个对吧？这家店选的好，选址选的好，这家店员工都不行，
最后拿的钱多。你最后发现你整个的薪酬体系，它最后就会严重失衡，严重失衡啊，所以它最后发现真正能够影响业绩的啊，这些指标儿选址品牌啊，包括这几个啊。啊，品质服务啊，这是一个非常经典的模型，包括高峰期产能，这是影响业绩的，然后思考到这一层是不够的，这个是影响业绩的。啊，
影响业绩的，但是什么是你要激励员工身上的因啊，你要激励的是员工对吧，有些业绩你做不到。你不能是选址的人做的好，后面的人啊，这个赚的多，这个没谱儿吧啊，所以包括什么啊，门店的业绩大小真赖真赖不上店员啊。啊，然后真要归因的话，好多是选址问题啊，这个所以所以所以啊，这个增量其实是跟业绩可以挂钩的啊，
增量可以挂钩的，包括这个啊，这个。这几个参数是可以挂钩的，这是明显挂钩儿了，包括高峰期的产能啊，这个高峰期的产能最重要影响的，其实员工的成熟度就是如果整个啊，员工的培养相互的这个。这个新人带能带的好的话，往往就会更好啊，往往这个这个产能是取决于员工整体的成熟度啊，所以这个是包括人才的复制，包括执行啊，所以再拆一下就会发现奖金设计。
就跟这几个挂钩儿啊，看增量。看这三个参数，看这个参数，看这个参数，这几个参数才是员工真正的能激励到的员工动作，能产生业绩的那个过程。我说清楚了吗啊，所以它思考路，你再复盘一下，它没有直接抄同行，它也没有啊，遵循过去的一些所谓的惯例，它回到本质想一个问题就是我的激励，到底我把钱花在哪儿？
激励的本质到底是什么？其实还是为了能够有效的制度，能够提升业绩，但是业绩影响的因素可多了，那业绩的因素里面哪些是真正它能激励到是钱，这笔钱能激励到的，然后把它拆出来。然后最后它整个的模型就把它拆分成几个小的指标，然后关联奖金，然后最后这个这个就发现啊，整个的激励效果很好啊，激励效果很好，不管是满意度还是公平性合理性啊，因为不会出现那种。大家很懒，
最后拿的钱多，那个店忙死了啊，这个这个业绩很好啊，最后拿的钱少的情况啊，因为基本上啊，那后面的这些公平性啊，抵触啊这些问题啊，都处理的很好。啊，所以这个这个也不会太消极啊，所以大家能理解这个区别吗？就是当我们想做一点点创新，你说这东西是创新吗？是流程创新是薪酬的创新吗？啊，
有可能，反正之前的同行可能没有那个那个做过这个，但这创不创新你不用管它是不是创新，它的确是一个新手段，新手段要完成的目的就是把这些钱最大程度的完成业业绩激励就好了。啊，所以体会一下吧啊，体会一下。啊，我们再来看一个例子啊，这个一行的注资稿创新也是一样的啊，这个包括我们的注资稿，包括我们的教育公式，其实都是这样的，这个公式啊，
如果想做长期严肃类，尤其是长。成人一样做了教育的同学，建议大家认真体会这个公式，如果你们真正可以理解的话，整个的教育创新未来是可以坐坐在一起跟我好好聊的。啊，为什么我一定程度上能做一些相对宽口径的创新？比如说我们可以去做一个不一样的课，我们甚至可以做更大范围的tob的一些新产品的探索。其实本质上是我们挖到了本质的一层。我们认为我们认为的教育其实就是教材加教学教材，教材加教学，然后当然这四个字是我最近刚总结的，还还没有多稳定，
叫积极改变教育等于积极加。积极改变改变的方式是给教材给教学，然后再分别拆成一堆的因素，然后所有的教育产品，不管是啊，一个参考书。啊，还是大学老师，还是家教，还是一堂的课，还是线下的一个什么什么小培训班儿，最终它都会呈现在这些因素上啊，它只不过是不断的排列组合代成而已啊，所以当我们去啊，理解到这。
层的本质之后，这个时候你再上一层啊，所谓那些同行的经验啊，那些所谓的常识，那些方法论，我们都可以不遵守啊，国外也有很多那些经典的课程刷新方法论，我们就基于这个模型公式做就好了啊，我们我们就可以设计属于我们自己的模型。包括我们的线上培训，包括我们的工作坊，未来能不能把教练撤出来啊？包括课程的设时长，包括我们的逐字稿，包括我们的案例，
学习其实都是这样的。啊，就是我们只需要遵循一些更本质的原则，然后那些方法论我们是啊，只是借用啊，但是我们可以把它放弃啊，甚至我们还做了一些有意思的教学模型啊，就各种各样的新的模型其实。看上去创新呢，其实没什么新鲜的啊，这个东西在一些交付看来很新，对吧？你们可能在国外经常看到一些工作坊的那些创新的教学方法，鸡汤已经做了一大堆了，但是不是不是创新，
因为站在教材加教学的方式都没有改变。它只不过一直在尝试着去解决不同类型的场景的教学过程而已啊，所以我们还在拿着这个公式在挑战更大的难题，比如说甚至集训。能不能脱离我？甚至能不能脱离所谓的教练啊？甚至我们在想公司的内训有没有可能标准化啊？我们何德何能敢这么设想？这种级别的创新。就是因为我掌握了这个公式，这个公式可以从本质到方法论，再到前面都是通的，所以我们就一点点扣，我们是基于这个本质公式一直在建立这个创新模型。啊，
所以感受一下吧啊，感受一下啊，要提醒我今天晚了，好不好意思啊？几点了？11点半是吧？噢，快讲快讲，快结束好这个今天继续往上答啊，不好意思啊，来继续我快讲完啊，比如说最近我们在想说公司的内训产品除了课以外，还有什么本质？啊，这是我自己总结的啊，
只是一个阶段性的答案啊，我们发现其实包括一堂在内，包括我们去到的公司啊，内训其实主要的价值啊，就三个点。第一个叫这个统一啊，话语体系，第二个动手实践，第三个持续落地啊，我不知道有没有同学特别渴望自己的公司或者团队也能学一堂的某一些课题有吗？啊，我们自己总结了非常多的同学，包括他们采购各种产品，其实追求的就这三个啊，第一个希望可以在核心能力上让大家变得专业，
至少能够用一套模型对话，平等对话很重要。这个靠前场讲就可以啊，多数的培训第一层是可以做到的好，第二层是带着大家实操一遍练一遍，至少团队动手上是能对齐的，这是第二步，其实很多的培内训已经做不到了，好第三个内训是真正未来又有机会，一定程度上缓慢的落地到这个团队啊，让大家改变一下。姿势啊，所以这个时候啊，这个也能一步的形成一个判断啊，所以我们所有的创新都基于这三个核心价值啊，
这就我们认为内内训这个产品的本质内核儿啊，这个当然这是一个阶段性的认知哈，我们还在不断的去。啊，这个总结啊，可能还有一些新的点会加进来啊，所以这就是整个的过程啊，这就是整个的过程啊，所以当我们找到了这几个内核儿之后，我们就可以基于这三句话。在上层的各种方案都可以创新啊，这个哪家公司做了什么具体的流程啊？都可以创新啊，因为它都可以在这个层级上讨论了。啊，
加油加油啊，然后这个这一层你怎么提升啊？这个本质非常非常难学，对吧？难吗？本质非常非常难学，我不知道你们理解到一堂的课，其实应该是市场上比较接近本质的课。呃，我再说一遍，一堂相对于市场上绝绝大部分课比较接近商业和管理本质，大家体会到这一层了吗？啊，就是嗯，当你们想去创新一个会议流程的时候，
当你们想创新一个精益创业流程的时候，当你们想创新一个。啊，这个商业模式或者是想创新一个什么工业化生产的时候，如果你们把一堂的课学明白了，其实你们更容易创新，因为我们的是比同行的课至少减一减二级的本质啊，就是所以。啊，今天啊，作为啊，今天教研送给大家一个非常有趣的小礼物啊，这个这个礼物很有意思啊，这个我让教研的同学回顾了一下一堂所有的课，里面提到了本质的东西，
我带你们穿一遍啊，你们感受一下。你们站在这个今天这节课的时间点，再去看一堂过去，所有的课看看有没有一个好像通了的感觉来感受一下感受一下。哎呀，这个来啊，这个我们我们总结过，你看啊，你们试着理解一下，能不能把这个句话展开成一套工作框架，甚至是常识？跟你们见过所有的商业世界全能接得上，如果有一天你真正通是从这儿开始通啊，这是我总结的本质，
它在我这儿是通的。我他在我这是严格通的，只不过你们能吸收多少，首先创业的本质是概率游戏，体会过到这句话了吗？体会到。创业的本质是概率游戏嘛，如果你真正相信概率啊，叫随机实验创业的本质，它没有睹定，它就是一个无穷多参数的实验，你的心态，你的加减法，你的选择逻辑都会不一样，这是创业的最根儿上的本质。
体会到了吗？再说一遍，创业的本质是概率游戏。这句话请大家认真理解，这是我跟周子敬对去创业第一条原则。如果这个都不认我，如果创业的本质，我们把它定义成。人点燃人，把它定义成啊，所谓的因为相信，所以看见整个的一堂课程体系全都得推翻。一堂这个公司的课程体系出现的前提是我们认为创业大概率会失败，它是个小概率游戏，然后你需要不断地去调配参数，
不断地提假设预判，才有可能让它提升概率，这就是我们所有工作的本质。体会一下，体会一下好，是不是很朴素？是不是很朴素？但是很难好，然后一路就来了哈，一路就来了。我们在预判这个环节啊，所以比如说这个预判方向的时候，我们会鼓励大家做加减法，对吧？因为它是本质，
所以才有个加减法啊，然后啊，我们预判有个核心的难题叫。壁垒啊，壁垒的本质其实我们在课最后给过你们一句本质叫壁垒的本质是预判中局叫预判行业里未来的核心稀缺资源。努力的提前预判到和抢占，它是用户心智还是那个规模还是那个融资还是那个增速，预判到抢占它，这就是壁垒的本质，你要去做中极思考。这就壁垒，你通过这句话可以推出来一堂整个壁垒的模型，你们能不能推出来？那方法论就看你们的能力了哈，这是一句本质，
我总结出来的。好产品内核儿的本质叫用户愿意选择你的最小解决方案，这句话非常的朴素，这句话是可以推出来，整个产品内核儿的决策逻辑的。什么叫最小？什么叫啊？这个愿意选择啊？整个这句话是可以推导出整个的决策框架的。啊，看看你们能不能体会到哈，你们能体会到我们整个那节课教的就这句话，你把这句话如果学明白了，上面一切方法论都可以，不在乎都可以不在乎。
来啊，来方法单元模型的本质单元模型本质是体现成本收益的一个最小经济循环，或者是这本质上是为了复制的啊，因为因为最小经济嘛啊，就是业务复制的一个最小经济循环，你要体会到这句话，你别的都可以不关心。你有研究过你业务成不成那个复制单元吗？你不要管那些大数对吧？你就给我找复制单元，你如果理解了这句话，你再看整个的单模型，所有的方法论l1l2l3l4l5都都很清晰。方法论是基于这句话存在的，没有这句话还干什么呢？
理解了吗？我们我们的工作其实最值钱的是这句话，我们最难的是总结出这句话，这句话是最难的。好来继续啊，继续啊，增长飞轮的本质，增长飞轮的本质其实是增长要素的增强回路，增强回路是一个这个这个这个应该是那叫什么物理学吧啊，是系统动力学吗？是这个名字吗？不好意思，可能错了啊，就是它是一个它是一个物理。力学的概念，
它什么增强回路正回路啊，正反馈啊，它是它是把你的增长要素之间形成回路的过程，它它有闭环的过程。对吧，系统论是吗？电电电路学啊，不好意思，不好意思，不好意思啊，反正反正你们懂的啊，它是它是一个借用的概念，所以当你理解为增长飞轮的本质就是你的增长要素存不存在着战略级的循环的机会。如果有，请你把它连起来，
它会创造让你意外的叠加式的收益，这就是本质。有了这句话之后，你再去思考那个什么增长飞轮构建的一二三四步那个方法论，你就很清晰。啊，如果没有这句话，你光看那个方法论，其实是空壳子，空壳子。体会到了哈，体会到了来。销售的本质啊，这个降低销售成本，把不确定的销售完成的过程啊，
这是销售啊，大概知道啊，销售本质我们一直在总结啊，因为销售啊，科学销售其实是我们这个这个一直在探索的一个方向啊，这个最近我们一直在升级。啊，包括融资的本质，记得融资的本质是什么？如果一个词汇，一句话总结所有，你出去拿风险投资的工作，一句话是什么？一句话，一句话。
两个字，你要知道你做的所有的融资筹备，融资的过程本质上就是对赚钱，你如果想说服投资机构拿钱，你所有融资筹备的本质是要构建一个。说服逻辑，让投资机构相信你，他投了，你能让他赚钱，所以因为让他赚钱等于你未来能做成多大乘以你有多大的概率做成，再把这个再一展开就变成了四个参数，这四个参数就是你的BP。最内核的股价也是你融资所有工作的重心，体会到本质的力量了吗？体会到本质的力量了吗？
啊，所以所以所以当你理解了这这两个字和这个公式的时候，你再去看所有你的融资公式，你可你再看你的融资公司，你的融资工作，你的重心，你的BP。很多人的融资公式都不存在，就写了个比拼，写了个啥也无法描述，它的愿景也无法描述，它的确定性也没法说，天花板也没法说，集中度也没法说，外密也反正你做它干啥呢？
体会到哈，再比如说精益的本质啊，精益的本质是很精彩的提炼，那个提炼是我跟一个同学在桌子上提炼了，用了一个虚拟的案例啊，因为市场上其实关于精益创业，其实嗯，一直没有特别好的本质的定义啊，我们花了。很长时间去摸，什么时候用精益，什么时候不用精益，精益的本质边界是什么？一直摸不清楚啊，直到有一次吃饭的时候啊，
然后我尝试用了一个蒸面蒸馒头的例子啊，蒸包子的例子带着大家推演了一下。什么时候该征，什么时候不该征，什么时候做实验，什么不做，最后我们总结出一句话，叫精益创业的本质，叫用少量的试错成本，大幅的降低系统性的风险。所以啊，精益的本质，你你你就你就不用管它是不是做实验还是做什么，你只问一个问题，就是你有没有系统性的大幅的失败的风险，
是不是失败率很高？第二，有没有办法小范围的做实验？第三，那小范围的实验能不能显著的降低你的成本？当你理解清楚这句话之后，你会发现所有的方法你都可以把它扔掉。比如说啊，之前我举的例子，比如说一堂最早最早的时候，我做融资课，我特别怕所有课做完了，全部失败怎么办，所以我用了一个大电话咨询的方式验证了方法论的有效性。我用了一个，
可能五个电话大幅的降低了三个月工作的失败的，却那个那个那个这个这个这个失败的风险对吧，所以它它明显是一个精益的工作。它完全不符合你们在任何一本儿书上讲的精益创业的那些所谓的什么设计map，那些思路，但它非常实在的就是完成了精益的本质。体会到了哈，体会到了。哎呀，所以感受到这种啊，这个这个本质带来的力量了吗？就是当你们真正可以体会到l4这一些级别的本质的时候，你们可以推演出属于你们自己的l3l2l1。啊，这就完全不一样啊，
抹清好久不见，好久不见啊，这个真的很重要，真的很重要，你知道总结这本质有多难吗？多难吗？因为我们还得时刻警惕它推翻。啊，调研的本质是为了回答问题，是为了指导决策啊，这是所有调研类工作的本质，你们调研不是为了拿信息调研的本质是锁定你要拿信息的问题，然后所有的信息所有调研都是为了拿那个拿那信息做决策的。啊，你要时刻记得调研是为了解决问题，
调研不是为了拿信息的。所有人调研跑偏都是因为忽略了这句话，拿了大量的信息就是忽略了自己的目标，忽略了自己的决策，忽略自己的目的，非常糟糕啊，非常糟糕。所以唉呀，就是当你们找到这些本质，你知道这个张图唉，真的是很难总结啊，我都忘了总结出了这么多本质了来，第二张图啊，不要走开哈，不要走开啊，
带你们走一下，第第二张图，我们还有一张地图。逐字稿的本质是什么？来抢答逐字稿的本质是什么？逐字稿的本质是什么？呵哎呀，太难了啊，逐字稿的本质是。说话能力的工具，它本质上不是一个演讲它，它本质上不是一个阅读工具，它是一个主啊。不好意思，我们演讲那一课，
结合电影主导部分，在一堂我们的课上泛化了朱思稿，是一个说话能力的工具。主子稿呈现的是嘴是说话能力太多的人，没有理解到它是一个说话能力的工具，所以导致你的主子稿是脱离了人话的。是用手写的，而不是用嘴写的，因为对于本质的不理解，所以就会导致上面所有的方法论都可能接受不了。逐字稿是个说话工具逐字稿。自稿。郭泽磊是泽磊吗？好久不见。好，
这节课把你们都炸出来，好管理的本质啊，这个是管理的本质是ry的考量啊，知识管理的本质是ry啊，就是所有的你看一堂的那张图，底层是概率。理解哈所有的创业成功率，底层是概率。就是因为大概率会失败，所以你要用一切的加减法预判假设实验什么调研来降低你的失败率，所以你才有机会成功。这张图的本质多数的都跟ly相关，你看知识管理的本质是什么？是ly，我要不要做知识管理做的多深？
用什么样的工具？只有一件事儿，就是你未来知识管理给你产生多大的效能？效能一二三和。你投入知识管理的时间到底划不划算？你要清楚的知道知识管理的价值一二三和你的成本一二三，你自己取舍，你爱怎么用方法用，你爱用什么工具用什么工具，但是你得知道本质上。我们不是追求无限的知识管理，我们不是追求什么什么。超哥，出门就得了，不是你开玩笑，
你追求的是你自己目标的ry的平衡。体会到了吗？得到了哈来继续继续学习的本质啊，一堂有两个本质啊，这个是不是少了一个本质啊，一堂有两个本质，一个是学习的本质，一个是成长的本质。啊，学习的本质是IPO的速度和质量，我指的学习特指的是认知学习，你会发现所有的认知层面的学习只有三个参数。输入处理输出你不管你啊，当然可能还有个反馈循环啊，就是你不管你讲再多的故事，
这个人再牛，他也只是在这三个参数上。啊，所以你如果想理解IPO整个模型什么什么这个废版读书法，这个读书法，那个读书法，那些放好了，你都可以扔掉，你只需要用各种方法来保证你这三个参数的质量速度就好了。啊，所以加油哈，加油啊，感受到本质的价值了嘛啊，项目管理的本质是在有限的时间之内，在有限的资源之内完成一个确定的项目目标。
啊，所以项目管理天然是有资源限制的，和时间限制的项目管理为什么难？是因为你在有限的时间和资源下完成目标就很难，所谓项目管理一定有目标。一定有授限的时间，一定有授限的资源，在这个三个参数上动态平衡的过程，就是项目管理。我说清楚了吗？啊我我我再说一遍，就是就项目管理这三大参数是最难的，你你脱离了目标就不是项目管理啊，你脱离了资源和时间就不是项目管理，但项目管理有没有绝对的目标，
它是三个参数不断平衡的过程。啊，不断的管控风险和资源，最终去达成那个目标的过程，这就是项目管理啊，这就是项目管理啊，当你把这句话理解之后，你再去看项目管理那四步论的时候，就非常清晰。非常清晰，为什么要这么做？为什么要做这些方法？是因为有这句话，但打底儿有了这句话之后，整个课都能撑得起来。
l4级别的本质可以推出前面所有的啊l4可以推出来一堂的l3的项目管理，那几步对吧？啊，然后l3的几步又可以推出来，你们在市场看到所有的奇奇怪怪的那些项目管理的分享和观点，这就是我们在做的工作。啊，这我们在做的工作，努力题的话有点儿难啊，有点儿难啊，这张扑克都都会给你们，都会给你们啊，然后啊字儿小一点儿，好小一点儿也看不清。啊，
你们回头自己那什么一下吧啊，这个我自己都看不清了啊，自己都看不清了，这个字儿是啥啊啊？开会的本质其实也是个ly的逻辑，开会的本质其实是开会嘛会面。开会的本质是用集体的讨论时间去换业务，结果所以你发现它又是这ry的逻辑，就是集体讨论时间和业务结果，业务结果有一二三四五讨论的时间成本有一二三四五，你其实开会的设计本质上得平衡，这个成本收益。你只要抓这一条逻辑，其他都可以不用管，现在我在一堂，
我们做了很多创新的会议，其实用的就是这句话，我根本不关心什么，隔壁的同行，美团的周会怎么看，我根本不在乎。包括那些甚至那些复盘会议的流程，我现在都不那么在乎，我就在乎这句话，我时刻提醒我自己开会，我到底。如何去挖掘一个会议的正收益，去构建它和如何去找到会议的成本去减少它，然后去把这ry调成很正，这会议就结束了。
啊，我只抓这一件事儿，其他的事儿我都不管啊，所以所以当我找到这句话之后，你再看整个会议那两节课。有了这个才有那个Roy，有了Roy才有那些原则，才有工具，它是一脉相承的，如果这句话被打翻了，如果有个人说哎。如果隔壁的课说哎，会议的本质是团队成长或者会议的本质是对其信息，你相信我。他们看到的整个的方法论都是不一样的，
能理解吗？因为你对本质理解是偏差的，你最后发现你的会就会出现一堆的偏差，天天儿在那儿聊天儿，你根本不在乎ry，所以这部本质至少一堂站在实事求是角度，我们认为还是要解决问题的，我们认为开会不是开着玩儿的哈，这个这个我们还是为了解决问题啊。有一些体制内的，我们就单说啊，这个这个解决不了啊，然后新人落地的本质是高效的，完成人岗匹配啊，这个呃，
因为。啊有有有，一共有两节课招聘和这个啊，落地都是人岗匹配，一个是前半截儿，一个是后半截儿，你们有体会到哎，你们有体会到。招聘和landing的本质是人岗匹配嘛，一个是前期的筛选和挖掘，一个是后期的落地和成为老员工。很多人没有想到，人岗匹配没有想到人的这个匹配的过程，所以因为想不到匹配，所以你们找不到人的人才画像，
所以导致一系列的工作都是低效的。所有的招聘找不到人，刚匹配的那个那个那个雷达图或者一个什么什么岗位描述岗位画像什么什么美人图，你所有的jd你的面试，你的结构化面试，你的什么什么后面的入职都可能会跑偏。因为最重要的是岗位建模和人才建模的匹配，没有认真设计。听懂了吧。是不是有点底层了啊？所以说体会一下，就是这就我说的，如果这节课你们如果真的学透了一堂，所有课都不用学。你就拿着这一句话就可以创业了，
我现在在逼着我自己，我就不管那些方法论，我方法论我会了它，只是我的工具而已，我只用这句话，我只用这句话，我就想，哎，新人来了，对吧，古董要来一堂，我就想，哎，我要让它什么落地？对吧，
岗位需要的一二三，它有的一二三怎么匹配？怎么让它落地？我就给它个性化设计一个计划就好了，我什么我手段我都可以创新。为什么有人能创新？是因为他脑子里只有这几句话。他脑子里只有这句话啊，所以所以所以所以当我。当我找到这几句话之后，你就可以推演出所有的工作，所有的工作啊，这个招聘的本质是人岗匹配在我啊，在一堂的体系里招聘面试和landing这三个方向基本上都是基于人岗匹配的，只不过是人岗匹配的不同阶段。
就你如果真正想完成优秀的招聘，没有一个科学招聘的课，如果一个科学招聘可不跟你讲人岗匹配，只能说明它不科学，不够底层。听懂了啊，它一定是它一定是科学建模科学的前提是建模。啊，今天讲嗨了，讲到这儿为啥很兴奋呢？来我给你讲讲一堂没有讲过的课啊。时间管理的本质是什么？时间管理的本质也是roi，它是给你的时间就给你的，你给你的工作状态建模儿和给你的事儿建模儿，
然后完成科学匹配的过程，这就是时间管理的本质，一行的核儿有了啊，所以。我们做的所有的方法论都是尝试在建这两个模型，对吧？你一个人啊，你是什么样的工作状态？你的你的峰值峰谷，你的时间分配你的时间大块儿大小如何建模？每个人有不同的任务，不同的岗位，不同的级别，怎么建模啊？什么讲时间管理那些奇奇怪怪的一些方法论，
什么什么什么什么番茄工作法呀，什么o kr啊，什么什么什么那些奇奇怪怪方法都可以扔掉，不用管。你就站在本质，它就是一个ry问题，就是你要用最短的时间内让你舒服的拿到最多的时间，工作的效能，这就是你时间管理的目标。就是你目标，所以所以你你就是不断建模儿和匹配的过程，所以这张图你会发现绝大部分工作都是资源，因为这张图管理嘛，管人理事儿，它都是资源。
资源投进去，结果拿出来都这个事儿啊，所以开会呀，成长呀，学习呀，什么什么招聘呀，都是这个事儿。啊跑逃不出这个事儿啊，所以所以我说啊，你你们有两只手啊，所以这两只手的本质是什么？你们现在可能更容易理解了两张图，左边那张天地图，这张图的本质是容易失败。这张图叫把大概率会失败的，
或者叫不确定的事儿，努力的确定性做成，把1%的变成20%，把20%的变成60%，这就这张图的目标。整个这张图，我们所有做课的目标都是为了完成这个目标。右边儿的概率叫把确定的事儿做专业，做好这事儿，本来没有那么容易死，但是好坏之间，它的roi相差好多倍。专业的人和不专业的人，他的工作效能是有巨大差距的，不管你管什么，
管自己，管团队，管项目，管业务，管公司，最后都是管理效能，所以这张图多数的都跟ry有关。刷啊，这就是所有的东西，所有东西啊，这个。额，感受到一堂的终于知道一堂这两年的工作了嘛，就是其实这两年我们从解放思想开始，我就一直逼着自己在总结这个所谓的本质逻辑，
因为真正解放思想的根儿是。是本质逻辑啊，就是说完再回到学科儿这一下儿，以我现在的认知就还好，我们做创业者就还好啊，就如果没有跨领域的投资和跨领域的这个这个这个技术创新其实还没那么必要，但是如果你们能。穿到这一步就会非常好啊，就会非常好，就你会发现看待很多事儿就非常透，你只需要用一句话就可以创业了，或者sorry用一句话就可以解决一类问题了，其他问题都可以不管。都可以不管。啊，
战略规划的本质是什么？一堂现在的答案啊，要这么聊吗？今天要这么跑题吗？啊，初步有答案，为什么我觉得能做战略会了，是因为我们现在认为的战略的本质是选择。啊，或者叫战略会的本质是做那种艰难取舍，这就是战略会的本质，我现在开战略会，我根本不在乎同行的战略会的流程，他们好多开的乱七八糟的，我只记做一件事儿，
就是我把公司那种艰难的，甚至未来影响生死选择的。事儿拉到一个会上，后面拉过来开会，这就是本质，只要我用这句本质，我自己设计会议流程，自己去算ry，我就可以用一堂的科学开会的模型，加上这句话，我就可以组建一个创新的。会议流程。啊，听懂了，听懂了。
啊，所以所以你还有什么的本质，人生的本质选择啊，那我们没有总结啊，人生的本质我不知道啊，我没有总结过，就我说的这些是我总结过的。比如说你们有人理解过补贴的本质吗？当年美团我觉得美团在美团美团这些本质想的贼透。就补贴的本质是什么？补贴的本质。刚才不成长本质有吗？一个叫学习的本质IPO成长的本质是可以练习噢，刚才没说可以练习啊啊，成长的本质是可以练习，
就是能力晋级的本质是可以练习，然后认知晋级的本质是IPO。占领市场吗？呃呃，我只是初步的答案啊，就是你们要知道。啊，补贴或者是啊，这个这个烧钱的本质是一个增长手段，大家能理解这句话吗？它的本质是一个增长手段。就这一句话，好多人不理解，把公司弄死了。不是补贴在商业上，
作为一个商业工具，它是一个增长手段。什么意思？一堂五步法，你走到第四步的时候，你可以用补贴在前二步，前三步的时候，不要轻易用补贴。这就是为什么非常多当年在打仗的时候，一堆的商业模式还没测通，单一模型还没测通的时候直接往里补贴，最后的结果是你的通不通，你根本就不知道补贴一撤，整个业务就死了。所以那些真正厉害的公司，
他们是把测单元模型和增长当成两个步骤，在测单元模型的时候绝不补贴。因为补贴是一个临时的营销的增长动作，它是个临时的增长手段，它临时的它一定不认同，它一定不是长期的。你们如果要是烧钱，在早期做map的时候做补贴，真的是蠢到家啊，不好意思，一堂有好多同学犯过这个错，真的是。不够本质，到家了。啊，
所以加油啊，加油挺难的啊，挺难的，所以本质很多啊，本质很多，包括一堂，其实我们总结出很多本质，很难总结啊，还有一些这个是这个课上我没有放的，比如说我自己用的比较多的，比如说激励的本质啊，因为我之前在大厂一直在做用户激励。激励的本质是什么？然后说服类的工作本质是什么？然后招聘的本质，
续费的本质，补贴的本质就这些，我自己用的都很多，就这些本质，一旦想清楚了，就后面的决策就贼。贼快贼快啊，所以。啊，这个啊，如果如果你们自己真的想总结本质啊，欢迎你们，如果足够牛的话，把你们答案写在这个这个写在。写在作业里面啊，
来震撼一下我啊，这个因为说实话本质是没办法严格迁移的，因为每个人看到的商业的环境不一样啊，即便是同一个词，在不同的行业里也是不一样的。对，所以我就没有把我的答案直接放到课上，为了避免误导你们啊，如果你们还没有理解透的话，误导你们反而麻烦，就是我已经确定了已经放到课上了。啊，所以这个啊，总结本质非常难啊，它需要有一个非常深度的思考，
希望用一个词，一句话和一个公式来覆盖所有的解释。然后而且还在不断推翻，发现个反例就推翻，发现了个反例就推翻，直到找到那个无法推翻的，它就是你的阶段性解法，而且还在准备下一次推翻。很难很难啊，所以这一次啊，我们给你们一个口令，不过在内测课上就不要给了，因为这是一个长周期的东西啊，这个我可能打算做一个计划，就是既然都开源了，
也不差这点儿了，我把我个人啊，在公司内部我也会做一个培训。把我个人的所有的本质催考清单，我给你们拉个单子，你们能悟到什么程度？是什么？比如什么是补贴啊？什么是续费啊？会员续费的本质是什么？我猜很多人应该没我想的透。啊，怎么去基于这一句话构建一个业务的续费模型啊？这个我想清楚一些问题，我拉个单子哈，
应该有十几个啊，放到正式课上吧，给你们个口令吧啊，正式课啊，正式课你们得用一张课学了啊选啊，我们今天能选正式课吗？助教看一下能。能不能给个口令啊？啊，这个这个。啊，给你们个口令吧啊，口令是啥？正式课应该提前，能不能给个口令啊？
先让他们登记上，以后就直接给他们发就好了，我选解放思想，看看你们能不能？我选解放思想，看能选上吗？出一个解放思想标签儿啊，那就你们领个标签儿吧，我选解放思想不会扣你们的券儿，但是预示着等我们这课正式上架会立刻扣你们券儿，然后你们的作业会帮你们贴过去，然后这个礼物会给你们好吧啊，这是我的本质清单啊，这里面应该会包含一些我用的比较多的，比如。
说我自己做的。啊啊，又拖堂了，不好意思，我快速结束啊，快速结束啊，我分享一下，在一堂跟我久的同学，他们会有一个感受，就是啊，我其实这些年用到的套路就那么几条儿，就那么十几条儿啊，这个有一些在课上有些。就不在课上，我只有这些套路，
没有更多了啊，就比如说一旦要是做销售类的工作，它就一条儿啊，销售类的税负类的工就一个基本框架啊，然后做这种这种这种留存类的工作就一个。然后做这种业务实验就一个啊，其实就这几条本质，没有别的了啊，就把这几个翻来覆去的反复用啊，用习惯了，你自己前边儿的方法论呀，什么你自己推就好，没关系啊，所以。当你们掌握了l4级别的本质的时候，
你会发现前三个级别你都可以创新。听懂了吗啊，所以再说一遍，当你形成你真的能够掌握f4啊，不是你听懂了，而是你真正能理解，而且能推回来。比如说拿着教育公司去做教育产品的创新和拆解，拿着我说的那个融就融资公式能够去写，你做你的融资筹备的所有工作。的时候你就前面的所有方法你都可以扔掉啊，它因为它都是路径啊，都是路径那个本质才是最重要的。需要把原来的课都听一遍，有没有感受到解放思想的核儿啊？
前半段儿因为有老客啊，你总是不不活跃啊，这个最后这个嗯，希望你能理解吧，这就是根儿，这就是根儿，这就为什么我我我一直不敢讲，因为太本质了，太难了。啊，这也是我这两年为了做这节课，一直在攒的一些货啊，然后争取都倒给你们了，好这个后面我们把课讲完啊，这个到这个层级够了吗？
够了吗？对吧？我都到补贴的本质了。啊，我都报这个这个这个销售的本质，我都到产品的本质了，还是不够啊，其实还有一层啊，这一层必须要强调啊，就是其实世界上真正稳定的不是来自于商业，而是来自于大学。真正稳定的，其实来自于大学啊，就是如果你们有能力回到你们高中的课本儿，回到你们的呃大学的那些这个这个经典教材。
啊，其实它更底层啊，它更稳定，就是如果你基于这个层级再看本质，它也不本质，它也它也它它也不够啊，所以如果你们还有能力往下看一层啊，所以这里面最知名的就是。端思源模型了，那重插了一个宝典，这个应该大概你都知道IPO讲过啊，就是核心逻辑就是有一些非常经典的理论，里面有一些非常经典的思考框架，你们如果的本质无法兼容，后面的大概率你的本质都有问题。
你们知道ry其实在经济学上是可以有对标的吗？你们知道单元模型是有吗？是规模经济是有的，你们能理解哈我们的业务实验是有的map是有的，这些在后续都是有可以找到解法的，如果我前面发明了一个概念。说人性或者某一些东西在后面找不到对标大概率，你前面也立不住，你也立不住啊，所以。啊，这个哎呀，我不这么聊天儿，人生到头来都是空啊，我可不这么想，
我觉得人活着就是为了改变点儿东西啊，没有空没有空我就可实在了。可实在了对啊，然后所以所以所以啊，这些思维模型你自己看IPO课程我也提过啊，所以啊，为什么我不知道你们有想过为什么有时候名课往往不太行？啊，为什么民科不太行？是因为民科在第五级别的这个认知是断档儿呢啊，他们喜欢创新，天天儿创新啊，这个无数的人觉得证明过什么什么猜想。然后寄过来，发现他们连基本的高等数学的基本的这个这个推理都推理不明白啊，
所以所以l5级别是学硕啊，就是真正符合现在主流的科学的和基本学科儿的。往往是最稳定的，如果你们到不了l5，你前面的所有创新都是立不住的，都是立不住的啊，这个本质啊，本质上所以回到基本理论啊，这个你们在讨论问题就很多底层的创新可以出现了啊，比如经典的这个例子啊，笛声原理这个大家知道好多次了啊，火箭。伊隆巴斯大家都知道吧？造火箭对吧？然后其实这个例子我启发很大，
因为它几乎是国内在这个笛情原理和这个这个所谓的学科里面坚持和拿到结果，最大的人应该连之一都没有。啊，就是它，比如说火星啊，这个这个所谓的移民计划啊，然后它拆了一堆子任务，其中一个最大的任务就是能不能把火箭的成本降下来？怎么降呢啊？它又拆了一个子任务是火箭可回收，但是可火箭可回收就会发现这个事情非常难，因为火箭火箭可回收在商业层。是没有解法的啊，大家应该知道那个故事啊，就是找了各种供应链，
找了各种东西，是没有好的解法的，很难完成有效的回收，那怎么办？这事儿放弃吗？啊，从商业层是放弃嘛，最后他就一路追，追到什么位置，追到物理学啊，火箭的本质，你在物理学上看，它就是一坨铝合金，加上一堆这个什么？钛铜纤维加上一点燃料运上去，
然后燃料的成本啊，燃料的这个这个热力学燃料的货损耗，然后你就看看物理学成不成立？物理学肯定是成立的，然后基于物理学是成立的那上层的，咱们的商业咱就一点儿一点儿做嘛，所以当发现了最底层的这个论证的实验有效性之后，其实它自己后面就自己构建商业能力。它自己生产，自己做一层一层的挖，所以当它能够站在l5级别去论证可行性的时候，你就前面你都可以自己干。所有的商业你都可以推的，你们整个行业都不行，他的电动车什么的不都这么做出来的吗啊，
所以真的I5级别的顶级选手大概就这么想问题的。很难啊，很难啊，这个。一趟不聊玄学好吗？一条不聊选言学，能对齐吗？一堂第一啊，目前我觉得我们不聊一些违心的东西啊，心灵成长不了啊，我还没到那个境界啊，第二不聊选言学好吧。你们要聊的话，私下聊吧，我觉得一堂啊，
我们是一个非常坚定的科学，我们的一堂的授课边界就是科学的边界，不聊选学啊，这个不聊选学，包括那些过度抽象的哲学，我们也不想聊。不想聊啊，我们只想聊科学好了，这些你们自己看吧，其实就是这样的，这就是这个这个这个很有意思的一个例子哇，12点了啊，这个例子唉呀，要讲嘛，我快速讲完啊，
这个例子其实是一堂课，能最牛的一个技术类的例子了应该。应该是啊，应该是跟你讲一讲啊，这是一个我觉得非常非常有社会价值的例子，也是你们的同学啊，这个是一个大教授啊，大教授。啊，来自于一堂的最新一期的啊y30林彪阳同学啊，这个大家可以看看他的背景啊啊，就是反正属于那种，反正我跟导师肯定跟不着的那种人啊，然后啊。啊，
非常你看个背景，应该在学术带过的人应该知道这个背景有多牛啊，这个我就不说了，不说了啊，背景有多牛，你们就自己看啊，在一堂都是同学啊，大家都是都是都是小学生啊，都是小学生，那背景有多牛，你们自己扫。啊，反正是一个很多人愿意景仰的一个科学家啊，这个很多医堂同学觉得是个大科学家，然后啊，
他想做什么呢啊，他曾经一直在这个这个做医疗方面的研究，然后他发现一个非常重要的商业机会就是中国每年有38万。死于肝硬化和肝癌，然后全球死亡这个这个呃肝癌死亡的51%啊，中国是一个很严重的问题，所以当当时在想说他自己研究方向，正好在这个方向上。有没有可能通过一个技术类的创新，帮助中国摘掉这个所谓肝病大国的帽子啊？所以他就特别想通过他的方式做一些这个l5级别的创新啊，你们可以体会一下重点，体会一下他整个思考的路径啊。然后呃，其实他先研究了事实啊，
研究了现在的现状和常识，包括现在的商业规律啊，这个现在主要临床上检查肝脏功能，主要靠两个，一个是这个，这个肝功检查。啊，一个是b，一个是靠B超啊，然后啊，这两个检查主要看这个指标儿啊，如果这一个指标儿啊有问题啊，就觉得有损伤，如果没问题就没认为没损伤啊，它是这么检查的。
啊，然后而且B超检查一看纤维化，当出现纤维化的时候，往往已经出现了晚期的这个可能很难再往回救的状态了，所以这两个诊断一个是用一个指标儿来看一个病，一个是啊，有点儿有点儿延后啊，这就是。就是现在的整个市市场的现状，整个市场现状啊，所以有没有办法呢？怎么在这种级别做创新非常难啊，非常难，所以。这种级别的创新，
而且在国内其实临床上已经用了二三十年，这是一个非常长期的，非常长期的这个所谓的商业规律啊，然后造成的结果是大量的人检查的时候觉得没问题啊，医生也觉得没问题。真正做B超检查的时候已经晚了已经。居高不下已经人救不回来了，这就是现状，这就是中国现状，所以怎么办呢？这种级别的创新怎么突破？这种级别的创新怎么突破啊？就非常难啊，你们感受一下这种级别的创新，还是那个原则，
就那个原则嘛，叫找到背后的科学和规律，找到更底层的规律，在底层做工作才能在上层突破，如果你真正想突破这个二三十年的这个。所谓的这个这个这个制度的话怎么做呢？然后回到真的回到学科儿上去啊，回到这个系统生物学啊，这个回到实验上去，然后最底层的啊，科学是什么？生物学上本质上这个这个你说到根儿，它不就是这个组织和细胞之间的这个关系吗啊，所以。就研究最根儿上就像一种mask一样，
就研究最根儿上的东西就是肝脏，主要就是三类细胞，这个细胞这个细胞这个细胞，然后啊，传统的检查来自于其中一种细胞。啊，那它的问题是有没有可能我换一个在最根儿上的方式做实验和找解法，它是不是可行？如果在根儿上可行，商业的问题早晚能解决。但是根儿上如果都解决不了，那这事儿就误解了，对吧？所以他花了近三年的时间，然后做了几百例临床，
然后从生物学的角度就是看这三类细胞到底怎么起作用？到底纤维化不可救，那个状态是靠这三类细胞怎么发生的，然后最终啊发现了一种酶啊，这个壳蛋白酶啊，然后发现这种酶出现的时候还是在早期的时候。注意这个动作跟那个早期是有因果关系的，然后那我下一个问题是我有没有可能在这个这个这个医疗上检测出这种酶？啊，然后我我只要有能力标记这种，他不就可以做干预了吗？提前可以治疗了吗？啊，然后他又花了一年多的时间，又做了大量的临床啊，
然后最后发现这个这个啊，很多很多三甲医院都在做实验啊，最后啊，最后检测发。这个这个100万人次啊，这个煤最后发现是可以标记的啊，所以拿着这个技术啊，然后大家就看看啊，这个吹牛的，你们就自己看了，就是反正国际认同，然后。说诊断领域，第一个由中国人贡献给世界的指标啊，是这个领域的指南针式的中国贡献很少，
中国人能做这种贡献，你们的你们的你们的学员。很多学员参加过MBA的线下三天两夜对，然后呃，然后美国第三大实验室也把这个东西当成了这个指标之一啊，所以已经不是一个中国人的贡献，它会对。所以所以你们感受一下它的区别啊，这个这个已经很抽象了，因为l5级别的创新非常难，非常难，就是当我们发现嗯，我们要想创新的东西，它在这一层已经拿不到答案的时候，对吧？
对吧，我现在发现整个市场上20多年一直在用这种检测方法，一直在检测这个，这这一个点一个指标儿。然后这两个指标都不够好，我在商业上已经拿不到答案的时候，我怎么办？那没办法，我只能回到学术上，回到最根儿上，你说说到天，它不也就是生物学，物理学这点儿基础原理吗？那你就在最基础的原理上。去探究它的可行性，
如果找到了底层的这个可行性之后，商业上的问题总是会被解决的啊，所以就目前。呃，如果做投资的同学，欢迎去聊一下，应该我不知道最最近这笔钱比较大啊，不知道有没有拿到感兴趣，可以认识吧？所以所以所以啊，感受一下啊，感受一下啊。所以所以所以这就是整个的过程啊，这就是整个的过程啊就。感觉这种找本质的训练，
在西方的课堂会比较多，感谢你们听到现在这课实在太难了，就是真的很难啊，就是我们我们又想做一个落地的版本，我们有一些这个呃，找找了一些友商的对标啊，会很抽象，我还是希望能够逐步。落地啊，所以希望大家能感受到一堂的坚持吧，就是这节课为什么难好，这案例我讲完了，你们可以反过来想一想啊，这个面对着沿用了二三十年的一个现状啊，面对了相对底层的规律啊，
这个。啊，这个如果没有真的深入到底层的l5这一层的所谓的学术层，其实非常非常难啊，非常非常难，所以这个层怎么提升呢啊？你们要不然就去研究所，要不然读书，要不然如果在商业上想学的话，就是多元思维模型。穷查理宝典，自己去百度一下啊，它的多元思维模型的观点，市场上有非常多的人都在抛一些多元思维模型，自己去学一学。
啊，一些基本的什么控制变量呀？ab实验呀，什么什么什么什么提高原则，这些其实还是有用的啊，这个基本的一些逻辑方法和一些这个这个这个这个数学方法好吧，基本就这样，感谢大家的学习。哎呀，脱逃了啊，这个啊，最后送给大家几句话几句话啊，今天作为最后的收尾吧，毕竟解放思想，我们还是最好闭环一下啊，
最后四句话啊，这个第一句话希望大家理解，解放思想，实事求是是一体两面，真的希望一起修炼。我不知道你们现在能理解这两个的关系吗？啊，解放思想，实事求是，真的是最底层，就你把这两个真的学懂了，就像开篇我说的，你一堂的课都可以不学。你就自己推，你可以推出整个课程体系，
这是最本质的东西啊，但是太难了，太难了，实事求是，这件事情太难了，也许一堂啊，我们未来也能把解放思想变成一堂的一个价值观吧。啊，这个实事求是，本质上讲的是根据客观情况观察客观情况，找到客观规律，然后解放思想，讲的是在底层在了解客观情况的这个规律情况下去找底层去提出新问题，去寻找新解法。这是新解法，
要有确定性，你不能乱提啊。蔡智在磨课的时候给了一个非常有趣的描述啊，他说，解放思想讲的是很多时候啊，放不开手脚啊，其实对抗的是惯性，那种心理的和组织的各种各样的惯性。惯性很重要啊，很多时候大家因为习惯的问题没有，就是放不开，然后实事求是，其实对应的是看不清形势。对抗的是主观啊，老喜欢拍脑袋，
一个是惯性，一个是拍脑袋，这个其实是我们真正解放思想，实事求是的敌人。啊，这个在主观的世界活得太久了，我们要客观一点，要实事求是一点啊，在解放思想就是我们在舒服的确定的环境待得太久了，我们要对抗一些惯性，敢于去提出来新的解决方案，世界总会被一些人推动的。啊一堂，其实我们是一个坚定的相信是会被我们世界是会被一些人改变的啊，这个很少会讲这个课题啊，
但是今天这个课正好很应景。啊，所以一堂的这个这个我们我们这张图啊，这是我们当时跟周子宁博客的时候，我们画的一张图，有可能未来会用，还没有最终敲定。啊，就是世界会有大量的规律，客观规律，已有的实事求是，他总会被一个人画一个圈儿转回来啊，就当一个人发现规律不合适了。他就会去找一个底层的规律啊，他就会找一个底层的逻辑，
然后基于底层逻辑，他会提一个假设。啊，提出来一些关键假设，然后去验证关键假设，然后如果验证失败了，就证明我失败了嘛，拿到一个失败假设，如果我成功了。它就变成新的实事求是了，听懂了吗？现在的刚才讲的医疗那个例子，它现在会变成后人的新的实事求是，它会被进一步的去升级。啊，
所以就这么一轮一轮一轮的在循环啊，这就是整个的过程啊，这就是整个的过程啊，所以实事求是是一个动态的过程，从实事求是出发，最终还是要回到实事求是。从一个老的规律出发，被一些人升级，被一些人沿着。有没有可能十年之后一堂，现在我们看上去创新的的这一点点东西啊，十年教材教科书逐字稿有可能会变成行业的标配呢？啊，我觉得大概率是吧啊，只不过可能需要时间，
需要时间啊，需要保持足够强的敬畏心啊，要去尊重已有的规律，同时要对于未来要保持足够强的创造力，不要被磨没了。啊，创造力要通过挖掘底层的逻辑去形成，创上层的创造力，别乱来啊，别乱来，我觉得这节课很重要很重要，好这第一层啊，第二层。啊，这个这个我好像很少在一堂讲，
我之前好像提过一次啊，就是其实今天我讲的是两个东西，一个是思考能力，一个是创造力。啊，这是一个非常扎实的成长路径，所以解放思想，实事求是，到底谁在前谁在后，一天到晚是什么？我们一直很纠结啊，我一直想找到符合我观察的答案啊，这个啊，所以我稍微解释一下啊，我的答案是什么？
啊，在很多年前这个应该是堂会员，很早期的时候，我曾经分享过这个点啊，我在去美团之前，我为了面大场，我当时准备了一个面试题啊，怕别人问我叫什么是优秀的呃，产品经理什么是优秀的业务负责人。什么是顶级的产品经理啊？这个问题我不知道你们怎么回答，就是一个优秀的业务负责人是什么样子的啊？就是回答具体了吧？显得有点儿弱，对吧？
老解决具体问题，回答模糊了吧？又显得很好高骛远。然后怎么能够呈现出我做事的价值观，还能呈现出我踏实，还能呈现出我长期追求。这个问题怎么回答我怎么不管是面试官，不管是一个产品专家，还是一个CEO到我面前，我用一套逻辑摁在他脸上，让他觉得我牛逼。还务实又解放，思想又实事求是，怎么办啊？所以当时其实我为了磨这个面试题，
在家憋了一个晚上啊，最后我画了一个图啊，后面遇到各种面试官再问我这个问题，我直接把这个图怼到他脸上。我给你们大概复复述一遍，我当时的答案是什么？就是当时啊，产品经理啊，当时还没有创新者，创业者这个东西啊，这个是我后来的笔记改造的啊，我认为真正优秀的产品经理应该长期逐步的发展三个能力。分别是执行能力，思考能力和创造力，这三个能力最好循序渐进啊，
逐步形成执行能力。是工作的前几年啊，要形成的是确定的事儿，我会动手，我真正成为一个靠谱儿的啊，一个产品经理，一个业务负责人，我能把别人能做成的事儿，我也能做完，我真正手能跟得上。这是最重要的啊，这是第一步，好第二步是啊，我要有思考能力，就我在除了能动手的情况下，
我要去思考一些复杂的，别人能想清楚的问题。别人能想清楚战略，别人能想清楚规模经济，别人能想清楚单元模型，别人能想清楚一套五法，我也能想清楚，我能想清楚别人已经能够想清楚那些高难的问题，好第二步思考能力。考验的是专业能力，第三步，当我已经能想的差不多的时候，我要去改造世界啊，我想去做出来属于我的那种创造力的东西，我想去创业，
我想去做一些可能前人还没有想清楚的东西。所以啊，我的职业规划就是未来十年啊，三年执行，三年思考，三年创造啊，最终我想去创业啊，然后右边的图是后来补的，就是我觉得比较好的实践者是绿色这条图啊，如果跨过了这个执行力，可能是偏咨询师。落地性会弱很多啊，能想很多，但是可能好多东西它没法自己做出来，然后如果只有第一个，
我们叫空想大师，这是最糟糕的，就是要想想不清楚啊，规模经济啥都想不出来，就是那些民科们。啊，天天儿全是天马行空，一个靠谱的都没有啊，就是只有你能把复杂的部分自己能想清楚，你才创新，你才能落下去。你要把新的东西转化，注意哈，把创造力转化成你的思考力，再把思考力转化成你的执行力，
它才是一个稳妥的做事的状态。太多的人天天在那瞎想。想了也论证不了，想论证也动手不了。那怎么赶到时间呢？说完了啊，说完了。好，加油哈，加油啊，这是我之前图，最近这个原版的图，你们想要我给你贴过来，原版图太丑了，是我印象笔记里的，
后来这个。啊对对对，后来我让妹子重新写了一个啊，所以只有基于创新啊，就是只有创新基于常识。啊，你才能理解普遍的现象，只有尝试基于事实啊，你才能看判断自己对不对，所以它是一个循序渐进的过程，感受一下吧啊，感受一下。好，这是我的观察答案啊，这个啊，
第三层啊，最后一层啊，这个啊啊，不不不，sorry，第四层，那这是倒数第二层啊，第三句话是大家深刻理解惯性的存在，这是个客观存在啊，就是所有的创新最大的问题就是有惯性。对吧，你必须要承认啊，这个但凡创造新东西一定会有很多的阻力啊，所以这个啊人是有关系的组织，有关系业务，
有关系啊，各种各样的常识是有关系的。啊，而且一堆人告诉你不行啊，你不符合常规，你这事儿不对，对吧？你为什么要做那个事儿？所有往前前伸个脑子的人，大概率都后面告诉你，你不对。啊，但是必须要承认啊，这个克服惯性就是我们的常态，它是很难的，
但是啊，所有作为公司业务的一号位，你必须要主动的想清楚。啊，这个你要不要追求解放思想？要不要去挑战解放思想的这个惯性的敌人，营造一个开放的环境，甚至让你的团队相信啊，我们都是普通人，但是我们这家公司，我们这个团队未来真的渴望做出来一些不一样的事情。你真的渴不渴望？我不知道你们渴望吗？啊，这个东西非常重要，
这个东西是一号位的，这个决心啊，如果连一号位都不以身作，则连一号位都不相信。都不主动营造一些氛围，都不敢挑战的话，不敢影响这个所谓的这个这个这个这个惯性的话，不好意思啊，这个事儿无解的啊，最知名的就是乔布斯当年啊，这个九七年的意思啊，think different。啊，就回归乔布斯做的第一件事儿是先跟大家说好了啊，我们这家公司做的就是思考不一样的事情啊，
我们所有的事情要换一个角度看看有没有新的解法。啊，整个公司就瞬间创新被激活了啊，甚至乔布斯还说了一句名言啊，这个elon mask也在引用，只有疯狂到认为自己可以改变世界的人才有机会改变世界。很多人连想都不敢想啊，所以这个啊，如果你的团队也真的需要持续的解决一些新问题啊，需要营造一个积极的环境，我觉得你这是你们的工作吧。啊，加油吧啊，加油，所以啊，
在一堂，其实我一直在做一些小的工作啊，未来跟你们汇报吧啊，比如说我在公司内部这几年，我一直在喊我有个大胆的想法，我已经喊了好多遍了，我就不断在公司面前说我有个大胆想法。我也鼓励大家说你没有想法就抛出来啊，就是公司非常鼓励大家拥有一些宏大的想法，不怕啊，不怕，然后夸他。啊，我觉得这是一个很好的以身作则和氛围啊，然后甚至还在公司弄了一个墙，
勇敢创造啊，这个这是一家要改变世界，不会被嘲笑的公司，至少文化氛围在这儿。你们可以聊啊，可以聊啊，甚至我们还在公司内部去做了一些工具啊，这个这是一些同行做的不太好的工具，我们一直在提炼啊，包括头脑风暴。包括灵感攻坚会啊，这个因为有这些会，其实我们各种奇思妙想，其实陆陆续续这一年的时间开始涌现，速度越来越快啊，
就是只有敢于直面这些新问题，才有可能未来被解决。啊，这个如果大家所有人都很老实，都都只是实事求是很固守已有的规律，这个世界是不是很没意思啊？就是好像很难被什么东西推动。啊，真正的历史是由人民创造的，是由我们一次一次假设提出来的啊，所以拥有勇气吧，也许一堂未来会改变更多的东西，从我们开始，从大家开始。啊，
所以一堂其实最近呢，一直在实现一些这个工具啊，这个我不知道大家兴趣，回头看看要不要给你们讲？我们内部其实关键假设已经快成体系了，就如何让整个团队拥有关键假设的意识和能力，就不要相信老板，不要相信专家，观点就是用假设的方式去客观的去推动实验啊，我们其实关键假设已经有个样子了。然后还有一个头脑风暴的流程和一个工年会，工年会非常有效，它的roi极高，但是很难教啊，我们内部还没学会这个，
如果我们内部教会了，可能未来给你教一节课，就是遇到一个公司的开放的难题啊，设计个马拉松的礼品，设计个马拉松的主题提炼。方法论难题如何用公司全部的力量，在一个有限的时间内疯狂的把它解掉啊，这个里面需要很多的技术啊，所以我们一年的时间其实做了很多攻坚会和讨论。啊，这里面有大量的技术和流程存在啊，如果我们做出来了，未来有可能会成为客啊，大家可以期待一下，在春平这儿啊，
所以嗯，如果我们这个内部实验结束啊，我们先试试药啊，先尝尝百草。啊，如果发现有用的话，回头给你们做一节课吧啊，我们还是这个课还是有一套能做的好吧，能做的。啊，所以很重要很重要，好了，这个就是今天的内容啊，这是今天内容，希望大家啊，
努力坚持吧，不断努力吧，这就是一步一步能形成的东西了啊，所以。解放思想终于告一段落了啊，初次做客啊，估计后面会有大的调整，期待你们的作业啊，如果顺利的话，可能一个季度之内我们再给大家讲一次好了，今天有几个作业啊，第一个作业学习心得啊，这个课题你有哪些心得收获以及模型和标准？你觉得自己的解放思想可以给自己打多少分儿，对自己满意吗？
哪些比较擅长哪些环节是你的短板甚至盲区？期待讲讲你的观察和思考。好吧，这是第一个啊，这是第一个。啊，这个第二个啊是深度案例题啊，围绕着今天讲的基于底层规律啊，来在上方突破规律这句话啊，然后能不能讲讲你的案例和实践？你曾经遇到了什么新问题啊？新情况找到了什么底层规律啊？这个比较难啊，这个比较难好，这是第二个好第三啊，
这些年你在哪些规律上做过一些创新？啊，结合着一堂的这些内容，可可不可以写一些你自己啊，这个这个用的比较好的一些底层规律啊，然后如果做的好的话，我们可能会收录啊，这个这是一个非常好的共建的课啊，这个因为大量的同学其实给龙鹏的启发。刚才我讲的很多的本质，其实出啊有一些是我自己悟出来的，大量的其实也是不知道从哪儿就突然萌生了一个想法，拼拼凑拼凑就出来了啊，所以相互激发吧啊，这个总有一些人对于世界拥有了非常底层的洞察。
相互学习吧啊，相互学习也期待看到大家作业啊，你们写的本周都会看到的好，今天这节课啊，欢迎大家一定作业啊，一定作业啊，这个也欢迎大家这个或者一定挑战啊，这个第三个非常难啊，非常难，欢迎大家一定作业会一定挑战。啊，今天这节课的看例是我们把这节课作为一堂的底座课，给你们整理了两个清单啊，内测课有两个清单，一个叫方法论清单，
一个叫啊，一个叫一堂的本质清单，就刚才这两个。啊，然后这个所有写作业的同学都能拿到，如果你想要拿我个人的本质清单，而且可能是逐步更新的啊，脱离了课程的就是我个人在一堂用到的一些什么各种各样的，这个这个奇奇怪怪的，我自己用的比较好的本质的话。啊，那个口令是我选解放思想啊，我们就给大家好吧，我选解放思想很难啊，感谢大家学习啊，
终于遇到最后了啊，这节课终于教不完了，真的是感觉跟做了个马拉松似的，实在太底层了啊，太底层了。好，这个最后啊，如果大家觉得我这节课讲的还错误，还不错的话，欢迎参加这个实验计划啊，这个一堂的我请客计划啊，扣这三个字我请客啊，明天会拿到一个专属于你的高啊，不好意思，没有专属于你啊，
现在还是统一的啊。统一的高清版的啊，这个这个地图啊，带二维码儿，欢迎大家扣我请客之后分享到朋友圈儿。是专属于你吧，应该不专属啊，应该现在还没有专属。啊，这个啊，这个然后给到大家，然后大家欢迎大家，我请客，然后啊讲一讲你们的生活体会吧，助教看一下底下这个空着，
因为我们没那个那个这个我们没做完啊，这个空着可以先撤掉好吧，这个这个我们先升级一下。然后回头给大家一个更新的版本吧，这个这个这个模型这个模型是我们下一阶段要添的，这个版本很难做到了。好，这个欢迎大家，我请客很难啊，很难。啊，这欢迎来我请客，然后感谢大家对一堂的认可啊，这个一堂的成长靠大家，我们现在每个星期有大概。
700到1000个人来自于朋友推荐啊，还挺开心的，还挺开心的，好感谢大家，感谢大家。已经十二点二十了啊。