这个举手对非常感谢大家，感谢大家直奔主题啊，直奔主题啊，这个如果有同学不认识我的话，自己看一下儿。这个稿子啊，我不读我的介绍了，欢迎大家来个热个场，这个讲讲你们在一堂最推荐同学学的一个主题的课啊，这个。啊，欢迎大家来到一堂上课啊，我们今天的主题是调研系列的最后一堂，核心的这个核心的主线课程。实操的武器库篇，我们先快速回顾一下，
上前面两节课重要的知识点啊，我们来这个不要断片儿，第一节课我们讲的是调研最基本的认知啊，帮大家升级一轮，对于调研最基本的思考。我讲了调研能力成长的三个阶段，大家记得吗啊？这个如果你们啊，对于调研有基本的敏感性，你们有意识有很强的意识，在各种问题上通过调研解决问题OK，我觉得差不多60分儿。有敏感性，然后如果你有基本的调研的体系化的这个工作方法啊，就能到一个大概70分的水平，
如果你还能掌握很多的技巧啊，知道怎么去拿到各种各样的信息。也许就可以达到80分儿啊，这个所以我反复强调啊，这个调研最怕的一些误区就是以为原创盲目自信，闭门造车，这些都是大家特别容易陷进去的那种，以自我为中心的，而忽略掉外面很多。调研啊，或者情报的一种创业的状态啊，所以希望第一节课帮大家建立一个正确的认知，第二节课我们开始上难度，我们讲了调研完整的方法论啊，总结了三个词，
一套方法。五个环节调研降龙18掌啊，一套方法就是奥斯卡模型调研黑客模型啊，一套通用的商业调查的方法一二三四五。啊，五个环节分别是五步啊，每一步里面需要什么样的原则，工具，方法以及哪些大家可以平时用来选用的一些工具？然后降龙18掌每一步，我又展开给了大家18个执行的关键策略，然后给大家做了18张卡片啊，我看到好多同学发了朋友圈儿啊。啊，咬死目标调研先行验证，
假设最佳实践竞对跟踪行业扫描公司拆解单元模型。单点狙击竞争象限啊，二维定位按图索骥，地图在手，穷尽手段，事时优先定量建模。定量建模，交叉验证，深度归因，一共18个策略，如果大家平时调研，或者说你们团队的调研能力不是特别强的话，大家可以反复的把这18个卡片用用看。啊，这些策略随着你们不断的用，
就能不断的提升你们在五步里面啊，不断的提升大家执行的质量。好，18个哈，我讲完了啊，有了这个呢，大家大概可以到70分儿了，你们基本上有了比较强的意识，同时也有了一套嗯，可以用的一套相对通用的调研的框架。那么就到了比较难的一关了，就是我信息拿不回来怎么办啊？我也想知道那个信息是什么？我就拿不回来，缺少技巧啊，
所以今天呢，我们进入到第三节课调研武器库篇。我们核心啊，就讲两张牌啊，上节课有两张比较重的牌，被我一笔带过了啊，第13招。地图在手d14招穷尽手段，所以今天呢，我们整节课就讲这两个话题，我们聚焦一点，我在大家脑子里给大家画一张地图，让你们未来当你们去想找情报的时候，你们脑子里。开始有一个结构化的思考啊，
我可能的情报在哪些环节？我是不是还能试试这儿，还能试试这儿不？是不是每次一做调研就乱碰啊？希望给大家画一个地图，同时啊，给你们足够多的手段，给大家13个策略。今天我应该会讲到大几十个小100个例子吧，各种各样的例子啊，然后各种各样的手段，各种各样的这个渠道啊，这个给大家足够多的手段，如果。你们要发现你们自己好像无解，
看看这个图里，今天我讲的有没有一些手段，你们还能用一用好吧，所以这是我们今天要讲的内容。预热思考题啊，这次我出了一个比较特别的预热思考题，大家可以感受一下这个，这是很多人应该不管是当老板还是当员工都会遇到的一个真实的调研难题。啊，第一道题目还有吗？还有吗？我们来假设一个场景啊，比如说你公司啊，你在负责一个新产品的研发，我们随便举一个例子，
比如说。啊，这是最近啊，我比较感兴趣的一个新产品，一种吸顶灯的投影仪啊，就是在卧室里面啊，它又是个吸顶灯，又可以直接投影啊，这个业态呃，最近很多产品在研发哈，比如说你们公司也想做一个这种新产品。市场上有那么两三家啊，然后你们还算比较早期做这个方向的好，这个时候问题来了，你现在对于很多的用户痛点。
缺少判断，缺少认知啊，刚开始从零嘛，比如说用户更关心量，更关心智能，更关心屏幕大，还是更关心安静到底，更关心什么？然后包括这个产品怎么设计整个的常识，你们也缺少，所以你们想快速的去收集一波同行的情报啊，但是呢，你找了找身边的朋友打听了一下，发现市场上的这些已经。啊，
出货量比较大的产品，你们认识不到这些同行找不到，然后你从公开信息搜了搜，除了那种电商网站上有点儿产品介绍以外，你啥都搜不着。束手无策，非常棘手。好，这个时候啊，老板觉得你的抵押能力太弱了，然后觉得你不够积极努力，你就随便问了问，搜了搜，就没找到情报吗？啊，
他就不断的迫使你催你来做调研啊，这个你跟老板说，我搜官网了呀，没找到什么信息，他说想想还有别的辙吗？啊，你说我找了报告啊，现在报告都太泛了，都是投影仪市场，没有这种这个细分赛道啊，老板又问你还有别的辙吗？然后你又说我自己。掏腰包，我自己买了一个啊，我有点儿用户的感觉了啊，
老板又问你还有别的辙吗？我们来假设啊，你的老板就在旁边不断的追问你，只要你没有把调研情报拿回来，老板在旁边不断的追问你。还有吗？还有吗？还有吗？一直追问你十遍，你能不能找到足够多的手段把你的调研目标？达成把这些信息拿回来好，这是第一个问题，想一想，如果。需要你不断的用各种方法去寻找这些情报啊，
面对着市场上你找到的两家产品啊，但是公开信息朋友都无解，找不到怎么办？想一想你有哪些新的调研的思路，能想出来一条儿三条儿五条儿十条儿啊，然后有什么思路能够推进这个调研好，这是第一个问题。想一想难不难，难不难，这是第一个问题啊，第二个问题啊，大家应该都操盘，或者说经历过不同的业务，你们想过吗啊，各种这些你们见过的这些情报，
这些信息往往附着在哪些节点上？啊，这个你们可以在脑子里啊，或者是如果手边儿有纸笔的话，可以尝试画画，看上节课，我简单点了一下题目啊，我不知道大家能回忆起来吗？就是。通常的这些竞争情报是从哪几个角度可以去思考的？能不能用一个简单的模型，一个框架来总结一下，然后这就是我们未来做。调查的一个完整的思考框架，一个体系，
想一想啊，你们会怎么做好了？这两个有点思考题，我就讲完了，你们可以现场挑战一下，你们现在回答他的能力，希望这节课结束之后，你们的调研实操能力啊，就是这种体系和技巧的丰富程度。有一个全面的提升，提前划重点啊，今天啊，为了方便大家不迷路，我准备了五个必备词，一个地图和一套武器库。
啊，开篇我会给大家五个呃，关键的必备词啊，这些词每次聊到商业调查，或者是你去跟老兵聊，或者跟创投圈儿聊，经常会提到的一些词，如果你没听过的话，可能。啊，有些人会觉得你没没进圈儿是外行啊，所以我们先快速讲几个基本的关于啊，商业调查的几个基本的概念，然后第二个呢，我给大家一张图谱啊，
我试着啊花。五分钟时间，在各位的脑子里帮大家画一张图，以后大家每次做调研的时候啊，你们是有一个结构化的思考的啊，给大家一个调研地图。然后再后面就是今天主体了，我会快速的串讲13个大的策略，里面有几十个小的案例，有大量的，你们会看到你们身边同学的。啊，这个这两年写过作业的调研工作啊，很经典的一些案例和一些采矿案例啊，然后我们尝试着去把这个13个。
这个骨架地图的骨架把它血肉添上啊，今天这节课程啊，这个一堂我们其实最早发布的时候是三年前啊，一堂最早期的时候。啊，我们这三年的时间收到了大大几千份作业啊，很多同学都在积极的思考，积极的实践，所以这次呢，教研团队很辛苦，把这几千份作业做了一次大的总结。啊，把里面找到了一面一些非常经典的一些调研的故事啊，也做了很多的抽离，今天你会看到我们今天会看到这个大量的那种简单的啊，
这种小的故事都是你们身边同学真实做的调研工作。我们都放到课上了啊，最后我们做一点点总结啊，我们整个调研模块儿，今天是最后一节主线课程啊，然后我们稍微总结一下，然后就可以进入到下一个专题了，好吧，然后来欢迎大家三个字，我愿意，我愿意啊，这个比较熟了，我就不说了。大家自觉一点，欢迎大家担任学习委员呃，
我稍微提醒一下这节课的速度会比较快，因为内容点特别多，如果你们。这个啊，不记笔记或者不专心的话，很有可能会断片儿啊，所以如果能记笔记，尽量记笔记，然后啊，如果有同学平时喜欢，只看稿子，不听课的话。强烈建议大家这节课要听听视频课啊，这个一边跟着我的节奏，一边去学习反思和琢磨，
如果你只是。呃，看稿子的话，可能效果会大打折扣啊，所以希望大家啊，这节课尽量还是跟着我的节奏啊，整个的都把这个调研的路径推一遍啊，别光看稿子。稿子看起来很辛苦，好了，这个第一个部分啊，也是最基本的部分，我们给大家五个基本的概念，我们在磨课的时候发现很多时候大家做调研啊，然后呃。
其实市场上是有一些呃一些叫什么黑话啊，一些名词啊，然后很多时候讨论大家经常会提这些词，所以我先快速帮大家扫个忙啊，然后讲完之后呢啊，然后大家快速的去，有了这些。科普的概念，我们再听后面的课会更顺一点啊，所以五个词我我快速讲快速讲，如果这些词不在你们的认知和话语体系里面，这些词你们不是特别熟，自己划重点啊。然后我会根据你们划重点的多少来决定，我展开讲多少好吧，
欢迎大家划重点第一个词尽职调查这个词，大家遇到多吗？不知道的同学。中文英文都行啊，英文dd也行啊，这个这个自己划重点，第一个第一个关键的概念是尽职调查这个词在。呃，一些投资圈儿其实聊的特别多啊，包括这个其实是我们自己投的团队的日常工作，我解释一下什么叫尽职调查就是当啊，发生一个投资并购行为的时候啊，在投前需要对这个这个标的公司做一个全面的调查。啊，对它的经营数据啊，
财务数据啊，负债啊，法律合规性一系列的工作，做一个评估啊，到底值不值得这个这个投资啊？有没有造假啊？有没有大的问题？啊，一堂的同学，我们绝大部分的人应该都在b轮及以前啊，这个其实早期的业务dd相对简单，通常啊，最大的问题就是看看大家的商业计划书有没有明显的水分？很多人写商业计划书都喜欢放卫星啊，总喜欢去包装一些数据出来啊，
但是投之前投资人通常都会认真检查一遍。你写的商业计划书里的数字跟你业务真实的，这些财务的数据有没有很大的水分啊？有没有额外的这个负债啊？有没有额外的这个法律风险？如果没有的话，钱才能进来。市场上有非常多尽职调查的公司啊，这个他们的能力都很强啊，然后包括之前我讲的这个浑水啊，其实是用了一套滴滴的方法啊，来把一个头部的上市公司的财务数据做了一个。整个的摸查啊，其实都是这一套方法啊，包括我们自己的这个基金啊，
我们的大旺资本啊，然后我们也经常会发生这种情况，就是啊，有一些项目其实看上去数据挺好的。啊，然后我们真正去调研的时候啊，真正去滴滴的时候发现问题一大堆啊，有的呢是股权应用商啊，之前创始人忍着不说到最后了啊，准备签这个这个SPA了，然后最后。就说唉，我这个这个这个股权问题很大啊，要不然数据失真太多啊，然后导致很多项目其实在dd这个环节我们放弃的前面是有投资意向的。
对，所以啊，我们花了很长时间啊，其实啊，包括呃大旺资本，其实花了非常多的时间去关注滴滴的流程啊，所以后面如果讲到尽职调查啊，讲到滴滴啊，大家不要这个蒙哈，这就是我们讲的。一套这个商业调查的啊，一个一个流程啊，一定程度讲，其实国内的投资机构的滴滴能力代表了国内。商业调查的比较头部的最佳实践了啊，
这个如果大家对这个话题比较感兴趣，给大家推荐一个方向，可以去读啊，这个最近几年非常爆火的半佛仙人老师啊，这个他自己之前的本职工作就是做滴滴的，所以他写文章写得很漂亮。啊，如果你们对于这个话题比较感兴趣的话，你们课后啊可以去读读它相关的文章，尤其这篇文章啊，推荐大家可以看看啊，非常好读，非常好读啊，讲如何通过尽职调查，然后去找到公司很多的问题。
行吧，然后这是第一个话题啊，我讲完了啊，我讲完了好，第二个问题逆向工程来这个词不熟悉的同学评论区啊，划重点啊，逆向工程简单来说其实就是。呃，通常来讲，咱们做工程是从设计对吧？然后研发，然后产品成品，然后逆向工程，什么意思？就是我拿到了成品，
我直接倒推回它之前的设计。啊，然后然后拆吧拆吧，然后为我所用啊，所以啊，百度的定义非常拗口啊，我就不读了，大家感兴趣可以自己去看啊，翻译成人话就是拿到一个产品之后做逆向的拆解和研究，然后分析它背后的逻辑和实践过程。然后为我所用举个例子，比如说啊，你拿到一个APP啊，能不能逆向分析出来它内部的实现逻辑，甚至关键的代码，
关键的算法？啊，你拿到一个芯片，你能不能啊拆出它的实现逻辑，甚至电路图的设计啊，或者是早年做一个汽车，你能不能找到它当时内部的设计的图纸？啊，这个过程难度很大，但是呢，如果你可以做出来，价值也很大啊，我曾经看过一个纪录片儿啊，在回顾早年改革开放啊，中国的历史。
啊，很多人都在说中国有一种工程师是最牛的，就是逆向逆向工程师啊，就是中国专门有那么一批人啊，这个在我们远远落后的时候就去不断的去研究啊，不断的去拆解啊，大量的拆解。啊，去拆洗衣机，拆汽车，拆电路，拆芯片啊，然后去拆解完了分析，然后画图仿造，然后再去做自己的版本，
然后再。加上中国的庞大的市场，加上中国庞大的规模啊，然后后面获得规模优势，在弯道超车啊，基本上都是这么过来的。啊，所以用不了多久，几年之后你会发现中国很多都是这么抄过来的啊，所以这种故事其实在中国发生过好多次啊，然后很多我们其实在后。发先至很多时候，其实这是中间很重要的一个环，就是我们对于所谓最佳实践的逆向工程啊，这是一个很重要的东西啊，
所以回答我们自己的商业啊，就是对我们的借鉴意义也很大，比如说啊，大家可以思考两个问题，第一个问题。第一个问题，比如说啊，得到大家都知道啊，知识付费是一个非常头部的产品啊，这个比如说你拿着这个产品啊，我给你一个周末的时间，你就想做这个方向，你想看看头部的数据。啊，然后你有方法通过一个周末的时间用各种方法啊，
你只有48个小时，然后你能拿到这个产品背后的关键数据和设计逻辑吗？你可以想一想，如果你你只有一个手机，你只装了一个得到啊，你有什么办法能够啊这个这个这个在一一定的时期内把它的一些数据尝试给分析出来吗？有可能吗？好，这是第一个问题，这是第一个问题啊，再比如说啊，再比如说啊，第二个问题，比如说呃，你们在这个开一个餐厅花甲店啊，
然后你是第一次做，没太多经验啊，找专家呢，也不好找啊，你想自己动手。去拆一下这个花甲啊，这个这个菜的成本结构啊，一份儿平均可能35啊，那食材成本到底是多少食材的？主要的成本组合是怎么样的？我只有两个小时的时间，我怎么做？我怎么做？我如果只有两个小时的时间用来做这个产品的调研，我怎么做？
自己消费一次是消费一次吗？是消费一次吗？好啊，这个背后的回答的过程啊，其实就是逆向工程啊，我们先卖个关子啊，我们先不回答这个问题，今天我们先讲概念，一会儿到后半段儿的时候来回答这两个问题。啊，我们讲完逆向工程啊，来第三个词，社会工程学啊，这个词其实在黑客领域提的特别多啊，来自己划重点啊。
社会工程学，大家之前没有这个话语体系的同学，自己划重点，听着很玄乎啊，这个如果把它叫成社交，这个工程学就容易理解多了。啊，就是很多时候我们在一些这个黑客黑产领域啊，一听到这个词，很多时候是一个贬义词啊，什么信息泄露啊，人肉一系列的这种让人特别害怕。害怕特别虚的这种词儿啊，这不是我们讨论的范畴啊，我们聊的是什么？
我们聊的是在商业领域通过人的关系。啊，我们把这个思维方式借鉴一下，通过人的关系做调研啊，举个例子啊，就是通过人的链条，人的信任啊，人的这些信息啊，来完成一下调研任务，举个例子，比如说。我怎么去获得一个呃连锁店的店长公司，很多人在最早设计这个薪酬的时候，特别想知道自己对标那个成熟的业务，他们的店长。
薪酬是多少？有有没有有没有提成？有没有期权？是怎么发工资的？我怎么拿到呢啊？有很多的解法，其实非常非常多的解法。然后如果是一个社会工程学的高手，他会选择的方式就是直接跑到店里，然后用用一个身份，直接把他话套出来，比如说啊说哎，我是刚来北京工作的同行。啊，然后这个我之前在老家的时候也干你这个事儿做店长啊，
然后先拉了家常拉近啊，然后直接说说未来呃，可能呃，我也想这个这个。啊，在没有竞争关系的情况下，我也想或者跟你干，或者说我也想怎么在哪开个店，所以咱们就聊聊附近的这个这个租房的成本和工资水平，很多话你其实。拿着一个身份就能套出来啊，所以这就是这就是通过人去做啊，这就是我们说的。啊，这个这个社会化工程的一个方法啊，
再比如说啊，这是一个很有意思的例子啊，我们很早之前内部头脑风暴的时候，有一个人。啊，非常惊讶啊，这个我们讲到说如何获得某某产品啊，这个后面把这个名字引掉啊，就某某头部产品的获客成本啊，这个话题其实内部聊了好多次啊，因为它有好多条路可以过去。啊，解法很多，然后一个同学直接说啊，如果我去解的话，
如果这个对我真的特别重要的话啊，我就能不能想一个身份通过一通电话，直接把这信息拿到。啊，他说如果我的话，我大概率可能会想折啊，我去，现在这些主流的这些平台能不能找到对方的啊，真正负责这件事儿的几个人的联系方式认识他们。然后第二个把电话打过去，然后就说我是负责某某平台的，这个这个这个商务或者是我是负责什么什么什么的，然后这个我想问一下你们最近还打算投吗？啊，我们最近有些投放优惠的策略，
你们投不投了啊？然后最近投放效果怎么样？我们我们要不要后面谈谈一个这个这个package谈一个包儿？啊，然后你你有了一个身份之后，其实只要对方能跟你说几句话，其实很多答案你就能拿到啊，前提是你能找到对方，有一个社会关系过去，同时有一个身份你能沟通。对，所以所以啊，大家听懂我的意思了吗？就是你可能如果运气足够好的话啊，你可能本身花几万几十万才能学到的一些业务的假设实验认知啊。
啊，如果你要真的通过一些手段，当然合法合法的手段啊，这个不会把你抓进去的，这个这个这个这个风险之上。啊，你可能一个电话就能搞定啊，所以当其他很多方法都搞不定，失效的时候，很多时候社会工程学的思路啊，往往能起到四两拨千斤的效果。啊，这也是为什么大家都说张磊调研能力强，因为张磊特别喜欢用这种方式啊，这种方式很多时候有奇效好吧，
这是这是我们的。我们的词啊，所以很多时候其实要的是社交关系加假装啊，就是我们需要啊，有能力去认识一些人啊，这个找到一个社交关系。啊，也许是呃，这个这个这个假装去啊，当他的客户假装去当他的供应商，当他的产品经理，当他的客服啊，都这个思路。所以很重要的是装的像啊，你得愿意去做装的像啊，
获得对方的信任，然后几句话可能就结束了啊，然后掌握一点点心理学的技巧，然后面子不能。这个太薄啊，这个得有一些执行力啊，所以这就是一个渠道，一个渠道来第四个词啊，第四个词这个是一个稍微比较高级的词，另类数据来啊，这个词不太熟的同学自己。划划重点吧，这个词你们在一些呃重要的投资或者是呃在一些二级市场可能会听到的比较多啊，另类数据什么意思呢就是？啊，
我们我们经常其实做一些投资，尤其是二级市场，其实来自于一些比较传统的数据渠道啊，比如说我们去投资啊，这个投美团对吧？我我要考虑美团的股价，那很多时候就看一些。就是官方披露的一些信息啊，各种啊，这些传统渠道的信息啊，但是呢，你会发现有些人他能赚钱，是因为他们信息拿到了，信息不对称，他们更早的拿到了一些这个公司真实的经营信息，
更容易赚到钱。所以市场上开始有一批人，甚至一些研究机构啊，美国现在比较多啊，中国现在还在早期啊，开始大量的去研究那种。跟这个这个数据无关的，相关的数据，比如说地理的数据啊，比如说这个这个手机信号的数据啊，各种各样，其他其他的信息，然后去关联这家公司的经营。然后因为拿到了一些有效的决策的点，然后赚到了很多很多的钱啊，
比如说一些特别经典的例子啊，我们在市场上收集的啊，这个有一个比较聪明的投资人，然后他在看某一只股票。然后他发现这只股票跟市场的这个情绪舆情影响很大，然后他想哎，那我能不能尽早的去发现这个舆情的变化，因果嘛，有舆情这个股票就跟着波动。所以他花很长的时间去呃微博啊，去订阅这个这个关键词，然后在微博上去看整个啊，这个这个社会氛围的变化，然后当社会氛围变了的时候，他来指导做投资，
赚了很多钱。赚了很多钱啊，国外据说也有很多人分析twitter啊，也是类似的思路啊，这就是一个这个这个我们说用其他的数据啊，然后来。用一个另类数据，然后来做自己的投资决策啊，还比如说啊，有个同学特别贼啊，这个投资陌陌陌上市哈，这个呃，但是他自己发财报的时候，他那数据大家看到财报的时候已经延期了嘛。但是我有没有方法能尽早的知道它的最近的财务数据怎么样呢？
然后呃，有一个咨询公司专门弄了一堆机器人儿去监控，陌陌上边每个聊天室的打赏数据，因为。陌陌主要的营收啊，之前啊之前啊，主要的营收就是打赏啊，然然后来分析这段儿时间陌陌打赏数据的是变化趋势，然后来预测这家公司的收入。然后相当于别人财报还没出的时候，你已经大概知道他的业绩好不好了啊，这个时候更容易做投资。啊，所以。第三个就是这个例子，
非常经典啊，好多人都引用过啊，这个国外特斯拉啊，这个想知道特斯拉最近这个这个呃，整个的量产水平怎么样，因为因为整个都是信息保密的嘛。怎么办啊？他们去布了非常多的点儿去监控特斯拉工厂周围的手机信号，去看周围手机信号的变化啊，因为人是有信号的，然后车也是有信号的，然后通过信号的变化，甚至比如说晚上开始。工作了啊，通过这种信号儿变化发现，
最近他们的量产能力大幅上升啊，然后做投资赚了很大一笔钱，对，所以你会发现啊，这些所谓的。所谓的我们讲另类数据，就是你们通过一些非传统渠道，非传统的投资方式拿到的一些信息，然后来辅助你们做决策。这个时候，你们会更能拿到一些。可能意小不大的效果啊，所以呃，最近几年明显的变化，事实上包括国内哈越来越多的公司开始关注这个事儿了啊，
开始去看这种啊，非传统的数据啊，大家如果感兴趣的话，回头自己搜一搜吧。搜这个词啊，搜这个词你们就能看到啊，这个你们可以在脑子里强迫自己啊，想一个头脑实验就是，如果你们想投资美团二级市场啊。这个投资美团的股票啊，我们假如说啊，这个简单一点，比如说美团的网站端APP端功能都是一模一样的啊，就是反正信息都是啊，你在电脑上也能看到的。
然后你拥有这个各种能力，能把信息拿回来啊，问题来了，你有什么方法能够在美团发财报之前提前一周？提前一周到两周啊，能够看到它这个季度啊，或者是这这这个这个半年，它们的这个这个变化吗？有可能吗？我有什么方法能够提前拿到些信息吗？啊，你们可以想一想啊，这个问题很有意思，很有意思啊，想一想啊，
这个你们有没有可能做一个？啊，不一样的，这个这个不一样的思考出来好找到这个这个这个业务数据和最后财务数据的相关性。好了，想一想，想一想，好第五个概念啊，就是爬虫了啊，这个很多时候另类数据怎么拿回来呢？爬虫这个实在是绕不开哈，如果爬虫大家不熟的话，自己自己划重点吧，这个特别基本的概念啊。基本大家都知道，
我就简单说啊，其实就是写一个程序啊，然后把数据抓回来，然后你会发现，比如说呃，豆瓣儿啊，大家每次写爬虫都喜欢抓豆瓣儿，也不知道为啥？啊，你会发现这个豆瓣儿有很多电影儿，然后你通过一个程序，你可以把豆瓣儿上电影儿的数据，所有的字段全部扒到你自己的本地，你可以做数据分析了。啊，
就可以做分析了，然后呃，所以呃，知乎上有非常多有意思的关于爬虫的这个这个讨论，如果你们感兴趣，可以自己去看一看。啊，比如说呃，有哪些有意思的？这个这个爬虫的这些项目啊，然后包括如果不会编程，能不能做爬虫？啊，然后包括这个，然后还有一个是爬虫，
有哪些特别有意思的应用啊，有非常多的人用爬虫做了很多数据啊，这是一个基本概念啊。这个这个比较简单，我就过了啊，我自己经历过的绝大部分的团队，其实在多数的时间都或多或少都在用爬虫啊，因为爬虫是一次性的研发工作，一次做完之后，整个市场大量的信息就端。全部都呈现在你面前了啊，这个比如说刚才我讲的美团的营收数据啊，陌陌的打赏数据，甚至当年啊，这个这个百团大战的时候。
其实，美团能够清楚的知道它在每一个开场的地方，它是市占率第一，第二，它差了多少？它的增速是多少啊？我怎么能够知彼知己呢？啊，其实全部都是来自于爬虫，全部都是数据爬虫的，这这个力量啊，所以呃，我稍微补充一句啊，今天我不展开讲太细啊，爬虫对于N多年前我不知道有多少公司，
现在有呃，我稍微调研一下，调研一下。觉得自己现在的团队或公司基本上有爬虫的能力，扣个二，然后觉得自己的公司跳一跳也也能抓一些数据，扣个一啊，觉得自己可能对爬虫对自己特别特别难。特别特别难。啊，这个扣个零扣个零。爬虫在可能很多年前呃，这个因为。相对是一个很专业的工作啊，然后这些年因为拍森越来越火啊，
然后很多这个包括派森小课，大家知道都喜欢教大家怎么去爬数据。对门槛儿越来越低啊，然后如果你们做一些简单的数据分析的话，其实爬虫是相对好做的，然后你们如果感兴趣的话，回头自己搜吧啊，搜p爬虫啊，或者搜零代码爬虫。你们会找到一些更简单的，可能都不需要，都不需要这个这个编程的，你们点一点就能用的一些简单的工具啊，感受一下啊，感受一下。
啊，然后爬爬虫的难题啊，我稍微解释一句，爬虫最大的难题是反爬技术，因为很多的网站现在反爬技术越来越高啊，所以啊，这是一个逐步对抗的过程啊，一些简单的数据好拿啊，这个什么抓着豆瓣，抓着知乎好拿啊，抓着B站。好拿，但是你们有一些，比如说这移动端很多是不好做的，那个都是一些非常头部的公司，
可能能做有点儿敏感，讲到这儿啊，到此为止啊。这个这个这个到此为止，然后呃爬虫的话，之前有个同学啊，这个讲到他们之前啊做的一个有意思的调研啊，他们之前其实因为对标国外的一个软件啊，然后就用了一个零代码的设定零代码。就是基本上没怎么写代码，他们的技术水平可能在爬虫上没那么强啊，就用了一个很低的成本，就建了一个数据分析的模型，然后把信息全部抓到本地。然后来分析友商在算法市场的年销售额啊，
包括各种数据，然后还判断了说他们哪个产品卖的是好的。然后我们应该跟进哪个而放弃哪个啊，基本上都是全量的，在看竞争对手信息，这个只能靠爬虫来完成，不然你做不到做不到啊，所以。啊，评论区谨慎一点，先别聊技术，爬出有点儿敏感，有点儿敏感了，这个这个我们就到这儿，如果你们自己感兴趣的话，
回头自己学啊，自己学好这五个概念，我就讲完了哈，这个呃，这些概念如果大家没用过的话，希望大家尽快熟悉一下。啊，这是听后面课的基础，后面我就不再讲概念的问题了，后面我们直接讲工具好吧，这个过了哈，过了爬虫有点敏感，有点敏感。好了，这个第一个小的部分我就速速讲完了，
来第二个部分啊，这是今天的第一个，希望大家动脑子，争取记住的一个模型哈。呃，一堂的调研超级武器库啊，一堂武器库这个词最早就是从这儿啊出来的呃，我很早看过一纪录片儿啊，我特别有喜欢武器库这个概念，就是你没有足够多的武器啊，大的小的。啊，重的轻的，然后在不同的地方，你们你们很多时候之所以每次只只用一个锤子去到处找钉子，
是因为你们只有一个锤子，但如果你们有十个锤子，你们有100个锤子的时候，你们的。调研的效率就完全不一样了，所以我尝试给你们一个足够多的武器库啊，然后呃，希望这个武器库强大而有秩序啊，18大五一。18般武器分门别类陈列于上，遇到问题随时取用。我们希望给大家这么一个框架，然后但是武器太多了，所以希望帮大家能够知道地图哈。你们脑子里对这个东西有个秩序。
所以下面我先花五分钟时间尝试帮大家脑子里把这张图画一下，如果你们手边有纸笔哈，这个可以自己画画看啊，然后如果没有纸笔的话，这个自己啊在脑子里画一画。啊，为了方便大家更好的理解和记忆啊，我把整个的武器库啊，又重新整理了一下，分成三排划重点来，所有同学帮我打六个字。三端内部和外部我解释一下啊，我解释一下。啊，上节课我说过了，
就是呃，我们如果想把这个任何一个公司跟市场上各种人，各种公司，各种用户的关系，尝试建一个模型的话。我们能我们能不能建一个普遍联系的关系模型，然后其实绝大部分你想要的信息都附着在这些节点上啊，基本上就这张图啊，上节课我说过了。啊，然后怎么帮助大家去理解这张图呢啊？其实我把它分成了三层，首先第一层啊是三端，任何一个产品啊，这是产品是中心，
你们调研肯定是围绕产品调研的。然后产品有三端，分别是用户端和合作方端，但是不同的业务不一样啊，有的是四端，有的是啊，对对对，也许只有一端，对三端是什么意思？就是你们先。第一层，先开始三端，这是最直接的啊，因为这个产品呃，在市场提供价值就是给两端提供服务嘛，
对，所以三端啊，就这是第一层啊，这是最直接最直接的信息。啊，也是相对比较深，比较难拿的信息，然后第二层呢，是内部啊，大家看这个框儿内部是什么意思？就是公司内部的人，公司内部的发布啊，比如说公司内部有员工，前员工。啊，
公司内部可能会官方去发一些这个数据，发一些PR稿，发一些财报，发一些这个官网的文章，发一些白皮书啊，这都是官方的，所以在框里面。啊，这叫内部信息挖掘，这个相对来说可信度啊，也会相对高一些啊，因为是官方的信息嘛，离离真相更近一点。然后越往越往外面啊，这个信息可能越失真，
但是相对更容易获得，然后l3是外部信息，大家理解了吗啊，就三层啊，相当于你们的武器库。啊，其实一共有一二三四四一二三四五六七七个大的节点分成三排。大家在脑子里啊，你们你们可以试试啊，这个如果没开车的同学闭眼睛试试，看看能不能把这张图记到脑子里啊，这个脑子不要迷路哈，一会儿我们按照这个顺序来讲。所以我再解释一遍，就是当大家未来如果面对一个调研工作的时候啊，
你们你们啊，能不能想到其实有三排信息？啊，这个越从内核到外围啊，从比较深到可能比较公开啊，从可能需要肉身去拿到可能随便搜一搜。对，所以从前往后三排七个点啊，然后里面附着了十几条大的策略，然后十几条大的策略再展开，可能就是100个小的技巧。啊，这就是一张图，所以当大家未来遇到问题的时候，比如说你们自己想调研一个，
比如说我说的这个，这个吸顶灯啊，吸顶灯投影仪啊，你们想调研一个什么，你们tob的产品的时候实在不知道怎么？嗯，没辙了就去想想我还有什么方法能了了解产品吗？没辙了吗？好没辙了，我有什么方法去了解用户吗？再没辙了，我能有什么方法去了解他的上下游，了解他的合作方吗？了解它的猎头，了解它的投资机构啊，
如果再不行，那我能不能了解它的人啊？这张图希望大家记在脑子里哈，这个我们一会儿的顺序就是从。一一直讲到13啊，我我我给大家先走一遍，整体的流程啊，大家先不要迷路，首先。一是完整的体验产品啊，就是一二三四五啊，然后六七八九十十一十十二十三啊，就是从从。从内核儿往外扩散的过程啊，一二都是围绕产品的，
然后三是围绕着人，围绕着用户的啊，然后五是围绕着这家公司周围的合作方的。然后六七八是围绕着这个公司相关的人的啊，然后九是围绕着这个公司各种对外公开宣布的信息。啊，然后十是外围一点啊，外围一点的一些这个这个人一些专家，然后再后面就各种数据库，各种报告就更更更抽象，可能他们看的都是行业。好了，这个呃，这张图记下来了吗？记下来了吗啊？
希望大家这个自己截个图啊，如果一会儿迷路的同学自己反复多看几遍，希望今天结束之后，至少大家脑子里有这张图。啊，以后再遇到问题的时候，至少你们还有很多的解法可以去做，然后今天啊，最重要的部分来了，就是每个部分啊，我会分别给大家展开讲几个小的策略，然后以及有很多例子啊，帮大家去理解。帮大家去理解，希望大家可以把这个大的武器库尝试搬到自己的脑子里，
搬到自己的公司。啊，所以我们做了一个非常大胆的这个这个这个尝试啊，因为一堂我们。啊，这是第一次啊，为了更好的帮大家学习，这次我们教研团队跟设计的同学一起做了一个超级小抄。啊，这个超级小抄就包含了刚才我讲的啊，感受一下包含了我讲的所有的东西啊，这个小抄等到今天结束的时候会发给大家。啊，这个小抄儿，你们在公司打印一张，
只要是正常a4纸字儿会比较小啊，但是基本上都能看得清啊，都能看得清啊，所以这张小抄儿包含了整个的一整套武器库啊，基本上。在一堂，整个我们可能几百一千个人共建的结果都在这张图上了，你们以后团队如果再想调研信息，比如说有人问还能再找找情报吗？还能再找找情报吗？如果不知道怎么做，找这个好吧？这是一个巨大的小抄啊，这个呃，这个就是正儿八经比较像国外的标准版的小抄哈啊sheet sheet啊，
这个你们可以自己。回头拿走，回头拿走，今天我一个个来讲啊，今天我的顺序啊，今天我的顺序就是这么一层一层往后走，一层一层往后走，好吧，这个这么一层这么一层这么一层，我会分别呃比较简单的，大家容易理解的，我就。我就带过了啊，然后如果比较难的，我可能就给大家举一些例子，
如果特别重要的，我可能会举很多的啊例子，然后呃，帮助大家去走一遍。啊，然后那个大家注意一下啊，大家注意一下这个所有的标黄色的啊，是我们判断我跟花匠判断比较重要的部分，就是这些可能是你们要认真对待的，未来大概率都能用得上的。啊，然后其他的一些部分就看你们自己的业务需求了，好吧，这张图给大家啊，给大家用这个可以做调研咨询了吧？
呃，反正那些咨询公司总结的肯定没有一堂总结的好啊，但是他们的实操能力肯定比我们强，对，所以呃。呃，这就是今天的图啊，这张图哎，是不是很漂亮啊？这个辛苦辛苦花静啊，辛苦小冉同学了好了，我们开始讲啊，开始讲啊，给大家讲这13个策略。我说一下，
我们的学习规则啊，给大家一个小的建议啊，大家很容易跑题，很容易学不明白，给大家两个建议，第一个反思过去，就当我讲一些工具的时候，你们反思一下，过去你们用没用过？如果没用过的话，问问自己为什么忽略了，为什么忽略了，然后如果当时用有没有可能你当年那些工作有什么不一样？好吧，反思过去。
反思过去，然后第二个举一反三，当我给大家举一个例子的时候，问问自己现在和未来的工作有没有可能在你的公司落地，有没有跟你的业务场景有结合点？行吧，别光听我讲，你们要思考。啊，这些东西光听我讲没用的，还是那句话啊，就是调研课所有的精华都在方案实践里面，你们如果站在爱上是永远没办法学会游泳的，所以今天啊，这个希望大家一边听我讲，
一边能启发你们很多，你们之前没想明白的一些小的技巧。和点，然后甚至哪怕你们有一条今天能答应我吗？努力的每个人找到一条你们之前忽略了的你们的调研的渠道，能够真正未来，为你所用。啊，至少我觉得对你们大会员的学费肯定是赚回来了啊，所以今天努力啊，每个人啊，这个不强求啊，你们一方面跟着我听，一方面努力找到一个你们的认知短板。好吧，
来来啊，进入今天的第一个部分啊l1层三端信息挖掘啊，这个三端信息挖掘第一个大的策略。就是完整的体验产品，哎呀，完整的体验产品啊，这个部分啊。第一个直接线上产品直接用啊，如果产品本身是线上的啊，这个不管是tob的toc的直接用啊，然后第二个呢，如果是硬件的实体的产品。那就直接拆啊，然后还有一个产品是一个比较专业的，这个一会儿我说啊，
一会儿我说啊，所以这个是非常非常重要的，其实有一句话听着挺废话的。产品的关键情报往往就在产品本身上，这句话听着很废话，但是啊，就是就最简单的逻辑就是。去调研产品就去使用产品啊，把自己带入到一个真实的用户啊，去亲手的马上的去使用它。啊，很多人我发现在调研的时候我不知道你们有没有这样的反思啊，觉得自己犯过这个错误的同学可以打个四啊，这个很多人都这个犯过类似的错误，都想去调研，
到处去找信息，到处去琢磨，最后发现。最重要的第一步都没有认真做，没有把这个产品认真的拿过来，完整的去体验一遍啊，去看竞争对手，你很关注他，没有去到他店里，在他们店。待半天啊，就没有完整的使用过一轮儿啊，对手的产品啊，之前有个同学在复盘的时候讲到这个事儿，他说他之前啊犯过一个错误啊，
这个想去合作。啊，然后呃，投入了很多的成本啊，然后真正在反思的时候发现最大的错误是他们在合作之前啊，这个呃，连他们完整的产品流程都没有体验过。啊，连这个产品是什么都不知道，他们也到处的去问，说这个家靠不靠谱啊？这家怎么怎么样，最关键的信息他们根本没用过这个，这个这个要合作的产品。啊，
所以总结一下啊，最重要的工作是如果你们面对的是软件啊，那就一个功能，一个功能的去用，如果你们是硬件的话，那就自己啊，真的把它。拿到手上，你去体验，把自己带入到用户的场景去用啊去用啊，如果是线下的话，你就扮演一个客户啊，去真实的使用。体验整个整个的流程啊，所以这个大家可以感受一下感受一下啊，
就是直接测试这个永远是最基础也最重要的。啊，也是很多人很容易忽略的，很容易忽略的呃，如果是tob呢，来tob的同学举个手啊tob的tob的能使用吗？你说软件还是硬件呀？tob的tob的，我们先说软件吧tob可以使吗？当然可以使了你，你没听过花匠分享那个案例课吗？如果是软件的话，想办法搞账号。硬件的想办法把它买过来。当然可以。
来吧，反思一下，反思一下来所有同学啊，这个可以在评论区给我一两个名字嘛？给我一两个名字，感受一下你们觉得你们应该认真去体验的产品啊，就是你们的公司可能哪些产品你们应该认真的去体验一下。啊，可以反思一下啊，你们有没有一些被你们可能忽略了的名字？嗯，这里面我稍微解释一个词啊，刚才这里面有个这个神秘顾客这个词，这个可能很多同学没接触过。我我稍微解释一下，
就是神秘顾客往往是一种很专业的，甚至由咨询公司做的一个很专业的工作，你们会发现很多这个大的连锁，这个麦当劳啊，肯德基，他他们会定期的。去专门找一批训练有素的调查员啊，假装成顾客啊，这个其实啊，那些老店长都能看出来谁谁是这个神秘顾客啊。但是正常是看不出来的，然后就去里面看整个的流程，看服务流程，看服务水平啊，去去调研啊，
这也是一个手段，所以如果你们再做一个大。大的产品，或者你们在大厂做新业务，如果有足够多的资源可以做调研，甚至可以去花钱请私营公司啊，体验产品有一个很简单的方法，就是神秘顾客，这是一个标准流程。你们可以用这个方法去。找到很多体验的节点好吧，这个部分大家自己看吧，我不展开讲了啊，感兴趣自己看百度好，这是第一个策略啊，
是最基本的策略，就是你们不管是软硬件第一个调研，就是你们自己得用你们自己再拿过来用。啊，好吧，这是第一个第二个印象数据分析，这是稍微再深一层，我不是光用我能不能通过看这个产品，我能看到它背后的数字。啊，刚才我讲过这个，这个逆向工程啊，其实就是通过外在的表现，通过数据分析啊，什么反编译，
还有一些技术手段啊，就是然后来找到这个产品前面的设计。啊，甚至前面的设计图，这个拉回到我们自己的商业哈，这个。比如说如果给你们个软件，给你们个APP，给你们个网站，能不能想办法去找到一些信息啊？如果你那个可以拿到这个信息的话啊，然后。这个这个这个这个你们很多的问题就可以判断了啊，但是最大的问题是很多点你们很难拿到这个信息，所以这里面其实有几个策略哈，
首先线上产品逆向统计。逆向统计，这是第一个策略，大家自己注意一下啊，逆向分析，然后再后面。啊，这个实体产品拆解把一个产品拆开啊，包括爬虫啊，包括线下蹲点儿啊，这个针对不同的有偏软件的偏硬件的偏线上的偏线下的。啊，然后这些其实都可以通过你人肉的方法去扒它背后的数据，不是我只是体验，我不是个我，
我不只是体验使用产品，我要努力的去分析它背后的数字。好好来感受一下，感受一下。啊，第一个逆向分析，逆向分析这个例子，我举过好多次啊，这个如果有同学知道答案的话，请不要回答啊，这给大家没有一分钟了，十秒钟的时间。啊呃，如果你们想知道豆瓣儿小组啊，这个每天发帖量是多少？
有什么方法能够非常快速的来估一个大概的数量级吗？对吧，所以如果你们发现产品开始有那种有序的统计数字啊，豆瓣儿小组现在还没有加密啊，因为很多产品你去看得到什么的已经都加密了。啊，有很多产品，它是没有加密的啊，如果没有加密，你会发现它的数字是自增的，自增的，看到这儿了吗？这个数字是它的帖子ID啊，你去看一看就是你，你去检查一下你，
比如说这个是多少五六是吧？你弄五七五八五九，你会发现是同一个时刻发的帖子。它是自增的啊，这个时候怎么统计最简单的方法就是你晚上12点看一下帖子的数量啊在。过24小时再看一下啊，就是就是人去看就好了，人去看就好了啊，就然后只只要按照一定的时间间隔去数数就好了，然后大概估一下啊，或者是再通过一个别的方法交叉验证一下。就好了，对，所以看上去这是一个很笨的方法，对吧？
到点儿计数到点儿计数，但是往往就是最有效的啊，就24小时，你就能拿一个大概的结论。啊，在这个例子真的是看的我很羞愧啊，一八年底啊，就是一九年底。那个时候我邀请张磊加入一堂啊，我给他讲一堂的故事，他跟我说，哎呀，我感觉一堂你们最近是不是学习的人数有点下降呀？我当时很意外，我说你，
你就写写作业，你怎么知道这个这个？我们数字这个下降了，的确我们现在在测商业模式啊，最近这个活动做的比较少，你怎么发现的啊？张磊特别鸡贼的跟我说，那个时候张磊还没有任何想法加入一堂，他说啊，我我有一个习惯，就我随手会看你们产品，只要有数，我就回手随手会记。你们的数因为很简单嘛，因为当时一堂也没几节课，
我们我们最早的版本就有这个数，你们有印象吗？他说我没事呢，就就每周大概会翻翻你们的几个数，我随手就记一下。然后我连着看几周之后就看到你们的数字增速在放缓。我当时哇，这个这个这个同学真的是有事儿没事儿，数数别人家数啊，就是平时调研调研习惯了，经常喜欢就是关注这些产品可能自增ID这个东西。然后。有了一种随手调研的习惯，加入一堂之后啊，就我就比较开心了啊，
然后比如说之前我们有一段儿时间想关注某一个头部职业教育。啊，当然后面转型了，转型转了个大型啊，这个这个他们的每个月的收入，然后我们大概拿了一个数字，但我总觉得好像水分比较大。所以我说能不能咱自己验证一下啊，然后呃，然后他他用的方法就是最简单的方法就是。每周或者每两周去官网，官网因为其实他们的squ数量其实就那么几十，这个量级没多少人工的截图，然后把那些数登记到excel里。啊，
每两个星期登记一遍，每两个星期登记一遍，然后最后画一条曲线出来，这个数大概就有了，所以看上去就是产品，其实里面有大量的数字，你们把这些数字拿到。啊，然后因为我们既然放着大概率是不会因为因为因为造假的成本很高嘛，所以所以这些数字大概率是真的，或者是它基本上。水分是确定的啊，所以说在这种情况下，量级上可能够用了。啊，
这样就。就能拿到啊，就能拿到了，所以是不是很听上去还挺简单的，就是很多时候如果你们发现产品呈现出来一些数字，比如说我不知道海底捞现在还有没有那个号啊，应该还有对吧？非常多，那个包号系统啊，这个订单现在已经有很多订单，已经为了瑞幸这个事儿，为了什么已经把那个订单号开始藏了，就跟大家说，就不是一个顺序。但是很多其实你会发现它是有数字的啊，
你如果想去看海底捞订单啊，就是早跑一趟，晚跑一趟，去看一下数。啊，然后整个的那个那个那个数字是可以统计的啊，就是前提是你们自己得统计人肉统计好吧，你可以自己想一想你们自己的业务存不存在，这样可以统计的空间。你们关注的一些核心的产品，他们有没有一些产品已经呈现出来的数字，已经在外面露着了，然后直接人工的方法去统计啊，实在不行就安排个实习生吧。啊，
这个每个星期周会的时候把那个同行的数数一数就好了就好了好了，这就是。这就是呃，这个第二个稍微深一点，不只是用啊，你要去关注数据背后的就是你要关注产品背后的这些数。呃，然后再深一点，就是上面的鼠还是太随机了，人嘛这个。这个太随机了啊，然后再下面就是有技术含量一点，就是爬虫，刚才我讲的啊，比如说最早啊，
当然现在的这个美美团主要是外卖了啊，早年团购。啊，早年团购是怎么抓数据的啊？我去美团的时候很意外，我说我们美团竟然把全国的各个城市的市占率能够那么那么准确的，能看到各个竞争对手，大家的市占率分布。啊，其实那个时候因为主要的平台还是在这个这个PC端啊，网站上各家其实都在报啊，最近的销售量只需要把所有的SQ找到，把SQ最近的销量找到，在同样的时间再乘以它的客单价。啊，
加上折扣，基本上就知道它的收入了啊，整个的一套东西就全部都扒下来了，到数据非常准确，非常准确。啊，所以这就是爬虫能做到的，而且其实并不难啊，你们但凡有点逻辑，但凡有点技术能力，基本上都能做啊，只不过现在这个这个这个美团很多数据已经不在网页端了，抓的难度更高。啊，这里面有非常多的技技术啊，
这个这个不方便，在直播课上讲，如果技术的同学回头你们感兴趣，可以私下交流啊，这里面有非常多的。啊什么什么抓端口啊，什么截图ocr反正一系列的技术再说哈，不说了好了，所以所以所以呃总结一下，总结一下就是呃，你们会发现产品上其实有非常多有益的数字，比如说很多网站上是有销量数据的。啊，很多是在URL里的，很多是会显示这个SQ的库存的，
会有销售的量的。啊，这些信息你把它拿过来啊，这个这个拿过来，然后呃就就抓，然后结构化，然后就可以分析了，就可以分析了。啊呵呵。别聊别聊别聊爬虫，不要聊不要聊啊，我有危险，我有危险爬虫，不要聊到这了，到这了你们你们体会到呃，
这个回头自己回头自己找工程师去聊啊，找工程师去聊。啊，所以你可以自己想一想，你们自己有没有一些可以去关注的竞争对手啊，他们是可以用爬虫来这个这个发布信息的，想想好吧，想想。嗯。呃，给大家举举个例子啊，可以感受一下，比如说呃，曾经有个同学，他做的是一个医疗的项目啊，
然后他其实用爬虫解决了比较大的问题。啊，然后都被我脱敏了，都被我脱敏了，基本上呢，就是去因为他们的网站有明确的库存变化的显示，就是他们网站是有那个库存量的。啊，所以他就花时间把这些信息都都存到自己的体系，然后去分析这个波动性，相当于复刻了一个他们内部的报表啊，然后去选出来对方卖的好的产品，然后自己再去跟进。啊，然后然后再把后面的产品属性给爬爬爬出来，
然后去分析他们热销的逻辑，然后根据对方的这些对产品的这个这个设计的思路，因为早期没经验，没常识嘛。然后早期大量的产品方向都是靠这些爬虫来做的，策划那那个那个做的分析，不然的话根本做不出来对，所以爬虫其实一定程度上能找到同行的一些数据的规律。好，这是这是爬虫啊。再深一步啊，就是拆实体产品啊，这个例子我讲过好几次，就是这个例子，当时对我震撼还挺大的，
在合伙合伙中国人这个这个这个节目里面。啊，有那么一个片段啊，有个创始人出来说我是做智能硬件的，然后我在某某众众筹平台上卖了一两千个了，当时觉得我卖的挺好的，怎么怎么怎么样。啊，当时这个呃周弘一特别直接的说你这个数字其实没啥意义，我是就是做硬件的啊，他说我给大家一个经验值吧，就是行业有大量的人都在相互拆整个行业的习惯，是见过一个没见过的产品。他们就买回来拆买回来拆啊，就是你的一两千，
基本上都是同行买走的，基本上你卖的前2000份，绝大部分根本不是用户都是同行。啊，因为同行大家普遍拆，这是共识，东西也不贵啊，几百块钱的东西对吧？所以听懂了吗？啊，就是拆这个事儿，本身是行业功利，就惯例，你们不要觉得好像。就就我懂得，
就不要有什么心理上觉得我拆别人就是不是我怎么没关系没关系啊？做做啊做。啊，不提名字好吗？不提名字，不提名字，哎呀，别老提这种特别敏感的信息，不要做无端联想啊，你们你们今天听的是这个方法，听的是技巧啊，这些脱敏的部分，你们不要在评论区反复帮我把它敏感的部分再加上了。好这个所以所以所以总结一下，就是很多时候拆能解决很多的问题啊，
最早的时候我看过一个呃，这个这个纪录片儿让我很震撼，中国最早的车。啊，就是因为因为有视频影像，一个车开到中国，然后一堆中国这个工程师把零件扒开，然后拿尺子去，一条一条线去量。然后测量每一个零件的尺寸，然后重新把它画成图，然后说中国的车怎么做啊？就是你不这么做，你怎么做车呢？啊，
所以拆往往就是最有效的东西啊，但是你们得会拆，你们得会拆啊，我们的高铁，我们的导弹很多时候都是拆的啊，这个回到刚才我最开始抛的问题啊，就是如果你们只有两个小时的时间去看一个花甲的成本。我曾经调研过两个做这个行业的人，我说如果这个题目给你们，你们怎么调研？他说哎，这个东西煮之前煮之后其实差别不大，你就直接。直接把这个这个这个花甲啊，直接摊开啊，
然后把同一个食材分成几堆啊，然后去分别称重不就完了吗？啊，然后再加个系数，然后呃，如果快的话，直接打电话啊，问问旁边菜市场，问问问美团卖菜啊，这个这个食食材大概多少钱？啊，然后如果这个这个餐厅买，可能有个折扣也就这样而已，基本上就估出来了啊，就是就是你看上去就噢，
原来这菜还能菜，当然啊，这个煮之前煮之后其实还是这个东西啊。就好了就好了，所以啊，加油啊，加油。呃，今天聊的咋都是这么敏感的呢？那个永刚同学帮帮忙这个。收着点，收着点，听我讲课，听我讲课容易被封啊，容易被封好这个。
好，这个这个我讲完了，我讲完了啊，所以所以你们可以自己讲想一想你们自己团队，不管是软件硬件有什么方法值得去拆一拆吗？就是通过拆解，然后来逆向的去分析它当时怎么做的？我特别喜欢干这个事儿，我特别喜欢，而且我可能会拆一些人的成长啊，就是我会看一个人，就之前我讲过嘛，就是一个人，现在写作能力很强，我会拆到他当年不行的时候去分析他的过程。
啊，你会发现非常多有意思的东西啊，所以去拆一拆，拆一拆好了给大家看看一堆同学的真实的案例啊，这个全部被我透明过的，这是你们身边的同学啊，这个拆过心电图的机器，拆过会议硬件，拆过智能手机。手表拆过，主板拆过，视觉解决方案拆过，集成电路，然后他们拿到了一些关键的认知，就拆嘛拆嘛。
好说完了，怎么样拆？反你就我我相信大家有个认知啊，不要觉得拆别人好像自己有多大的心理包袱呃，你反正要不拆的话，你自己硬干，你得干到什么时候去？对吧，所以好加油啊，加油加油，拆哈拆拆拆来帮我打一个字吧，拆这个这个一堂，哎呀，我们自己其实拆同行课拆的挺多的。遇到自家事件，
我们都会搞一搞，拆一拆。拆拆拆好，然后第四个策略就实地研究啊，这个一堂讲过很多次了哈，这个呃，之前讲到这个瑞幸的这个调研的时候也也反复的在说在说蹲垫。啊，大量的其实面对的线下门店就是去蹲，通常来讲就是三板斧啊，跑到现场去蹲去找人聊去数数啊，这是三个比较普遍有效的。啊，然后嗯，我们稍微破除一个大家的妄念啊，
我不知道你们觉得蹲电最大的困难阻阻碍你们，比如说你们本身有一部分线下的部分阻碍你们蹲电的主要的原因是啥？是懒还是不知道谁去蹲，还是觉得自己沉不下来，怕被发现面子面子是吧？冷冷。我真没准备这个接话冷。怕被打好啊，我我我帮大家消除几个误区哈，面子是不是第一个阻力对吧？嗯，紫荆体司跟我讲到的时候，我也挺意外的啊，我们自己在投一些线下店的时候，我们是会做滴滴的时候会去蹲店的。
投资机构为了给你们钱去蹲你们家的店啊，这个子敬讲过，他们通常会派一些相对资历浅一点的可能呃，半周可能长的话可能10天七到十天的时间就在对方店。就在几家店里到处去看，到处去跑啊，然后呃跑直接飞机过去，然后几天的时间带个小本数数啊，然后甚至说最苦的时候可能买一袋包子，因为不能走一走，这中间树就断了。不能走，买一袋包子，从早上到下午一直啊，连着几个小时就在那蹲啊，
一一站就是一天啊，就所以所以你看连投资机构为了投你们。都能做这个事儿啊，这么笨的方法，投资人都愿意干，你们有啥心理包袱啊，所以所以第一个面子的问题啊，面子的问题，面子问题取决于你们可能对学费没有。没有足够强的认识，如果你投1000万出去，你如果不蹲店，你有比较高的风险，但蹲完店之后能大幅的消除风险，你你蹲不蹲吧一个星期？
派一个这个这个投资经理去，你蹲不蹲嘛？对吧，所以。为什么不对？尤其是这个，这个，这个。心理压力的同学啊，就是。投资人都能吃这个苦，你们还有什么吃不了的啊？这个能力是一方面能力，我们一会儿再说，然后这块儿如果你们实在不知道怎么去。
这个这个去做，然后张磊的案例很热烈，张磊特别喜欢蹲啊，张磊会用一些组合拳，他一边蹲啊，一边假装身份，他一边蹲，还能扮演对方的这个员工去蹲。啊，然后他的手段比较多啊，大家欢迎大家，我选调研案例啊，如果没听过张磊的那个三个最近的那个直播版，欢迎大家直接选这个课啊，用一张券儿，
我选调研案例直接开张磊这节课。啊，所以你们可以自己想一想，你们自己的业务有没有一些现场调研，现场蹲站的机会吧啊，想想你们蹲店有没有什么这个这个可以提升的空间好吧，蹲店。蹲点呃，给大家讲两个比较有意思的例子啊，让我很很就是印象很深的例子，这两个例子稍微完整一点。呃，第一个例子来自于孔元啊，孔元其实是一个明显现场派创业的选手啊，这个这么多年打仗打出来的，
所以呃，这个孔元最早最早创业的时候，他从一个这个500强出来，然后想创业没认知。啊，对医美行业，他之前做医疗，但是对医美这个行业可能。不太懂啊，然后就开始用他擅长的方式，就是通过蹲的方式跑到业务现场去挖这个整个的痛点啊，他怎么做的呢？没有太多聪明的方法，他就用最简单最直接的方法跑到现场就一。去医院里面就去里面蹲着，
就去人肉观察去看看里面有没有什么规律和可以发现的啊，之前忽略的事情。啊，然后孔元就跑到医院里面，然后在大厅里面那这个一边数人头一边看美女，一边跟阿姨聊天啊，就是逮着谁就跟谁说几说几句，反正医院嘛也公开的啊，他就在里面。这个混着蹲什么呢啊？一方面是数人流量啊，这个看成交量啊，也能大概知道里面的数字，就刚才我讲了，对吧？
你通过蹲垫，你也大概知道里面经营的情况，大概有感觉。啊，除此之外呢？他会观察说这里面存不存在着一些之前忽视过的痛点和一些有意思的现象。比如说他会发现很多时候呃，这个顾客会吵架，医美为什么会吵架呢？然后他就赶紧凑过去，听说他们到底吵啥呢？啊，然后发现啊，原来医美医院普遍纠纷率很高啊，原来纠纷是个问题啊，
然后还有人这个啊，总有顾客拿着身份证啊，在前台拍照。啊，然后唉，拍照又是干啥唉，这个东西是什么他也不知道，又跑到现场去看啊去去问说你们为啥拍照啊，又八卦，然后去看说噢，原来他是在做分期。啊，他就他就怕去到现场一饿就看就这就是真实的产品，因为你最后你如果想给医院提供服务，大概率你的服务也会接到这个业务流利，
所以你就天天在那泡着就好了。然后然后逮着人就跟各种人聊天，跟阿姨跟老板去聊天，去看大家的信息和判断啊，然后最后拿到了一些这个这个现场的认知，比如说呃，普遍医院的经营情况有几大类哈，其中有一个啊，一类医院经营的情况普遍都比较难。然后流量的问题分期啊，分期转化率低，然后包括纠纷是一个一直很难解的问题啊，然后它其实通过就这么。几周的蹲，然后蹲到了很多的用户痛点，
然后做了早期的预判，所以它最早预判的方向就是在这三个点上有没有商业机会？啊，所以它后面又进一步的围绕这三个点去挖一挖，有没有可能去创业啊？然后呃，这个后面的故事我不讲了，我只讲蹲垫这个环节，它后面其实选的是医美保险这个方向啊，选的是这个方向。然后业务峰值应该做到了3000多万吧，3000多万啊，这个我认识的时候正在这个斗志昂扬的阶段，然后后面因为一些团队的和疫情的问题，然后把业务关停了。
后来加入了一套啊，就后面的故事就介绍，所以这就是蹲点，就是你们你们很多时候啊，如果去蹲点的话，就是去到现场啊，这个蹲着啊，然后观察找人聊，然后能数数数，然后能挖人质，挖人质很多信息就能拿到。但是你得去，你得去啊，所以。来继续啊，
继续，然后啊，这个案例很精彩啊，这个实在是很完整，然后我没时间逐字读，我先帮大家快速过一下，然后大家回头复习的时候可以完整的读一读这份作业。啊，这是个作业啊，不是我们写的注资稿，这是同学的原版作业啊，这个例子我觉得很精彩，非常精彩嗯。他们做的是什么业务啊？给银行提供那个？
这个网点儿里面的那个机器啊，就就那个机器，然后目前市场上最大的竞争对手，这两家都是非常头部的公司，然后他们是先行者啊，然后他们呃，这个这个这个一堂的同学，他有。我想去做一个新的产品，想未来可以快速的扩张，想抢市场怎么做啊？然后这个时候接了一个老板很大的任务，他们想。大某一个大型国有银行啊，想去进去，
但是这个一直五年之内从来没有进去过啊，根本这个国有银行。不接受这种小品牌啊，就根本打不进去啊，全部都是这种这种这种这种大公司在占据着啊，所以这个时候呢，他就开始收集信息，然后去找这个，这个有决策的人去问。说为什么啊，然后大家普遍的感觉是这个呃，目前也看不到你们产品跟现在产品的优势，那些又是大公司大品牌合作，这么多年了，而且切换成本很高啊。
啊，所以这个一旦切换，还有很多的风险，所以话里话外的意思是你们没啥机会，你们就别折腾了啊，就这么一个背景。怎么办呢？啊，所以他又发现了一个机会，好像这个银行在年底之前会进行一批新设备的采购啊，就感觉很难，但是有新的机会。啊，这个时候呃，他最多有半年的时间去解决这个问题，
咋办咋办？唉。给大家看看他是怎么做的啊？我在看他作业，我看了三遍，我觉得我觉得我肯定是做到这个程度啊，怎么做呢？他就是他就因为我也不知道。就是我们的产品跟它产品究竟好在哪儿差，在哪儿，对吧？所有的答案都在业务现场。学员帮我画一下重点班，所有的答案都在业务现场，他大量的答案就去现场里拿他单双周啊，
这个这个单双日，然后去网点儿就去踩踩点儿。然后八点啊，去看看啊，多少人，然后不同的时间去看不同的人，然后去看这些设备的使用量去数数啊，然后同时呢，他去观察这些设备的稳定性，因为。设备稳定是这个，这个银行很重要，要关注的一个核心的产品内核啊，所以所以他就看啊，然后一个月下来发现故障率整个的现在的故障率都到五到十。
然后还分析了背后为什么啊，这里面一旦出出出现故障就很麻烦啊，通常是什么什么卡折了吞卡这些问题，然后流程是找大堂经理，大堂经理主要找硬件，硬件找什么厂商厂商。多长时间导什么维修整个循环啊？非常的远啊，他又拿到这个认知，这个认知你如果不去现场，你怎么能拿得到？啊，拿到一个信息，拿到认知，然后同时然后他要去啊，
这里面就看这些信息啊，具体为什么这个体验一直不是特别好，然后发现一个很根本的原因是。厂商啊，可能也因为之前竞争没那么激烈吧，没有提供周转设备啊，就是当设备坏了之后没有立刻能补上，其实很长的一个循环才能补货啊，所以就导致一旦你的那个设备更新就是换设备不够快，就会出现。大家知道那一排柜子，比如七个对吧？很容易你们你们见没见过经常是两三个坏见过吗？啊就很容易出现，因为你你的一方面故障率高，
一方面你的这个这个没有足够的周转的速度的话，它就会有。经常多的这种无效率对吧？无效率啊，他发现了一个非常重要的问题，而且他还定量的去做了这种数数的工作啊，所以然后又做了故障率的分析，然后发现最大的问题就是吞卡。通卡啊，最大的痛痛点就是把卡给吞了，然后这个时候呃通卡怎么解决呢？然后他又进一步往深了挖啊，他又假装是一个通卡的用户。啊，这是后面的策略哈，
假装一个吞卡的用户，然后直接给客服打电话说我是这个银行的用户，我被吞了，他没有真吞啊，他就直接去聊啊，然后说这个你们什么时候能取出来呀？流程为什么这么复杂呀？我很焦虑啊，怎么怎么样？然后说你们你们你们多长时间能够找出来，发现对方说两天才行啊，然后而且还偷偷打听说我这种情况是不是很多啊，你们是不是很不靠谱？然后他大概给了一个感觉，是他说我不能透露数字，
但是这种情况这呃这两年是越来越多的，你们感受到了吗？这些全部都是这些重要的，这些know how和认知都是在业务想象力拿到的。啊，然后然后他拿着这些信息再去跟这些这个这个有决策力的这些，比如说硬件的这些科长再去聊的时候，然后这个时候科长就承认说第这个问题，其实其实在因。医院的确挺疼的，大堂经理其实挺挺焦虑这个问题的，就是这个设备老坏坏了，还修的慢，然后反应时间长，然后用户也很焦虑，
我们也很焦虑，找到了问题。找到了问题啊，然后后面然后后面他们基于整个现场调查的结果啊，然后重新去把自己的服务做了一次升级打包。啊，然后直接把差异化的优势直接就展现出来了啊，故障率低啊，低于三点八，比同行要低，而且五年啊，这个这个这个这个稳定性很高，然后同时解决了第二个啊，内核儿级别的价值就是。室内三个小时坏了，
周转设备派上去，我们我们就算出问题，我们也很快去补啊，相当于这是大家现在特别疼的两个点。啊，然后拿着这个信息，然后这个正好就到了那个那个他们在决定采购的时候啊，然后拿着这两个最重要的认知和新的解决方案再去跟。银行谈，他们撬开了五年无法成交的国有大行的大门啊，这个然后直接买了一批设备啊，然后这个老板说这是他。呃，收到最好的生产礼物啊，然后完成了采购合同，
然后后面就开始进一步的扩张扑啊，60个网点儿，120多台设备就起来了，所以你看这是怎么做的？这种调研你们不去现场，你们怎么做呀？对吧？你找行长，行长会告诉你吗？你们你们你找谁啊？找IBM吗？IBM怎么可能告诉你呢？对吧，所以你会发现就。再重复一遍，
所有的答案都在业务现场啊，就是你们不管是用产品也好，去到现场也好，你们的问题去到业务现场都可以。啊，但是你你你如果不去业务想象怎么做呢？对吧？怎么做呢？所以你看为什么我说它强就是它首先愿意干苦活儿，对吧？你们你们能理解吧，其实挺苦的。啊，就一直去一直去一直去数数计数统计啊，然后统计完了之后遇到一个规律之后，
它问为什么对吧，稳定性低，为什么稳定性低？啊，然后这个这个这个这个经常是比如七台里面经常会有两三台坏，为什么两三台坏，他去分析为什么，然后拿了一些认知之后，他还能进一步深挖他能通过打电话。啊，所以它找到了最重要的两个竞争的点啊，一个点是我的设备率比你低，第二个是我的周转速度比你快。不然这个账怎么打好？算了算了。
算了，厉不厉害？厉不厉害？总结一句话，你想要的业务答案往往都在业务现场，但是你们得去业务线上拿，你们现在业务线上拿这件事儿很重要，很重要，好了，这个这个这个我讲完了哈，讲完了。呃，再下一点，那我们讲完了这个这个这个一层一层的往下拆啊，一层层去到业务下场。
啊，然后第三个大的策略就是访谈用户啊，就是。呃。嗯，你们你们脑子别歪哈，记得我现在知道我现在讲到哪儿了吧？我刚才讲的第一个策略跟第二个策略都是在。就是三端的中间儿都是在产品，第一个是你直接去用产品啊，然后第二个是拆啊，第二个是拆，然后第三个就是到。左边到三端的左边用户啊，用户。
啊，用户的话怎么去聊用户呢？还是第一个直接啊，就直接去接触用户啊，直接访谈假装焦点小组问卷儿都是一些常见手段了。常见手段了啊，然后直接访谈是最常用的啊，基本上每一个公司应该都会用到的啊，然后最简单的就是直接访谈，直接去找用户去聊啊，然后定性的定量的去聊大家的感受和认知。啊，然后如果发现不好搞啊，这个有一个技巧是假装产品经理去聊用户体验，然后如果资源多的话，
这个这个可以试试焦点小组啊，这个通常大公司用啊，这个早期公司用的不多啊，国外其实用的比较多。然后如果资源特别多，你可以试试大规模的问卷啊，甚至让让一些这个研究机构帮你去做啊，很多的消费品，头部的消费品，保洁之类的做都是都是专业的机构在帮他们，他们做用户调研。用户洞察对，所以这些其实都是一些手段啊啊，核心是什么？然后总结一下就是呃，
了解用户最重要的四个点，第一个产品价值，第二使用过程，第三个优点，第四个缺点。基本上你们围绕这四个点聊就不会太跑偏啊，比如说如果你们做一个。这个同行，比如同行有那个那个那个吸顶灯的那个那个那个投影仪，然后呃，你想去了解说用户是怎么理解这个产品价值的？啊，首先第一个啊，就是究竟解决了用户什么问题，为什么要选择吸顶灯式的，
能不能讲清楚跟其他的差异啊，就是理解它的核心价值啊，我们叫产品内核儿也好，还是叫核心的差异也好？啊，这个核心口碑的点卖点啊，然后第二个是了解使用过程，就是他们到底是怎么用的，他们白天用，晚上用拉窗帘用还是怎么用啊？你们会找到非常多这个场景信息。然后第三个优点就是他们做的最好的点是什么啊？哪些点是我也应该用的啊？缺点哪些点不足是我的机会啊，所以基本上通过接触用户尝试去挖这四个点啊，
慢慢的会对于这个产品有一个相对明确的感知。然后这里面有一个技巧啊，在上节课，我说过记得追问，这是一个很重要的技巧，就是你们除了问用户之外，你们可以多一个问题，就是你们还有没有别的考虑的产品？啊，就是比如说一个用户啊，他自己你现在只知道市场上有两款吸顶灯啊，我能不能再找到三四五找不到这个时候，你去问一个发烧友啊，你说唉，吸顶灯除了小米这款跟那一款。
你考没考过，考虑别的新增啊，很有可能他会告诉你，其实当时我还考虑过另外一家公司，你没听过啊，所以啊，这个技巧就可以不断的让大家把那个竞争清单给扒出来。从一点儿零到二点儿零到三点儿零到四点儿零，然后把竞争清单拉出来啊，所以希望大家啊可以多补一个问题就是。有没有考虑其他的产品，其实用户很多时候比你们知道的多，尤其是一些比较资深的用户好了，这个呃，这些我就不展开了啊，
这个这些如果感兴趣的话，自己去百度知乎吧啊，但是问卷儿调查我自己的感觉是我不知道你们自己。需不需要啊？最后我会跟你们调研啊，我很早之前就犹豫要不要做一个问卷调查的专门一节课教大家怎么做问卷，问卷的设计其实怎么设计的科学？挺难的啊，因为其实很多年前做产品，其实这是一个产品经理的基本功，但是很多人做的都不行，包括最早我认识孔元啊，这个就是因为孔元给我看个问卷，我给他改真的是。改的非常的那啥啊，
所以回头我们到今天最后再聊啊，你们有什么专项的调研的课题，我们看看哪些能再做成课？行吧，好，我们再举一反三啊，您想想你和你的团队对你们的用户理解够吗啊，你们能不能多做一些访谈啊，和一些沟通的工作？好呃。继续啊继续啊，再下一个渠道就是口碑啊，上面这个策略都是一些直接沟通用户啊，就是你去聊用户，你去用各种身份去直接接触用户。
下一个呢，我不直接沟通用户啊，我绕着去收集他们在市场上的各种各样的痕迹啊，我直接可以更大规模的去拿信息啊，口碑啊，口碑哪些呢？搜索引擎啊，差评论坛社区啊，应用商店啊，这些基本上都会粘着着大量的产品的评价。呃，你们如果想搜的话，可以用这些方法去找找这个这个用户的好评差评。呃。这个我这个相对相对简单一点，
我先快速说吧啊，就有一个真实的案例，还挺有意思的，就是有一个人做了一种头皮喷雾项目啊，这个。一个算消费品吧啊，解决的是这些什么头皮护养的一系列的问题，然后发现市场上其实呃，现在的精华都是一些滴管式的。啊，用户感觉使着不方便啊，所以他说我能不能做一个这个不同的定位啊，做个不同的模型，然后他们就想去研发一个喷雾式的解决方案。然后呢，
为了做这个解决方案，然后他们的确发现市场上有那么一家产品，开始以为是原创的啊，然后后面发现市场有那么一家产品，已经在做了，但是啊，这个这个我我我怎么能去了解这个产品呢？啊，我怎么能去知道说这个产品哪儿做的好，哪儿做的不好，我在设计我的时候哪些我该继承它的哪些，我应该改它的呢啊，所以他就花了很多的时间去收集这个竞品的好评差评。然后发现第一用户的确的确认啊，的确这个这个产品有效果的啊，
但是大家不满意的点是第一，很多人都会关心酒精，酒精的词出现很多。然后第二个是很关心后面使用的这个油感，油感啊，就是这种这种啊，所以它后面他们在做设计的时候我就坚持了好的部分，同时有哪些部分我觉得。啊，不够好啊，不够好，那我就那我就重新再我自我自己再改掉啊，后面其实少走了很多弯路啊，这就是这就是很多时候就看用户口碑能带来的大量的去看用户在乎什么？啊，
去寻找用户的这个口碑和卖点啊，口碑经常会黏住在哪儿呢？时呃，时间有限啊，我先快速帮大家过一下啊，这个例子比较容易理解啊，虽然VIP k的最近实在是。呃，发展的不是那么好，最近这个这个双解，但是我还是拿这个例子举例子啊，方便你们学习啊，这个VIP kid啊，你们如果想去看市场上大家在聊VIP kid，大家在乎什么？
怎么去找到市场上用户的这个口碑信息？他们可能会在哪儿啊？用户在乎北美外教吗？用户在乎价格吗？啊！用户在乎呃，这个这个发音用户在乎便宜。啊，用户在乎这个，这个大公司用户在乎什么？在乎时长，在乎直播啊，就是我能不能去看到这些评价怎么找啊？给大家快速过一下，首先第一个最简单的就是。
这是一个最基本的技巧，如果是一个知名项目的话。google，百度直接搜VIP kid怎么样怎么样，通常就能找到好多。通常就能找到非常多啊，就是你会发现搜索引擎就帮你归类，因为怎么样通常就会到什么贴吧论坛，一系列就给你抓好了好怎么样是一个哈是一个。然后然后或者搜用户口碑或搜什么，然后注意啊，对有同学对这个这个呃，如果搜到是PR稿儿，你把它滤掉啊，你搜到一些论坛或者ugc的内容，
你可以用啊，如果是这个这个PR稿儿。官方明显的这个软文就算了就算了，好第二个。去看评论区，去看评论区啊，电商是有评论区的，当然VIP key的，因为不在电商上架哈，所以啊，我去找了一些新东方的一个产品。然后你可以看看，比如说你想知道大家买这个产品啊，大家在乎什么，然后你就大量的去改商品的评论区，
然后去总结去看他们，提到频次比较高的那些点。啊，好评，他们的那些点是什么？差评，那些点是什么？慢慢总结，你就会看到很多东西，看到很多东西啊，然后大量的这些信息啊，大量的这些信息，然后商品评价区。啊，是非常非常多的啊，
然后还有一个是如果它是APP啊，它有这个这个啊，比如说有上架应用商店。直接去应用商店上看，应用商店往往写的都比较真诚，因为很多应用商店其实是很多用户自发的好评和差评。啊，通常都是口碑和吐槽啊，然后你就可以把这些信息拿过来一样的，相对会长一点啊，然后如果你们还有一些语义分析的这个技术的话，你们还能再做一些算法和统计学上的研究。啊，这些信息都都能拿回来啊，都可以去看，
然后包括去社区论坛去人扎堆儿的地方去聊，比如说去豆瓣儿，知乎天涯，天涯比较老了哈，包括今年现在比较火的小红书。啊，小红书回头补上啊，小红书啊，都是啊，你去这些论坛都能找到大量的用户声音，你去看看大家在在乎什么，大家推荐的时候说什么，大家吐槽的时候说什么，你看的足够多了，之后你们的用户的感知就有了。
啊，所以。啊，所以啊。啊，所以你看啊，比如说啊，这个就是VIP kid在这个豆瓣儿上啊，之前啊，我搜到的评价。这个是在知乎上啊，很多人的讨论，这个是嘿嘿嘿，这是知乎上对一堂的讨论我们。啊，
我们发现很多人其实是习惯性在付款之前总想去知知乎上看一看，然后所以我们这个每次在年中年底的时候马拉松之前都会鼓励大家去知乎上给一堂做做背书。所以如果大家愿意帮一堂背书的话，欢迎大家去搜一堂，然后可以讲讲你们在一堂的学习感受，最近很多同学越来越多哈，说我是看了知乎来的一堂。啊，感谢大家的背书啊，感谢大家背书，其实其实这就是这种口碑渠道带来的价值，然后这一条儿啊，这一条儿哎呀，黑猫投诉这个大家都知道吧？如果你们想知道差评是啥，
尤其是些知名的服务，你想知道大家吐槽大家骂这家公司主要骂在什么地方，他们的服务的下限是什么？来吧，这个黑猫投诉啊，黑猫投诉自己划重点啊，这个我最近哎，这家公司我最近翻他的评论，我翻了没有1000条儿，至少500条儿了。啊，时刻告诫我自己要做一家稳妥的，正直的教育公司啊，我大量的去看这家公司的这些，唉呀，
就不说了，你们自己看吧，好了，不说了，不说了。唉啊，就就就所以所以就是你会发现大量的舆情和口碑的信息在市场上游离，就是你们不直接接受用户，但是你们会。一个晚上的时间可能能看1000个人，一万个人说话啊，这就是口碑，口碑你们可以去研究，你们依然可以拿到很多信息。啊，
这个这个加油啊，加油，谢谢大家，谢谢大家，欢迎大家去这周去呃知乎帮我们背书一下，好总结一下，如果你们在做的是一些，尤其是c端的产品啊，一些这个偏消费品啊，这个容易总结卖点的产品。啊，如果同行已经有些知名度了，如果你们把这个调研的活儿派给下面的人去做啊，这个你们可以尝试着画一个这种图。啊，
大家在乎什么？不在乎什么啊，就是比如说大家VIP k的，对吧？大家投就是大家提到最多的几个要素是什么？啊，哪个是大家普遍关心的？哪个是大家没那么关心的？其实你们看这个口碑是能够画出这个雷达图的，你们自己再去做设计的时候。就完全不一样了啊，就完全不一样了，好吧，所以。这个这个，
欢迎大家，欢迎大家，这个回头多用用这种工具啊，多用这种工具好反思一下吧，你们自己对于自己的竞品理解够吗？有哪些值得研究的公司口碑吗？回头带着团队反思一下，然后如果有什么口碑需要研究的话，去看一看。啊，尤其是你们在早期的时候看看。又或者怎么夸你的竞对和骂你的竞对呢？你的产品感觉一下就出来了好吧，这个欢迎大家多去做一做。好了，
这个脑子的图跟着我走哈，三端对吧？中间儿这一端我讲了两条策略，记得吧，三端中间这端是产品。直接用和拆解，然后左边这一端是用户直接聊和口碑。然后这个时候三端的右边这一端合作方研究终于要到了，终于要到了来了。哎，谢谢谢，人品爆棚，遇到的是一套，这个我我看了看那些同行收的钱，我们收他的钱，
他们收大学生一两万，我们收的钱连他们零头都没有。哎呀，真的是苦涩，来来来，合作方研究啊，合作方研究和用户端一样，其实合作方有非常多的信息，其实任何一家公司都跟市场上大量的商业机构啊。上下游合作方服务方是有联系的，所以如果你想研究这家公司，你可以从它周围切进去，也能拿到大量的周围的信息啊，所以比如说供应链呀，顾问呀，
猎头啊，上下游啊，什么都是。啊，所以这里面有很多方法，比如说啊，朋友引荐去聊一聊啊，比如说假装这个客户啊，一个是比较正向的啊，一个是比较。啊，曲折的，然后包括去合作方去拿数据啊，就是你直接去把合作方当代言手的啊，就我不去跟他聊，
我直接调研合作方，然后我我再进而去研究那家公司。对这些都是啊，都是啊，我我我先讲啊，我先讲首先首先如果朋友引见，当然最好的就是如果有背书的话，朋友直接帮你。这个这个搭桥进来啊，这是最好的，然后如果不行的话，你可以尝试用一点点社会工程学的思路啊，假装假装合作。假装加盟啊，假装什么什么，
然后直接去谈啊也行，然后如果还不行的话，你可以用一点点小技巧啊，这个比如说通过研究竞争对手的信息，就是研究就是比如说你想啊，比如说研究a公司。a公司跟b公司是合作关系，然后你a公司不好研究，你去研究b公司的数据，然后来这个这个倒推a公司啊，然后比如说a公司b公司彼此之间是合作关系，他们的订单量其实是一样的。啊，他们的订单量，比如跟他们的物流量啊，
跟他们的出货量是一个数啊，所以你去看这家公司的出货量就好了啊，就是你就比你研究a公司可能要简单一点。对好继续啊继续。啊，所以这里面有几个这个这个啊，他们访谈的重点啊，叫合作方式合作口碑，关键数据哪些合作啊？第一个你去聊公司，很重要的是去看看，说公司和公司之间的那个交换价值的条件是什么？大家为什么会合作？对公司来讲。是偏收益还是偏效率，
然后大家的合作协议甚至定价，这些你都可以去挖一挖啊，包括口碑，大家认为双方合作稳不稳？啊，然后包括一些关键的数字啊，包括还有哪些这个这个这个合作啊，还有哪些这个啊，这个其他的合作的机会啊，就跟我刚才说的似的，找到合作方问你们除了这一家还有没有上下游其他的这个这个竞争对手去扒一扒更多？嗯，易淘其实嗯，我们自己很多的认知，其实来自于同行的合作方。
我不知道大家能不能理解，就是我们自己很多时候我们对于同行的理解是弱的啊，我们大量的认知来自于一些同行的合作方，我不提名字了，有些可能在评论区。给了我们非常多的认知啊，非常感谢大家啊，有的人是给我们的竞争对手啊sorry友商吧，给我们的友商啊，供老师的，有的就是我们的友商的老师。啊，所以大量的认知其实都是都是我们这么去这个这个从侧面拿到的啊，然后啊，我然后我会去聊说你们从不同平台讲课，
你们的产品价值，产品定位，课程体系，研发流程。基本上他们都有感觉对，所以所以很多时候其实是从合作方拿的，我我我很难直接从那家公司拿到啊，我都去找这家公司周围有没有一些合作的节点，然后这些合作节点再去聊。对，所以非常感谢大家，也给了我们很多的信息啊，这个一堂没有走太大的弯路啊，也来自于很多同学对我们信息的贡献。啊，
而且这个如果我们本身也跟你们有合作的话，其实大家很乐意分享这些细节啊，所以你可以自己想一想，就是你们研究你们特别感兴趣的这家公司，这家竞争对手。他们是有供应商合作方的嘛，然后有没有深入交流过啊，然后有没有什么方法能够尽量拿到这些信息？可以想一想，想一想好了这个啊，这里面给大家一个清单哈，这个清单是我们自己看大家的作业和我们自己总结，你们可以找到常见的一些，这个这个合作方的清单。就是一家公司肯定会有供应商啊，
肯定会有一些物流相关的啊，可能还有这个加盟商，可能还有人给他们做咨询，给他们做财务啊，财务顾问。啊，可能还有这个做流量的啊，就是现在这个投放比较火，比如说抖音服务商啊，所以你会发现一家公司，它有非常非常多的点啊，你想去了解，比如说一家公司的获客成本。你不一定。是需要去聊这家公司的。
你有可能去聊六就可以了，六它会更容易告诉你，因为你跟六会合作。啊，然后你想了解一家公司的，比如说这个出货量啊，这个这个他们的收入啊，你很很难做，怎么办？你去了解二。你也会跟二合作，二就会告诉你啊，所以当你们拿不到这个产品的时候，你们能不能从周围的这些信息节点尝试去扒一扒，能不能扒出来？
啊，所以加油吧，加油吧。哎呀。所以你们可以自己想一想啊，你们自己的这个目标公司啊，有哪些是你们的关键的合作方啊，然后有哪些是这个这个关键的上下游啊，你们自己扒一扒，能不能画一个链路？然后如果你们想认真的做调研的话，我建议大家你们可以试试看你们在一张白板上跟你们的核心团队去画一张图谱，就是你们关注的这家核心的公司，他们上下游还有谁？把那几个点画出来，
其实你们会发现很有很多可以调研的东西，而不是只能看这一家啊，尤其是你们他，比如说你的竞争对手，他有一个物流，这个合作方你也跟物流合作方合作，你就直接去找他呀。就好了，就是很多信息就全有了对，所以啊，加油吧啊，加油吧。好了，这个。谢谢大家对我们的好评啊，
把这个好评放到知乎好吧，放在这儿也别人也看不着，放到知乎就能帮我们带货了，谢谢大家，谢谢大家这个例子呃，这个有些同学如果知道答案。这个这个不要说哈，这个例子当时挺震撼的，这是张磊的真实的例子，张磊这个这个这个大哥真的是这个策略用的真的是。无所不用其极啊，脑筋急转弯儿啊，就是你们知道现在找那个投放达人达人那个所谓的网红是不是真红还是假红的数据，有没有造假其实？很难做对吧？
很难做啊，怎么去判断它是真红还是假红啊？是真网红还是假网红啊？然后张磊当时说我当时调研的时候，他就老用这种鸡贼的方法，就找上下游啊，他就想我看到这个。他跟我说他一个一个月可以带十个货，带20个货，他说是多少，我也判断不了，我怎么判断呢？他说我后面用了一个非常鸡贼的方法，咋做一共就三步第一步。我跟你合作啊，
我给你寄小样儿啊，直接要对方的地址啊，然后就就寄一个东西过去，然后第二个啊，然后寄点儿什么都行，给他寄个东西。然后第三个啊，因为物流最后一步啊，然后呃想办法拿到物流小哥的联系方式，然后直接用一点点方式用一点点技巧，然后找到物流小哥。然后因为物流通常都给他一家配啊，然后直接就打听说哎，这家是不是经常收快递啊？如果发现这家快递说的多，
想要收的多，代表它比较火很多，这个所谓的网红是没人找他们的。啊，所以当一个真正真正比较红的网红啊，是会有很多人主动去找一个，回头会收很多快递的。啊，这个这个这个所以所以所以其实网红你给我说话可以造假，但是你大概率不会把那堆快递也造假，所以我研究不了你，我就去研究你的上下游，我研究跟你合作的那个人。啊，然后我就拿到了，
拿到了啊，然后他曾经证实过一个人也证伪过一个人，那就挺好的，就挺好的，这就是这就是关系啊，这就是关系，这个东西咋做呢？啊，纯靠意识强，再加执行力强，再加上比较鸡贼啊，能说啊我什么？我二姐怎么怎么样她她总能装点儿什么，这个不好意思装点儿什么啊，不好意思啊，
不好意思。所以所以总结一下，就上下游是一个调查公司，很好的交叉验证的方式啊，就是这家公司说了一个信息，如果你拿不准你去交叉一下啊，拿到了上下游之后，其实信息会更有价值，尤其是比如说。跟物流相关的啊，跟这个快递相关的，跟这种收货相关的，基本上信息肯定是准的，因为是是实物，可不好造假呀，
对吧？你你订单容易造假啊，数据就改个改个数的事儿，但实物可不好造假。啊，所以很多公司做假账啊，这个仓库左手倒右手听过这种故事吗？啊，这个左手倒右手仓库一倒啊，这个交易现金流就全有了。啊，然后真正dd的时候一看物流啥都没有，你们物流在哪儿？你就厂子来回搬来搬去的全是假的啊，所以。
就全露馅儿，全露馅儿好了，这个加油哈，加油啊，这就是这就是上下游好这三个小的策略，我就讲完了啊，这个。l1我们复习一下啊，复习一下三端啊，三端中间产品端。左边用户，右边供应商，这是最重要的产品啊，你们的几个端，然后用户啊，
就是sorry，中间的产品，你可以直接去研究使用它，然后你可以去拆解它。然后用户你可以直接去访谈他，你可以去这个这个这个搜集口碑啊舆情，然后供应商你可以去研究，基本上这一条线就是。整个你们调研这家公司，主要的线就都在这了。跟上了吗啊，跟上了吗啊，所以这就是一条主要的线，主要的线，然后这条线如果你调研完了，
好往下走一层下一层就是内部信息，这个信息相对来说。呃，比上面的信息要可信度要低一点啊，这个普遍来说要简单一点啊，但是。判断起来其实也挺不容易的，来来来，我们讲第二层啊，内部信息就是就公司内会有一层内部信息啊，分别是三个点，分别是三个点。啊，不好意思，不好意思，
两个点啊，两个点，一个是一个是人，一个是人啊，一个是一个是一个是信息啊，来这个内线情报。就是找人。首先，你可以有1度人脉啊，就是直接找啊，这个你直接有朋友啊，直接去，然后要不然2度人脉啊，就是朋友的朋友啊，各种拜托，
然后或者是找他的前员工，全员工通常来讲好说，因为没有利益相关嘛。更容易说真话，然后要不然就是现在现场建立人脉，就是我现在谁都不认识，我就想尽办法去跟他们认识也行。啊，就找各种关系去去去过去啊，所以所以所以这里面。啊，有这么一套东西啊，当然这里面有个东西我没有写啊，这里面最最头部的方法其实是创始人访谈和高官访谈。就是你都别搞那些别的，
直接去找对方的创始人，让就去充分的去调研创始人，但是这种方法对于绝大部分人是不可用的。啊，就是通常投资机构会比较好用，因为投资人想投你啊，这这是一个标准滴滴流程，但是呃，这个这个大家用不上，大家可能没有没有实力去让对方的。CEO啊，知无不言，所以通常那个可能。不是，大家主要能做的好来继续啊，
继续嗯。这些其实我就不展开聊了啊，就是大家自己去想想能通过什么关系能够打听嘛，就是不管是你自己的关系还是什么啊，之前我开过一个玩笑，我说这个其实在职场混的久了，你身边的人多，离职也挺好的。因为时间久了，你会发现在这个行业里，其实大概率哪家公司稍微大一点儿的都能有认识的人啊，每家公司其实卖卖易搜，简历易搜都能找到一些相关的一二度人脉，基本上都能够得着。啊，
这个时候你你看上去好像你公司走了很多人，但其实带来的好处是你如果愿意调研的话，这些信息。大查不查都能拿得到这个这个喝个酒还是挺容易的啊，所以。啊，这里面这里面如果运气好的话，很多时候你们现在遇到的难题，如果真能找到对方的话，一顿饭就能解决掉。啊，这个提醒大家一件事儿哈，如果你实在找不到对方，又是大公司啊，然后你可以尝试在社交网络上去找找他们中层，
甚至更上一点人的信息。啊，比如说这些平台其实都能找到很多对方的人啊，然后如果这事儿真的对你很重要的话，你可以尝试去拜访一些人。啊，然后找一些关键的人去聊一聊啊，这个时候你会发现其实建立人脉也没那么难啊，所以所以所以啊，现场建立人脉这事儿很重要。好，所以你们可以总结一下你们自己啊，自己的经验就是你们有什么方法能够建立人脉吗？你们有什么方法能够去关键的特别需要研究的公司里去找一些认识的人吗？可以想一想啊，
想一想。给大家讲一个举个很有意思的例子啊，这个例子在一堂其实遇到过好多个啊，这只是其中一个，就很多同学，其实对这种叫什么？啊，关键公司的内部员工很敏感，比如说有一个人讲到他之前挖掘一些关键的信息，其实放了很长的线。啊，他发现对方公司是有社区运营的，然后跑到对方的群里啊，然后就就就把自己当做一个普通用户嘛，然后认识了一些对方关键的运营的人员。
啊，然后就平时有一有一搭没一搭的交好那个交朋友聊天儿，然后去关注对方的动态啊，成为了半个朋友关系。啊，然后这个加了几个运营之后发现有个运营，最后真的离职了啊，发现朋友圈儿里说我不干了啊，然后很快其实他一离职很快就去跟对方交朋友啊，直接摊牌说。啊，其实我们也挺想交朋友的，未来有没有机会合作？怎么样？然后就这么拿到了大量的信息啊，
其实很多人其实啊，如果你现在没有资源，你可以放一些长线。就是多去公司里认识一些人啊，这个东西可能没那么紧急，但是真正未来你用的时候你会发现你的你的整个的这个网络是可以覆盖很多公司的。是你吗？是你吗？哈哈哈。预习啊，学习这作业是你吗啊，都被我脱敏了，都被我脱敏了啊，然后所以。啊，
你用过这招儿是吧？用过这招儿很多人都用过这招儿，蓝一也用过这招儿。我我也用过这招儿，我没少在你们身上埋伏笔，所以总结一下这个还是我刚才说的，如果你们现在啊是有这种很强的话语权。啊，这个你们是投资机构，你们是并购的一方，然后你们有很强的这个dd的这个能力和诉求的时候，你们可以抛开我刚才讲所有的手段，还搞那么多技巧都没用。直接约对方啊CEO访谈高管访谈，这是一个惯用手段啊，
我就不说了啊，然后呃，这里面有个小的技巧，这个技巧。呃，比较难，但是的确是一个有用的技巧，如果你有些关系特别好的机构，投资机构啊，然后你可以跟着投资机构去，对方我不知道有没有同学做过这个事儿啊就。就是如果你对一个公司很感兴趣，然后你有一个投资机构是你的投，是你投过你，或者说关系特别好，
你可以跟着他去那家公司。会学到非常多的东西啊，当然当然，通常不是直接竞争关系啊，是还是学习为导向啊，这招很有用啊，徐建经常用啊，这招非常有用，就是因为。一个公司面对投资机构的时候，几乎知无不言啊，这个时候什么信息都给你，什么信息都给你啊，所以这招我我我再强调一遍啊，不是直接我不是在教大家做坏人，
我说的还是学习啊，学习大家。还是学习啊，不是去对方搞对方的。所以所以认识一个投资机构就很好啊，就是欢迎大家以后跟一堂搞好关系，很多时候我们其实跟着子敬去拜访就是非常顺，什么信息对方都说要财务报表，有财务报表。要组织结构，有组织结构，要know how有know how啥都有。好。给机构的信息，有时候会有水分，
当然是啊，当然是啊，一呃肯定是有水分的啊dd其实交叉验证这里面有很多的工作啊，所以所以所以水分肯定是会有的，这是这这是别的工作，我说的还是拿信息。发信息好继续啊，继续啊，这个呃，讲完了第六个讲第七个，后面我讲的快一点啊，今天要争取争取。争取少拖堂或不拖堂。求职工具啊，求职工具你们用的多吗啊？
就是如果我实在是对方公司找不着人啊，这咋办啊？我一时半会儿人脉关系也建不了，我还想去对方公司聊一聊，我还想去学一学，怎么办？这个这个求职工具真的很好用啊，求职工具第一个自己真正的想招聘啊，正儿八经招员工啊，直接招进来，这是最理想的啊，最理想的直接招一些对方的核心能力的人过来。第二个面试对方员工，我指的面试是面试哈，就是不是为了招人，
就是为了学习去面试啊，就是面试对方员工，然后第三个是去掉对方公司面试。啊，稍微浅一点，第四个是直接伸进去，直接进到对方公司里啊，合法，我今天加引号合法信息，我们还是要保持基本的这个操守。然后还有一个技巧是猎头，猎头是一个非常好用的，如果你们公司稍微有点规模，猎头这渠道很好用啊，就是如果能让猎头去帮你对接一下高管的话嗯。
效率非常高啊，好几个人跟我反复强调说你要告诉一堂的同学要好好用猎头这个渠道，这个渠道会通常有奇效。啊，所以一二三四五六理解吧啊，就是把对方招过来两个去掉对方公司两个，然后猎头中介一个。来，继续。呃。如果你们在调研的时候实在是没辙了，举步维艰，拿不着信息啊，你可以尝试试试啊，这个把jd多发几个出去。
然后让你的HR去市场捞一些人过来啊，这个大概率是会有一些这个这个机会的。啊，而且如果对方是为了真正想加入你的公司的话啊，其实很多信息啊，这个这个。大家是很愿意分享的啊，所以所以所以面试是一个呃，很相对比较高效的一个渠道啊，比较高效的渠道啊，这个说起来真的是需要非常谨慎啊，需要需要表达非常谨慎。就是啊，举个例子啊，这是某一个同学啊，
这个之前上完课之后啊，用的一个实践，他通过招聘，然后啊，解决了一个比较大的问题，因为他们之前对于销售认知比较浅。啊，没有搭过销售体系，销售怎么定薪啊？整个销售模式，销售渠道都没认知，怎么办啊？然后就专门这个约。头部的最佳实践的竞争对手的公司来过来面试啊，然后就开始问啊，
你为什么离职啊？管过多少人呀？整个的业务线是怎么拆的呀？业绩指标是什么呀？怎么管理的呀？怎么达成目标的呀？啊，你们就按照销售科学销售几步法，让它拆一遍，整个模型就有了啊，所以他基本上通过一次面试，大差不差的把一个薪资结构，主营产品团队的这个这个这个分工。基本上就可以摸清楚啊，这是一个很重要的啊，
这是一个很重要的。然后再比如说啊，主动面试拿认知嗯，这是之前的一个作业啊，就是有一个人遇到了一个很重要的业务卡点，就是技术路线的选择，我不知道我该走什么样的技术路线。然后因为技术路线，大家有做技术的吗？就是技术路线的选择选错了啊，成本非常高啊，就是如果你在沿着这条技术路线开始投入资源了，发现这条路其实走不通，在那条路上对吧？有是吧？
啊，这成本非常高，所以怎么做呢？我怎么能够通过尽量多的调研完成这个判断呢？然后他们就专门自己的人，甚至啊约自己的朋友去一个核心的公司，有答案的公司直接去聊。啊，去应聘对方的研发这个中层啊，就各种去沟通啊，去看这个点啊，然后我至少两三次也被当年哈被朋友邀请让我帮忙去某一家公司去聊一聊。啊，其实都是为了解决这种核心认知卡点啊，然后最后其实聊聊了两个人下来，
发现这个技术路线，其实这家公司选择那个方向存在一个大坑的，其实其实那个路线存在一个很重要的问题。啊，然后当发现了这个问题之后，他们就走了另外一条路啊，然后把这个弯路就绕过去了啊，后面其实后面走的顺，是因为这次其实啊，政委的一条路。啊，这件事情就很重要，很重要，好吧，过去了啊，
所以别人的缺点往往是我们的机会，所以很多时候面试到对方的那个点啊，这个事儿如果真的能挖得到的话，其实真的很重要。所以你们可以自己想一想啊，举一反三，你们自己的业务其实存存在着一些靠这个招聘可以做大幅提升的机会。啊，不管是你们把人招过来，还是你们自己过去啊，这个其实挺重要的啊，挺重要的，实在不行拜托你的朋友去聊一聊，其实也行也行。啊，
是不是感觉很穷？尽手段来继续啊，继续啊，这个例子很有意思啊，这个有一个同学都是真实的作业啊，都是真实的实践啊，有一个同学上了一堂的奥斯卡模型之后啊，然后花了大概几个月的时间。然后做了一个这个招聘的这个工作啊，质量很高，然后写了份儿作业，它招了市场和研发两个方向。之前对市场工作没有章法啊，对市场体系认知很浅，然后后面就开始决定招一个高段位的人啊，
去了解同行的最佳时间，然后发了一个高薪jd啊，然后去找了两个这个这个这个对方的市场经理过来面试。啊，然后就整个的工作思路，套路，场景，软件形式，模板，工具。全拿到手里了。啊，黑屏了吗？黑屏了吗？其他同学正常吗？
没黑没黑好啊，那个黑屏同学刷新一下，刷新一下好，第二个研发总监啊，对于某种化学物品的流程和环节没有太大的信心，你看我又是一个核心的设计题，对吧？上上节课我讲的。啊，这个选择题啊，解答题，设计题，那我我现在设计，我不知道该怎么做怎么办啊，那就那就那就找人嘛，
消除我的不确定性嘛，然后通过猎头找到了一个对方的研发人员直接聊。然后把这个问题直接去聊，然后最后直接有答案了啊，完成了一次认知的这个，这个假设的学习，然后呃，这个通过高薪的这个岗位，然后。应聘者这他说的啊，应聘者极力希望拿出诚意将自己的信息和盘托出，解决了我们很多的犹豫，不确定的问题，给我们带来了新的发展思路。啊，
所以嘿嘿，感受一下啊，感受一下。然后他给了一个很好的建议啊，这个这个词我不读了啊，你们懂的，就给了一个很好的建议。呃，五个字一定要高薪，这是他自己的，这个这个实践下来的经验就是如果你们既然在网上发嘛，反正你们也没多想，真正招。往高了报啊，这个尽量往高了标，
只要高到没到离谱到不真实就往高了放。能给20万的就标50万，能给50万的就标100万，这样的话，你标的越高，来的人段位越高，越厉害啊，越容易上门交流。而且高薪有了诱惑之后，对方的沟通诚意也会变得更高，会告诉你更多的细节，这是他的经验哈，我只是读他的经验，不是我不代表，不代表我个人的这个。
经验，所以加油哈，加油。加油啊，所以。他的经验啊，他的经验。你看这课听的太吓人了，你看我就不敢讲这个课，你说这个课讲不讲呢？这个东西我觉得是不违法，也也没有那么不道德，但是很有用。我讲不讲呢？就就你你我今天讲的课，
你们能感受到我那种收着的感觉吗？唉，所以哎呀。希望大家如果大家有一些这个这个这个敏感和洁癖啊，大家包含一下，因为下一个才是真正的大杀器，下一个。这个这个这个，因为因为核心的原则是在这市场上，不是你们一家在用，你不用别人也用啊，这个在生死面前就。德嘛好吧，也希望大家包涵啊，包含如果你们觉得触犯了你们的这个道德准则，
嗯，我们回头再交流，我我我尽量收着我在这种务实有用和。叫什么啊？这个这个尽量中和好吧，中和。好来继续啊，继续啊，所以所以七我讲完了七是什么七就是你们你你你们要尝试去通过面试啊，这个把人搞过来啊，这个自己过去。啊，自己过去也行啊，入职我不说啊，入职更容易踩红线，
因为入职会涉及到内部信息啊，这个入职大家知道其实啊，很多人其实用过入职啊，就尤其是那种线下门店，其实入职你拿不到什么信息，你拿到的都是单店模型。啊，最简单的方法，直接入职就完了啊，所以所以其实非常多的人都用入入职来学习的啊，我我我掰着手指头至少两只手数不过来的入职这个这个这个案例。啊，这个因为比较敏感啊，所以所以我们要放例子好了来继续啊，继续七我讲完了七我讲完了我们来看八。
假装身份啊，这个策略请大家多多包涵啊，这个策略可能会引起一部分同学的不适，但是的确挺普遍的。啊，就是很多时候你们这个也面试，也不一定能搞定啊，这个你们对方也不接你们，你们也拿不到信息咋办？咋办？要人要关系没关系，要人脉没人脉，要面试没面试咋办啊？这个时候想想有没有可能扮演一个角色吧？假装加盟商，
假装渠道方，假装bug，假装差评啊，这些都是手段啊，给大家稍微举几个例子啊，感受一下。我说的假装哈，假装的核心是装的像啊，就是这里面的重要的是社会信任，社会工程是是有人的关系在的。啊，就是只要信任，可能一句话。答案就有了，答案就有了啊，
所以啊，感受一下感受一下啊，给大家讲讲两个例子吧，比如说最早的时候很早很早之前啊，这个意向直通车，我最早做的时候确实我那个时候整个团队对于销售认知太浅了。然后我们不知道怎么去卖货，不知道怎么去组织卖点，然后当时我就是因为很难嘛，我们需要在很短期内内先做一个60分儿的方案出来，我们先设计一个这个，这个销售的框架。啊，然后当时市场有那么一家公司啊，我不提名字了啊，
这家公司。在杭州吧，我记得，然后做这种呃资本对接，然后呃已经跑了挺多年了，他们的模型应该跑的不错，然后怎么办呢啊？所以当时就。就最简单的方法就是直接在他们官网留了一个联系方式啊，给了一个大订单的机会，对方会努力的来pitch我啊，就就就是来销售我啊，然后就一通的技巧，就那种推拉。欲拒还迎啊，
就是我又表达我可能会跟你合作，然后又有巨大的顾虑，然后就不断的挖信息啊，这个表达兴趣呢，对方会不愿意放弃我啊，这个然后这个但是又这个这个拒绝呢，对方会不断的去抛钩子。它会不断的吐这个产品的卖点啊，关于数据呀，关于细节呀，关于它们的标杆客户啊，关于它们的产品价值，关于整个的流程，它们会不断的吐。啊，
在这个过程中啊，最后的结果是那次电话大概40多分钟吧，不到50分钟啊，我记了满满三页纸，我当时记了很多的笔记现场。啊，就是直接从表层啊到他们的销售话术到套路到服务流程到到甚至大概的sop，因为我我我后面又找人打了一个电话，两个两张纸摆在一起，看他们的框架套路都能看得出来。是有很多共性的啊，所以再到他们甚至关键的数儿啊，因为我一直在问说你们有多少客户啊，服务了多少，你们真的有我们这个行业的客户吗？
啊，包括甚至口碑，包括他们自己认为自己的那个核心的卖点啊，这些其实大概都摸出来了啊，所以。所以这就是一个基本打电话的过程，就是你你你要不要装一下嘛？你要不要装一下？还是就跟对方说我是你的竞争对手，我能跟你学习一下吗？你不开玩笑吗？别提名字哎呀，别提名字，别提名字。我都我都脱敏了，
你们不要再把敏感的加上了好吧？别提名字。好可怕嗯，我再讲讲我脸红了，我还没到下边儿呢呃，那个这个东西可怕吗？这个东西。嗯，这东西应该是惯例吧，我理解。对啊，基本的东西吧。好吧，好继续啊，继续继续，
所以你们可以想一想你们自己的卡点是什么？能不能有扮演什么来做一轮调研来想想啊，你们自己能不能扮演一些角色尝试去用一点点简单的社会工程的思路，直接去拿到答案。啊，其实有很多方法啊，给大家看一大波案例啊，这一波案例真的是全是真实的啊，全是真实的，你们身边同学自己做出来的。张同学就是张磊哈，张磊曾经哎，这个例子真的是我当时第一次听的时候吓了我一跳。它伪造了一不好意思它。他他他假装了一个南方富二代外甥的身份，
甚至还备了几条那个当地的连锁店的一些运营数据还。搞了个故事，然后直接找到了对方的高管，然后把成本结构一个晚上聊了啊，一个晚上聊出来了啊，然后他又去假装客户啊，然后说我奶奶这个推荐儿不好，我来帮她看看你们养老院好不好？然后就一家一家去拜访，然后也扒到了大量的房型入住率的信息啊，就是你想想，如果他没有这个身份，别人凭啥跟他聊啊？凭啥跟他聊啊？啊，
然后再比如说这个这个郑同学啊，这个不提名字啊，这些同学都被脱敏了啊，这个加盟商啊，然后去调研。这个加盟条件，因为他看到一个品牌，然后这个品牌的加盟条件呀啊，包括产品介绍啊，包括这个这个任务什么的，基本上就全都扒出来了啊，就是我就说我想加盟。我想加盟，还有个同学呢，扮演客户啊，
这个就就类似于刚才我的我，我就想跟你合作，然后我就反复的去这个这个套你的销售卖点。啊，就是我就说我就一句欢迎嘛，你肯定就会一直泡你的销售话术的啊，各种差异化和卖点就提炼出来了，然后还有一个很有意思，就是呃，这个是唉，是哪个呢？就是这个大家有感觉吗？就是展会啊，就是那种大的展会。啊，
如果是小公司的话，非常吃亏啊，就是很多你你你的拿货量少的话，很多供应商根本不爱搭理你啊，所以他就。他跟他的，他跟他的的这个这个员工直接就说我是某某大平台的，直接直直接就直接从一开始就没把自己当成自己公司的人。啊，然后直接就说唉，我们这个公司肯定我们评估流程比较长，你先拿点货，我们先试试拿到了非常多的货。啊，就这个东西嗯，
的确嗯，对，可能可能对对对，不好意思啊，不好意思。假装家长就是我，就是就是，如果我想知道一个教育公司的整个产品结构，定价折扣，他就扮演一个家长，一个犹豫家长，就类似于一个客户，就反复的去去。就去较真儿啊，就拿到大量的信息，
然后假装加盟商啊，去聊别的加盟商，他不是聊品牌方，是聊加盟商说我也想加盟这个店，然后你也是这个，咱们能不能聊聊，反正我去别的城市嘛，咱们也不竞争。然后就把对方的单店模型数据拿到了，然后这个这个还有什么加盟商啊，然后去拿各种单店模型选址规则。然后呃，还有一个同学啊，这个又是张磊啊，这种你们看这种机子的例子，
例子基本都是张磊啊，就是嘿嘿嘿，他他他们没有产品。他想知道，用户使用这个产品的感受怎么调研呢啊？他就直接他就直接站在竞争对手的产品这个柜子边儿上。就说我是这个产品的产品经理，我是来做调研的，他在那溜溜溜儿呆了一天啊，硬是访谈了用户一天，就是这个是我们家的柜子来，你们用吧，我想使使用。依然可以去调研啊，只要你别笑场，
这个调研就可以做对，所以。你说这个东西道德嘛，它也没那么不道德，但是有效吧，又特别有效，你该不该用呢？嗯。你们自己想嘛，自己想嘛，所以呃，送给大家16个字吧，人生如戏，全靠演技尊。把守纪学会借力啊，
真的压上韵了啊，这个为了避免你们这个那什么底线，我们还是要有的，就是啊，还是要以公司的品牌和法律为底线啊，这个道德伦理为底线，但是在这条线以上，请大家充分的。发挥你们的演技和借力，因为很多时候你们苦苦苦寻找的产品内核，假设的答案单元模型的答案，这个用户需求用户卖点定价，这些你销售模型什么？用户分层这些苦苦寻找的答案，可能就是一个电话啊，
只要打过去借力结束啊，所以你们要不要做你们自己考虑啊，你们是愿意花钱，你们还愿意去调研。啊，这个我记得当时孔园因为城市在有挑战赛，有同学参加过吧，这个孔园我们在复盘，我说你城市玩的怎么样？啊，这个这个孔严给我讲当时的现场说唉，这个很多一说让大家去调研便利店，很多人啪就跑去这个这个蹲店数数。啊，这个开始想办法套话儿啊，
这个各种去这个红着脸去跟对方妹子聊天儿，然后有个大哥直接掏出电话，直接打给总部。啊，你们这个品牌我想加盟啊，然后正好我在这个这个比如说成都啊，这个我发现这个便利店，你能帮我联系下这个店长吗？啊，我能直接跟他聊聊吗？对方总部一个电话过来，直接店长过来就跟他聊天了就。嗯，你说这个东西道德吗？也没那么不道德，
但是就很有用，就很有用，很容易拿到好的认知对，所以我讲完了啊，就是嗯。你说这个东西，哎呀。嗯，要不要用呢？你们自己选好吧，你们自己选，但是我想把见识和真实的商业世界的同学呈现给你们。至于你们选不选择用，你们是有更多的资源去试还是？愿意花一些手段去拿认知，
你们自己选啊，但是这就是一堂希望呈现给大家的一个一定程度上的最佳实践方法论和你们真实的商业世界。你们自己看好吧，实在是不敢讲了，真的是我，我怕的你们把我举报，把我抓进去。哎呀。好了，谢谢大家，谢谢大家，谢谢大家这些。哎呀，后面稍微后面稍微收着点啊，后面后面稍微简单一点，
这些实在是。啊，加油啊，加油好了，这个。基本上基本上这些信息就过了啊，就是我们我们我们回顾一下，回顾一下，就是你们可以去。通过人啊，各种人来学习啊，就是三端对吧，再重复一遍哈，这个中间儿的产品一端是用户，一端是这个合作方。
啊，这是三端，然后往下拉啊，一端跟人有关啊，人脉也好，你可以有人脉当然好啊，当然最好的是CEO嘛，本人给你讲，但是你又不是投资机构，最好是CEO啊，不行就人脉。啊，不行就面试，如果面试再不行，能不能找个身份去再去搞一搞啊，
如果人还不行，然后去研究一下这家公司啊，公司内部有没有公开一些信息好，这就是下一个策略。公开信息啊，这个相对正规一点，相对正规一点嗯，比较长啊，我不逐个读了，我给你们快速的说一下这些要点吧。首先，公司是有官网的啊，很多的信息，其实官网上都有啊，你们要重视官网，
很多官网，你们要优先去看，然后融资信息其实还挺重要的，融资信息其实能反映到他们的一些这个里程碑。啊，融资信息，然后PR稿儿，其实一会儿我说啊，一会儿PR稿儿，你们要默认是有水分的PR稿儿里面。嗯，水分土挺足的，然后呃，这个其实是很多人忽略的，这是我自己用的比较多的一个手段，
就是我会看那种正式的呃，官方的一号位的对外公开演讲。尤其是那种没有太多的这些pre位的演讲啊，其实挺重要的，你能学到特别多的东西啊，比如说他们官方的商业计划书啊，这个不容易到啊，这个不容易拿到。啊，这个通常拿不到，通常拿不到啊，这个一堂有我们也不会给你们啊，这是投资人通常容易拿到啊，这个呃，然后呃，
招股书招股书这个容易拿到啊，这一会儿我说。然后包括公司对外的招聘启事，招聘启事非常重要，招聘启事是呃，如果一个公司在成长期的话，如果对外招人的话，你通过招聘的规律，你能发现对方公司有一些动作的动态的变化。变化啊，所以。包括公开发言啊，这个这个就相对弱一些，那这个就有很多个人的东西了，包括裁员的信息，
包括这个这个啊，各种地方的讨论啊，各种地方的讨论。所以啊，整个的这些过程大家啊，我只画几个重点，我只帮大家画一下重点，基本上公司会官方会流出去，大量的公司级别的信息。啊啊，我我提几个点，首先第一个啊，这个可信度跟公司风格有关系啊，这个很容易理解啊，就有些公司相对比较浮夸，
就是他们对外发的东西都会注水。啊，有的可能住个百分之。十到20有的可能注个两倍，有的甚至敢注十倍的水，你们见过那种注十倍水的公司吗？就是公司每次唉呀，真的是。行业底库啊，就是融资啊，我每次看这家公司融资啊，融的金额可大了啊，每次为了这个恐吓竞争对手，金额可大了，然后做一上市的时候发现他妈前几轮的数据全是假的。
啊就。唉，这个不说了，不说了啊，就是就跟跟公司有关啊啊，比较务实的公司，美团的数据基本上。数据只要对外呈现，基本上呃，基本上都是对的啊，包括对内它呃，基本上没有水分，基本没有水分，可信度非常高啊，当然有些业务逻辑会藏起来，
但是但是对外的数据非常谨慎。这跟公司风格有关系啊，你们自己看啊，自己看这是定义第一个，第二个是啊，招聘启事很重要啊，这个招聘启事藏着非常多，公司的信息。啊，你们能感受到吗？就是很多时候很多人，我们发现调研能力强，他们会从一些像侦探一样，从一些这个旁的信息里去找到很多。这个规律啊，
比如说啊，有一些人他去看大量的jd之后，然后发现了很多的这个惊喜啊。啊，然后拿到了很多有意思的认知，比如说呃，通过jd其实可以看出来技术路线的啊，就是这个公司招什么样的工程师，这公司什么样的需要什么样的算法，往往jd里直接有。直接有对吧？这个很容易理解吧啊，然后比如说啊，有一家公司最近招聘突然变多了，可能是因为啥？
可能是因为啥？大概率是要不然团队取得了重要的业务进展，跑通模型了，要不然就是融资了，不然他们不会有大的动作的。啊，然后然后而且你们如果要是有意思的话，如果一家公司你真的想全面研究，你派一个实习生，把他所有的jd。那个岗位图谱画一下，你会发现他们的岗位分布都大家都知道啊，就一个公司，通常比如说什么时候才需要hr总监，什么时候需要全职财务啊，
什么时候才需要一个什么销售总监，大概都是到了某些里程碑的。看他的岗位分布啊，其实你也能大概知道这家公司大概的样子啊，所以所以所以都可以看都可以看啊，有个同学之前写了个经验，挺有意思的。他通过HR招聘啊，然后调查，然后把竞品招聘网站最近发出来的职业啊，这个方向和数据大概爬了爬。发现啊，他们在往一个新的方向在转型，就是他们在招一个之前不做的这个方向上的人，然后发了很多的jd。
啊，然后就发现嗯，他们肯定是不知道是测通了什么模型，是要转型了，或者他之前模型有问题，然后因为有了这个变化，他再进一步的去看这家公司业务是不是有变化？啊，然后这个时候就再进一步的论证啊，所以基本就这样吧，好吧，来呃，给大家稍微彼此可以稍微互相参照一下，给大家15秒钟的时间，我正好喝口水，
你们自己公司哪个平台招聘平台用的比较多来稍微互动一下你们。呃，可以彼此借鉴一下吧，借鉴一下。领英呃boss直聘五八OK？猎聘哦facebook在国外是吧？boss直聘啊，这个呃一堂，我们自己boss直聘用的比较多。五八骗子多，嘿嘿嘿嗯。这句话不该从我嘴里说，你们评论区随便说，我不好意思，刚才我撤回刚才那句话，
五八是一家非常伟大的，值得尊敬的公司，但是可能有些业务流程还是。值得优化嗯。好了，这个猎聘嗯，好了过了啊，你们可以参考一下，就是如果你们要不知道哪些渠道的话，可以参考一下同学这些渠道行吧，我还我还还有小红书。好啊，这个是一个，然后呃给大家一个重要的建议啊，就是如果你们发现这家公司的一号位特别愿意对外发言和分享写文章的话。
认真去研究一下价值，通常都很高啊，我自己其实对于很多业务的本质的理解，其实来自于一号位对外的演讲。啊，比如说如果你们想这个学习秦鹏大哥的业务，请大家务必把秦鹏在一堂做的五法，那节课好好听几遍。那个基本上代表它对业务最通透的判断了啊，这个非常重要，因为通常来讲，大家不会乱讲的。啊，就是比如说呃，之前我说过便利蜂啊，
这个在同行讲过课啊，做的很好，如果你们想去看便利蜂的话，这节课会大量的让你理解这家公司的业务逻辑。啊比你看大再多的调研，蹲再多的店都要精彩，你知道一号位是怎么宏观的？看这件事儿的非常重要。啊，比如说最早大家知道，其实一堂有很重的这个这个这个我受了早期逻辑思维影响很大啊，就关于罗振宇，其实知识付费我是从他最早一直跟到他后面。啊，所以对于知识的本就知识付费的本质是什么？
然后得到的本质是什么？一堂的本质是什么？这些本质问题的思考我是怎么来的？很大程度上来自于在一些只言片语。罗振宇。来分享他对于得到本质的理解啊，就是他自己，他会分享自己这些年的业务认知啊，这个东西对我帮助很大。啊，就是他最早其实讲做一个体面的商人，对吧？然后后面他提出了一句话，我觉得非常通透，他说其实得到的本质其实在做出版业。
啊，出版业，然后后面他又开始过渡到大学的时候，讲人点燃人啊，想朝着这个交付去做，所以你会明显的感受到这个这个本质的变化，这些东西靠我自己看得到，这家产品我是无论如何看不出来的。只能是一号为他自己的洞察，而且他又愿意分享啊，所以如果你们的赛道里面和你们关心的这些行业里面有一些心态比较开放的。啊，一些比较open的这个创业者愿意把认知分享出来，这是非常难能可贵的，你们要不要估手去学习他们啊，
然后这种其实往往你们能收获非常多的东西。啊，这个包括这些名字，我说过很多次了哈，然后一定程度上其实大家听过我用一堂做一堂吗？一定程度上其实我也是受这个方向的启发哈，我今年非常勇敢的，比他们还要激进的。我直接讲了十个小时，我把一堂非常细颗粒度的完整做了一次复盘和推演啊，其实一定程度上也是这个思路，就是如果你们要真正想从一堂身上学到一些东西。不管是怎么做业务，不管是科学性，不管是怎么带团队，
不管是怎么做预判，还是一堂的五步法，请大家先把我做一堂，就是你你们想学一堂，先把我做那四节课。先听了啊，这个对你们的帮助肯定是最直接的，就是我因为我我我几乎不保留的对外讲，你们不要在周围一会儿聊聊班主任聊聊五月聊聊九月聊聊什么什么，我们的教研。不好意思，听我讲我的肯定是最好的好吧，所以这就是我在做的。呃，我多多说一句啊，
其实呃，让我很意外的是这节课，这四节课其实让我认识了非常多优秀的同行。之前我们认为一些你们知道过那些比较优秀的同行，其实因为这个课很多人过来找我们说交个朋友啊，就这个这个这个聊聊合作，或者很多人说想跟我们学习一下怎么做课对，所以。啊，这个这这就是这种的价值啊，所以大家可以加油啊，加油。呃，你们如果到了20学分儿，应该第一节就解锁了20，
50，90，分别解锁前三节课，我们是跟着你们的学分儿等级自动解锁的。好，加油啊，加油加油，好这个再下面我想强调啊，财报那我送给大家一句话吧，我不知道大家认不认同啊啊，所有公开信息里面上市公司的财报。往往啊，这个不绝对啊，往往是市场上质量最高的教材啊，这句话嗯。
我再读一遍上市公司的财报，往往是你们能找到的质量最高的教材啊，就是因为它比你们看到的这些什么所谓的公开的研究报告呀，什么数据库呀，它的严谨程度和体系程度要高得多。啊，所以如果你们要是能找到对标市场，有上市报告的话，这件事情非常重要啊，这是我很喜欢的一节课六个字，我选上市报告啊，你们可以来听这节课。啊，然后我们找欧洲的西语老师啊，他是一个非常资深的啊，
这个财务专家，然后啊，带着大家深入浅出的去理解一下怎么去用一个报告？啊，其实如果你们的行业里出现了一些大的上市公司啊，你们现在对于业务非常多的困扰，你们对于中局的理解，你们对于一系列想不清楚的部分，一看上市公司。很多时候，其实答案就是有的啊，所以我选上市财报这六个字，你们可以开课啊，然后下面节选了一段儿课，你们可以感受一下，
比如说啊，你想在护肤品领域做一个消费品啊，然后在这个领域有一个可以对标的头部公司了已经。上市了，然后你如何去阅读这个公司的财报来，然后来分析我自己的机会，然后你如果有能力去读，大概读懂和分解它的财报的话，你能找到非常多的认知，比如说按照一三五法，我们分解一下。比如需求。这家上市公司是怎么锁定需求的解决方案啊？这家上市公司啊是怎么提供核心产品的？然后商业模式啊，
他们是卖什么？然后大概的成本是什么样？你看成本结构都有啊。财报啊，单元模型都有啊啊，然后整个的单元模型单价毛利费用全都有啊啊，然后增长他们靠什么渠道线上线下占比？营销费用占比，销售驱动因素什么都有啊，就你现在苦苦苦思冥想的答案，在人家的财报里都是名牌。名牌对吧？然后比如说壁垒财报是有壁垒的，因为因为到二级市场壁垒很重要啊，所以壁垒它会讲规模经济规模不经济的要素，
你你其实能学到非常多东西，如果你的模型跟它模型基本一样的话。几乎你可以直接套一遍，无法出来了啊，所以这就是财报，能回答的要不要去读财报呢啊？所以不管是出于兴趣啊，还是出于你们调研的目的，如果你们对标上真的有一个上市公司的话。啊，这个你们现在非常苦恼的，这些难题什么运营模型，商业模式，基准值，直接去看财报，
很多时候你们能直接拿到答案。这是你同行走过的，已经走过的路了啊，这个比如说你想做一个这个这个sa as to BS aas的产品，你想知道账期是多少咋办？我想知道我这个赛道大概的账期是什么样的情况啊？这个我想做线下柜子啊，我想知道未来铺设城市有什么策略？啊，我想扩张我自己的线下门店啊，我想知道我连锁化之后成本结构是规模经济的还是不经济的，这些问题怎么回答？特别难回答。怎么办？如果有对标的上市公司直接读财报，
大概率财报里都有，只不过你能不能读懂而已？好啊，不好意思啊，这个harry韩啊，是一个很好的补充啊，不好意思，我我说的财报是包含了招股书啊，招股书和财报在我看来是合在一起的。合在一起的啊，所以我们在那节课上讲的是包含招股书的。包含招股书的好了，这个啊，所以所以啊，我们看看个例子啊，
可以感受一下，比如说一个真实的同学，上完这节课之后。然后呃，这个自己有一些假设，有一些判断拿不准咋办啊，比如说呃，国外啊，采购这种原件。啊，然后判断这个原件的设计方法拿不准，还是那个技术思路设计拿不准怎么办啊，然后直接啊去找到对标公司啊，在它的招股书和产品说明里面直接去看。啊，
他们其实大概的数字精度成本大概都是定量的啊，基本上就相当于我又知道同行是怎么做的，他至少测通了，而且他的数字班驰马克都有了。啊，这个时候你再去做就不一样了啊，但是如果你要是觉得那个招股书或者财报太大太难了，你不愿意啃，那可能也没办法。对，所以所以所以啊，这就是财报啊，再比如说看行业预判啊，这个。这是一个我很喜欢的深圳的同学，
不提名字了，脱敏了啊，这个他想知道行业的天花板和集中度，这个非常难估，天花板集中度怎么估啊？然后他就去找到了一个对标行业的，这个这个标的公司啊，因为他们其实已经测过大量的数据了啊，然后去看看这家公司在发展到一定规模的情况下有没有壁垒？是不是规模经济呢啊？然后是怎么做这些判断的啊？然后以及是怎么对于这个业务成长空间的理解的，然后很多认知其实就有。啊，所以这种重要的商业判断啊，
就是我们叫这个以以终为始的想，其实你现在想象中的这件，你们公司可能五年之后的样子。在隔壁行业那家公司，可能它正好已经到那个点上了，你为什么不去看它呢？对，所以这件事情很重要啊，很重要找竞品的融资呃BP基本都有，我在表格儿里没有没有太直接写啊，因为BP首先很难打BP。呃，是有很多风险的，因为BP首先不好不好找到，而且市场上的商业计划书，
早期项目的商业计划书呃，质量都比较差。然后中后期会比较好啊，所以我们说的招股书和财报相对来讲它严谨性要高很多。好来继续啊，继续啊，这个呃，所以总结一下这个环节啊。总结下这个环节就是呃，哎呀，今天嗓子。后面我稍微快一点啊，后面越来越快了，就是除了再回顾一下，回顾一下产品，
对吧？产品用户。然后你的这个合作方三端，然后第二个啊，一端是这个人跟人走啊，一端是跟着公开信息走啊，就是内部的公开信息走啊，基本上就两个，就我们五个已经讲完了，后面还有两个。啊，今天就结束了，所以所以所以你会发现公司其实在各个地方会有很多从内部驱动的，这些数据会出来，然后你们要有意识的去关注这些，
这个公开的发言，公开的演讲，公开的这个这个新闻PR稿。公开的官网，公开的白皮书，甚至公开的裁员信息，其实对你们帮助会比较直接啊，就是这些信息比你们去道听途说。去通过一个什么节目再去了解啊，这个这个这个可信度高多了，因为他们毕竟是官方发布的。好来，继续继续。再下一个策略。现在啊。
这个这个我讲完了哈，这个我讲完了，在下面第三方数据库。第三方数据库啊，不好意思，滑多了。我们到第三了啊DC了啊，这个这个外部信息啊，外部信息有两个啊，一个是专家，一个数据库啊，这个。专家是啥？专家就是呃，其实你在关注着这个行业，
有很多人跟你一样，你在关注着这些公司，有很多人跟你一样，所以你要有能力去找到这行业的老兵，找到跟你一样的这些人，其实很多时候你可以跟他们学。啊，所以外部信息啊，这个时候你你核心要问自己的问题，是市场上有谁在跟我啊关注一样的事情啊，能不能找到他们？啊，而这里面我总结了一个大概的清单哈，就是资深的从业者啊，然后这个这个创业者。
投资人啊，然后财务顾问啊，然后这个这个包括一些咨询师，包括一些媒体人，猎头，他们都在这行业里，是这个从业者。啊，他们可能在这行业待的时间会比较长，所以他们脑子里会有非常多的信息啊，所以如果能找到他们的话，往往会拿到非常多有意思的认知。啊，然后这些人跟你一样常年研究啊，然后能不能找到这些人也是一个捷径啊，
这里面其实。难点啊，给大家一些建议，第一个是多聊投资人和财务顾问，珍惜每一次见面机会，我经常反复的跟大家讲融资很难，但是把融资当成学习来做，一方面学习如何融资来迭代自己的业务。一方面去跟他们去学习，用专家啊，用know how，用方式去从他们身上去，通过提问的方式去，能不能挖一些信息出来？啊，
所以这是第一个，然后第二个是多考朋友引见多问啊，然后这个其实很有用啊，这个其实有些同学非常主动，有好多人在一堂跟我打听，虽然我最近没办法响应大家了，人实在太多了。啊，有些人问你能给我推荐几个这个赛道的人吗？你能给我介绍几个这样的人吗？其实这个东西多问问有一些，其实信息节点是认识很多人的。我稍微预告一下，一堂我们最近在思考这个事情啊，因为一堂现在我们有一个几万人的库，
各个行业我们几乎都能搜到人啊，最近我们在想说有没有可能做一个这样的专家库啊，基本上你们任何一个细分赛道，只要稍微主流一点。我们都能找到一些同学啊，这个我们在想这个事儿哈。然后第三个开放思路，考虑一些社交平台啊，通过这些平台来找啊，通过这些平台来找第四个，实在不行就花点儿钱吧。在行上找一找啊，这个这个约两个投资人聊一聊啊也行，在行反正质量没那么好，但是至少花钱有确定性啊，
有确定性。然后我多补充一句啊，这个这个大家知道专家网络吗？凯盛啊，凯盛啊，市场上有一些专家网络，然后在一些咨询公司或者投资公司，他们在做滴滴的时候认真的，这些找专家的时候，市场上有一些咨询公司啊，有些服务公司吧。其实像是中介公司啊，去他们有大量的手里有专家，然后来帮你去完成对接啊，但是钱会比较贵啊，
如果你们能接受可能。最便宜多少钱？可能可能需要十万级的钱吧，如果你们接受十万级的这个这个这个信息成本的话，是可以考虑一下。大旺资本一直在用啊，这个你们可以尝试试试看试试看啊，所以感受一下啊，一谈我们自己在思考这个事儿，因为我们现在信息有，但我们找不到一个信息流程，就是我们找不到一个服务流程。最近我跟付泽宇啊，比如说前段时间他在做一个方向，然后拿他的标签去搜了搜，
发现在平台上找到了40多个三四十个，在他这个方向上的人。啊，就是我们在各个领域开始有些同学啊，有些人比你早一点晚一点，但是在这个方向上，大家有些积累啊，可以相互去做一些交流和互换信息。啊，加油吧，加油吧。好过了啊，过了啊，所以这就是专家，这就是专家，
所以你们可以想想啊，这里面有一节课叫我选专家访谈啊，这是复盘营，有一些同学送的哈，如果你们没有上过这个课，强烈建议大家，这是我的课，专家访谈十步法。啊，我选专家访谈啊，给大家讲说什么是专家，什么是真专家，然后怎么去匹配专家，怎么去尽量用交换价值，不花钱的方式约他们的时间？
啊，所以加油啊，加油，我选专家访谈，我选专家访谈。好来继续啊，11个策略，第三方数据库。第三方数据库呃，第三方数据库就是除了市场有一堆人在研究市场，还有一堆数据平台在收录，所以如果你们可以找到这些数据平台的话，其实能直接找到很多现成的信息。这个单子非常长，嘿嘿嘿，
哎呀，自己去看吧，每个行业其实都不太一样，我们找的是还是一些主流的哈。从一些比较宏观的国家的数据啊，工商的包括一些网站的啊，这个包括一些APP，常见的包括一些行业的微信的短视频的。啊，这个这个这个因为因为每个平台都不一样，比如现在小红书火，小红书有小红书的平台，知乎有知乎的平台啊，微博有微博的平台啊，各个基本上都有数据平台，
然后你们数据平台就在大规模的采集这些信息。啊，国内的国外的基本上都有，然后这个这个很有意思啊，这个其实我用的挺多的啊，这个需要需要需要梯子啊。呃，这个非常有意思啊，你们去google上搜这个关键词，我用过好多次。啊，我在这里面拿到了好多信息，叫互联网档案馆，应该现在还在哈，就是有一家网站啊，
在全球流快照，大家知道吗？噢，有同学知道哈。David这个网站，如果你想知道，比如说一堂。三年前，我们第一次发布官网的那个最老那个版本长什么样？里面有你想知道二零二，比如说五年，二零二六年。说二零二六二零零五年二零零六年，比如说淘宝最早的版本，淘宝网站的第一版长什么样，
这里面有啊，它就大量的去检索，然后收录，然后打时间处啊，你们可以看到各种各样的。啊，前天还在用OK好挺好用的，挺好用的，挺好用的啊，这个这个这个需要梯子啊啊，这个最早是不需要的，后面后面后面需要了。所以这些都是一些数据平台啊，这个各种各样的数据平台，你们去这些数据平台就好了，
你们在哪个平台上卖货做生意？各种各样的数据啊，都能找得到，然后数据平台的话，可以支持你们做很多的，这个数据分析他们，他们会帮你们转。他们会帮你们转啊，所以唉，这个很有意思，你们可以试试看试试看，我当年好几次在接手一个新业务的时候，发现之前那个页面的这个需求文档都没有。我都不知道老版本长什么样，我直接去档案馆里去找到了，
当时这个比如说官网的之前的版本啊，用的都是这个方法。好了，这个互动一下，你们可以想想你们自己所在的行业和赛道啊，有哪些数据平台和中心呃，给大家20秒钟的时间来扣一下吧你们。常用或者说在用的你们的赛道，你们能用得到的一些数据机构，数据平台有哪些，你们可以对照这个写也行。啊，你们可以敲这里面有的也可以敲里面没有的来吧，互动一下。起名片OK好，
还有什么？证券分析师呃，很好啊。啊，你没有选过行业调研，一会儿我会说啊，那个那个课里回答这个问题。哇，成联会是什么呀？我还真不知道知网我知道。欧瑞是什么行业的？嗯嗯。嗯，艾瑞唉，你真的在堂堂真的在用艾瑞瑞吗？
嗯，来继续啊继续。你们行业在用的。再给大家十秒钟啊，十秒钟大家可以敲一敲，然后回头我们并一并呃花匠呃，我稍微说一下啊，这个清单我们可能以刊d的方式来更新，因为课不会更新那么快。后面这张图，我们如果更新的话，看d记得打个那个花匠。进来的同学打个版本号，然后我们在刊地里更新，这样的话，
这张图可能是最新的，然后这些如果有的话，我们再并一并行吧，然后方便大家学学习。欢迎大家继续打啊，把你们的这些数据平台都扔出来，然后回头我们自己做汇总。贝壳找房，嘿嘿。哦poi是吧？房源信息好好好。全名片全能王是啥？我我知道名片全能王我的意思是这个是一个什么数据平台呢？人民银行。高级好，
欢迎大家打，回头我们收录，回头我们收录。好，然后这里面我想强调一个点啊，就是工商信息很重要啊，如果你们之前对工商信息用的不多的话，希望大家好好的用一用。就是因为工商信息，这是一个相对官方的啊，有严格审核的一个信息，然后这里面大量的信息是因为有国家法规在，所以信息不会出现太大的。这个这个披露，而且结构化做的非常好，
股东关系呀，融资信息什么的都很完整啊，然后如果你们不知道的话，回去查一查啊，你们可以查查。你们感兴趣的公司，他们的股权结构啊，会查查他们的历史，会查查他们的地区，会发现很多有意思的东西。甚至会找到它们之间的关系，比如说你想知道周子靖投谁吗？你想知道周子敬投资过哪些项目吗？啊，你想知道周子敬投资的项目？
呃，跟谁投资的项目有关系吗？你想知道周子敬属于哪一个？就是国内有很多一线的头部机构啊，你知道周子敬跟我们跟某一家机构关系很近吗？啊，这些问题去这个都能找得到啊，工商信息因为有股权结构，股权结构啊，所以啊，这段儿很有意思啊，这个推荐一篇文章，大家可以去读一读，这个我看这篇文章看的我非常的。开心啊，
这个企业信息查询才是真正的慈善行业，还是半坡仙人啊，他讲的非常的浅显易懂，你们可以翻一翻啊。啊，它就提醒大家可以多用这种工具啊，然后可以筛一筛很多你们的信息都能找得到啊，然后你会发现非常多，最近出现的那种叫什么推理都是那种。a公司有个壳，然后最后b公司c公司发现他们是同一个股东啊，他们内部其实股东结构很难造假，所以股东结构其实有这个这个这个很强的关联，其实他们是一个系的。啊，
然后就找到很多的这个这个业务关系。半佛是我的前同事，熟吗？欢迎引荐半佛老师啊。好，这个文章很有意思啊，大家可以这个这个感兴趣的可以聊一聊，后面如果大家找不到的话，我们在课后阅读里给大家整理一下。啊，然后你们看过很多的八卦，包括这些分析啊，各种啊，各种什么花样的合作，各种什么屁股歪，
各种什么股东关系，其实都是这种方法。啊，因为工商信息其实非常直接，查一查就好了，查查就好了。好来加油啊，加油啊，所以。继续努力啊，继续努力，11我讲完了，12再深一层就是有人有数据库，对吧？十是外围专家。
11是数据库。12是基于数据库的研究报告。啊，然后这里面就有大量的东西了，来吧，这个怎么去看研究报告呢？怎么去在市场上找研究报告？唉，可以直接搜，可以去看传统媒体，可以去看咨询公司的，就可以去看这个这个这个数据公司的，可以去看大公司的。可以去看行业的这些报告啊，这个包括一些这个。
二级市场会出很多报告啊，这个很多分析师啊，这个证券会出报告啊，包括很多论文啊，这些都是报告，你们可以用来看。就有非常多的人在做研究啊，这些研究的结果你可以直接学啊，然后啊，券商的数据媒体啊，然后券商的数据，媒体的他们是不一样的，大家能理解吧，就是他们的屁股是不一样的。啊，
就是券商很多时候其实还是为了投资决策，还是为了这个这个这个股民和信任数据媒体的这个。背后的初衷就不一样了，你们要理解他们为什么写报告啊，有些机构可能是为了做研究，是为了做品牌，有些机构。其实是有利益关系的，你们懂我想讲什么，就是看报告的时候，如果发现就是观点很偏，你们不要盲目的相信报告，一定是客观中立的。很多的报告是拿了钱的。拿着钱呢。
所以啊，谨慎一点，谨慎一点，不要盲目相信啊，然后基本的方法就是搜啊，有些词啊，这个搜关键词啊，很多人都找不到报告啊，一个最基本的方法就是搜关键词，比如说呃我做。比如说新零售，我做数字人啊，我做农业出海啊，把你的模型数据就是那个那个那个，你们那个标签。
加上报告，加上行业报告，加上趋势报告，加上投资经验，加上什么行业数字，加上什么行业研究，加上这种。这种这种相关的词，然后去搜索引擎里去滚啊，就能滚出来大量的这种这种分析属性的东西啊，就拿到很多别人的分析结果，这个我不展开了啊，这个因为我们专门儿请Doris做了一节课，他非常完整的讲了讲怎么用搜索引擎和怎么。去到处找报告以及报告怎么用是一个完整的模型。
所以来啊，Doris这节课啊啊，如果你们的报告之前用的比较少，但是你们觉得报告对你们比较有帮助的话，这节课重点推荐啊，我选行业报告。呃，这节课我跟大家打声招呼啊，这节课在一堂两极分化特别严重呃，就是有很多同学会认为这节课。特别特别好，这才是真正一堂该做的课，手把手教你怎么用搜索引擎特别具体，然后也有很多同学觉得这节课应该下架，就是连搜索引擎都用不好。
啊，所以也希望大家理解哈，如果你们的确对于报告和检索能力之前没那么在行，你们选这个课，如果你们本身已经信息能力很强了啊，这节课就别选了。啊，欢迎大家，我选行业报告啊，这节课非常的具体啊，里面有大量的表单啊，大量的清单告诉你们，你们从哪儿能找到行业报告啊，这是一个简版啊，然后那那节课里有个巨长的清单告诉你们去哪儿？
可以找到一些垂直领域的报告，然后包括报告怎么看，包括如果你发现报告错了怎么办啊？全都在这节课里好吧，我选行业报告。哎呀，终于到最后一个了，最后一个比较简单啊，我们就过了，然后呃。公开信息，其他公开信息就是还有一些渠道，实在是不知道该放哪儿，它也不是三端，它也不是内部的人，
它甚至也不是刚才我讲的这些经典的外部的专家，外部的数据库，外部的研究报告。它就是有一堆信息散着的啊，留留在各个地方啊，所以怎么办？那你就把它都扔在这儿吧啊，这个比如说这些门户里的。啊，新闻里的行业，会议里的搜索，引擎里的各种各样的信息啊，所以呃，你们你们就各种各样，其实还流传着很多信息啊，
就这些，你们可以就是更泛。啊，更没谱儿啊，但是这些呢，往往也有会有一些关键的信息啊，所以也可以拿来就用，拿来就用。嗯，我稍微总结一下啊，稍微总结一下，就是大家要习惯性的多用一些搜索引擎啊，然后如果能用google的话，的确数据会好一点。但是百度其实在国内现在也还行啊，
也基本够用啊，然后搜索引擎多用，然后这些这个啊，在你们所在的领域，如果有一些比如社交媒体啊，有一些论坛啊，其实都去搜一搜挺好的。啊，就包括有一些垂直的论坛，有一些偏线上的偏产品，偏互联网的，有些偏线，偏线下的啊，这个偏生意的，偏连锁的，
偏美业的。啊偏，这个这个餐饮呢？其实有很多很多的垂直的啊，这些媒体，然后自己去找一找，其实能找到很多的信息。啊，所以。啊。是啊是是是啊，你既然讲到这儿了，我也提醒一下吧。呃，这个是可以用的。
啊，当然b应是可以用的，这是可以用的。啊，这个可以用，刚才有同学提到了哈。这个这个是难得的，大家可以随手就用了一个国外的搜索引擎，还可以还可以好。呃，所以最后这些其实作为辅助哈，就是不要盲目相信，因为这些信息很多就不确定，尤其是这些论坛里的信息，就不知道经过多少手的信息了。
啊，他可能是那个产品有了一个差评，然后留到了某一个人的这个嘴里，然后在吃饭的时候奖给了另外一个人。然后那个人又写了一篇文章啊，然后讲了一个很棒的故事，然后还有一个人听了那看了那个文章，然后做了播客，最后才到你手里。啊，这个信息不知道从那个三端已经留了多少手到你手里了，这种信息的确会很多，但是谨慎一点往往是失效的。呃，我自己当年其实有一个当年阅读量比较小，
有个毛病，就是见到信息总容易相信，到后面你会发现这里面绝大部分信息都是失真的。都不值得信啊，这个没有交叉验证和没有回归这个这个产品基本面儿的信息，基本上都是有问题的啊，所以。这些信息谨慎一点啊，谨慎一点。好了好了，这个今天的框架我就讲完了哈啊，我争取在11点半之前把课结束。我们最后快速回顾一下，因为到了这个啊，三节课收尾的时候了啊，
我想再强调一下不择手段这几个字啊，这个我反复强调的不择手段或叫穷尽手段吧，大家这个这个知道哈，我不是在教大家坏。你们现在能理解了吗？我我反复告诉你们的是还有吗？还有吗？还有吗？你们还可以再努力一点，我希望我们达成这个共识啊，我真的不是在教你们做坏人。啊，我在告诉你们，你们在面对着公司资源有限的情况下，如何能够尽量的？
别那么堵，去学习你你你们看刚才大量同学的例子，他们靠面试也好啊，这个这个这个去怎么样也好，拆解也好，怎么样也好？啊，拿到了大量的认知，这些认知如果他们自己硬上，其实风险是非常高的啊，所以所以我我来鼓励大家多用一些手段，多穷尽一些手段。啊，所以。本质上其实大家做做调研的时候啊，
心态我觉得反复就问自己三个问题，就是我想要的这个认知啊，这个信息到底藏在哪儿？然后到底在谁的脑子里啊？还是存在哪些数据库里？然后我能不能再多想一些辙去拿到它反复的问自己，带着一个非常明确的目标。啊，去拿啊，你的前面的奥斯卡前面做的工作越到位，你的那个目标锁定越小，你这儿的决心越高。啊，所以所以去努力的去拿啊，所以如果这个信息真的对你特别重要的话，
你的努力真的配上它给你的价值了吗？我这句话说的比较直接啊，就这个信息有可能对你价值100万，但是你们只花了5000块钱的成本去拿这个东西完全不匹配的。如果这个信息对你来讲是视作成本价值100万的话，我觉得至少你们值得花十万块钱去拿。我说清楚了吗？所以这是我希望大家去聊的，你们应该花足够长的时间去琢磨这个事儿啊，所以而不是说我就查一查，搜一搜，搜不着就得了，我就我就从下面往上看，你没发现今天我是从上往下讲的吗？很多人从下往上看的。
啊，百度一搜没有得了，问问朋友没有得了。为什么？为什么不？去认真的去对方店里蹲一段儿时间，买了产品拆一遍啊，或者去对方公司或者找对方的高管去聊一聊了啊，所以这件事情真的特别重要。特别重要好吧，所以。希望大家好好体会啊，这两个例子是之前同学的两个例子，还挺激励我的啊，这个是来自于作业哈，
一个例子来自于张昭。啊，他之前推荐过一个电影啊，这个华尔街啊，然后他讲到说他为了调研某个案子的投资机会，然后他就不断的去跟踪各种，就像侦探一样去跟踪。啊，对方见了什么人，和谁吃了什么饭，然后待了多长时间，最后他的判断是啊，如果真要收购的话啊，需要怎么做？啊，
然后就是就是。就做呀，第一违法吗？不违法，第二道德底线应该也还行啊，然后你足够努力就好了呀。就是他因为这事儿对你太重要了，他如果这事儿能能让你只赚一亿美金的话，你就应该至少花1000万在他身上，我说的是综合成本啊。你的努力要花的足，而不是说我去聊一聊，跟不着就得了啊，该拜访的就要去拜访，该蹲的就要去蹲。
该吃的那个饭就该吃，你该把那饭拆开，你就得拆，别嫌手脏，这就是调研最基本的态度，你会发现越是老兵越是那什么呢，他们真的是趴在地上调研的。没那么高级啊，就是很笨啊，风餐露宿很冷，北京很冷，就蹲在门口数。你把那工作做了，这这这个创业的结果就是你的好吧，这就是我希望大家认真体会的，
然后嗯，之前还有个同学都是推荐电影哈，这个中介为了搞到卖方客户的。电话啊，就去用了一些这个手段啊，占了对方车位啊，然后啊，这个例子当时在美团的时候我记得一五年我们内部还认真的去做了一次，内部的宣讲说你们要向他学习，公司的一个BD。啊，当年有一个全国的销售冠军啊，然后当时讲故事啊，他为了签某一个头部品牌，我不提名字了，
一个头部的餐饮连锁。啊，对方一直不见面，因为大家知道大家这种这个头部品牌，其实对于团购是没有诉求的啊，一直不见啊，然后他就一直约约不着，然后他就。极度努力，极度努力，然后他最后找到那个点是对方要出差的时候，然后他直接去跑到机场，就那么一段儿路跟他说你在上机场之前我就跟你聊啊，跟你聊，比如说半个小时。
啊，如果你要是还是不感兴趣，我们就就就算了，他就追着对方走到那个口儿半个小时啊，最后把所有的话术讲完啊，这个打动了对方。啊，其实美团很多的账都是这么打出来的，就是如果这个东西对于你值一亿的话，你就值得你花1000万去至少1000万去做这个事儿。但是你们得不懈努力，不择手段啊sorry穷尽手段啊，所以可能有点不合适啊，但是我还是想讲调研啊，就是你们知道我想表达什么了。
啊，当这个极其重要的时候，请大家足够努力，足够匹配得上它的价值啊，这也是奥斯卡模型的价值，就是为什么我们要锁定目标，要锁定范围，要锁定产品，当你锁定的非常小，你就卡在这一个数的时候。你就应该在这一个点上疯狂的去拿信息。而不是到处去逛，到处去逛好了，这个今天希望婆婆妈妈啊，这个让大家可以理解，
我想说什么哈，今天的课作为整个方法论，这一轮儿升级，就算告一段落了。啊我我我给大家说一下，一堂我们在调研这条线上的课的结构啊，这个有些同学可能迷路了，一堂在这个主题课上，我们有三。三节核心课啊，一节是比较简单的认知篇啊，这个帮大家建立一个基本的审美，唤醒一下，然后第二个是方法论奥萨模型18般武艺。然后第三个是今天的武器库，
这是三节，这个这个核心主线课，然后后面的课我们就是专项课和案例课了，然后一堂现在已经发布了一些这个这个这个呃，刚才你们已经开始在选的课哈，我们已经做了一些专项课。就是可能是今天课的一些垂直的比较普遍的难题，比如说怎么去找行业报告，怎么去读上市财报，怎么做专家访谈，我们已经做了三节课了。然后你们可以想一想，今天我的哪些话题还值得再做一些独立的实操课吗？啊，就是可以稍微聊一聊聊一聊啊，
这个你们你们觉得哪些话题值得展开讲一讲，值得用一节课的篇幅再进一步展开吗？啊，因为我核心还是呃，我挺希望听听你们的想法啊，我先说一下，我们现在内部的想法哈，这个也欢迎大家来报名，我们后面其实也希望多招募一些这个这个呃专家和。案主啊，所以在这个专题课上，我们有三个选题，你们可以抛别的选题啊啊，你们可以选这三个选题啊，第一个是问卷调研就是如何设计一个问卷。
啊，就是问卷有很多设计原则，比如说唉，算了算了，我我不展开了哈，就是有很多设计原则，包括问卷怎么统计，用什么工具啊，怎么找怎么花钱，怎么免费？啊，这是一个，然后第二个是组织调研啊，这是一个之前我们聊的一个话题，就是有什么办法去扒对方的人员信息，
把对方的啊，这个人员结构啊，甚至薪酬啊，甚至核心岗位的能力画像都扒下来。甚至公司的文化价值观都扒下来啊，然后这样的话，你会看到一个更更好的最佳实践，可以指导你怎么管这家公司啊，这是一个主题啊，这也行啊，就是纯讲怎么去调研人。还有一个是就讲蹲垫，这个也挺有意思的啊，这个蹲垫所以欢迎大家啊，如果你们想听可以打一个口令叫我想听，
比如说我想听问卷调研，我想听组织调研。如果你要觉得啊，你有至少五到十次实践的经历，一定程度上自己觉得自己是个专家的话，可以成为专家。组成员甚至有可能来主导这个课的话，欢迎大家踊跃一点哈，叫我是问卷儿调研专家，我是组织调研专家，我是蹲点专家，同时你们还可以扣别的口令。啊，然后花匠回头登记好吧。我是智能硬件产品专家呃，
主要是调研啊，还是那个问题，我们先锁定调研啊，那个话题我们再说啊，欢迎大家主动报名啊，欢迎大家报名。我想听会决定我们做不做和顺序，然后我是什么什么专家来决定我们后面可能会跟大家联系，然后来这个交换一下意见。你们想听的那些故事，感觉总是容易把我们抓进去。好，欢迎大家踊跃担任专家啊，欢迎大家踊跃踊跃担任专家，看上去好像你们对问卷儿比较感兴趣嗯，
对组织都差不多比较均匀，感觉这三个比较均匀是吧？工商股权分析专家OK工商股权数据OK噢，挺有意思，挺有意思啊，欢迎大家报名啊，特别好，特别好。呃，字儿有点小lights over是吧？特别好，特别好，特别好。ls同学。欢迎大家主动报名，
专家我们急缺，专家急缺，专家好了，这是第一个招募啊，这个我们的重点也是起点，后面可能如果大家需求比较旺盛的话，我们可能。最近有了一些这个新鲜血液的加入，我们可能会慢慢的把这些模块儿都拎起来啊。税费专家，你们先提啊，先提需求，回头我们再来整理行吧？房产投资专家。唉呀，
我说的专家是这，最好是这几个题啊，跟跟调研有关，跟调研有关好了，这个。一堂有股权课，你们自己去选就好了。好了，这个最后再给你们一次机会啊，我不知道有多少同学觉得自己的调研水平相对比较呃，这个这个资深啊，然后如果你们觉得自己的这些年的调研经历，不管是一个项目还是一堆项目，就类似于刚才我讲的那个那个银行。那个例子可以再完满一点，
可以支撑，可能两三个例子支撑一些独立的周五独立艾力克的话，你可以勇敢的打几个字。七个字，报名调研案例课，然后呃我们的调研团队至少会跟你聊一聊啊，然后你可以对标张磊的那个三个调研的实验。啊，然后张磊是有了相对比较完整的调研的过程，然后有了比较高效的认知的学习啊，通过调研拿到了很多认知，同时还有一些故事和技巧。啊，欢迎大家。这个勇敢的打这七七个字啊，
报名调研案例课。想听线上数据分析，线上数据分析OK。逆向设计专家OK好。逆向设计是吧？偏硬件嘛，永高硬硬件对吧？OK，好呀好呀好呀，我记住了，回头我们聊聊，回头聊聊，然后线上数据分析，唉，线上调研也行也行，
就偏软件对吧？我之前其实有两个选题啊，调研呃，其实还有一个调研叫tob调研，就是你们不是都说tob调研难吗？我们就告诉大家tob。呃，甚至大笔该怎么调研啊？to变脸可能也行。这些主题可能都会更具体一点。工程调研OK好，欢迎大家报名啊，欢迎大家报名报名调研案例课，巧音特别好。表明李新军啊，
新军好久不见那个好，欢迎欢迎大家勇敢的打这七个字哈，这个我们今天就收尾了，收尾了，感谢大家报名哈，感谢大家报名。这个嗯，后面花匠这个组织大家来review吧，好了，今天总结一下，今天课程就结束了，然后今天我们是武器库，感觉怎么样？还酸爽吗？还酸爽吗？
我们今天讲了五个名词，希望大家有一个基本的概念，至少能跟别人对话，然后同时有一张地图，然后给大家准备一套武器库啊，然后一套武器库再给你们过一遍哈，这武器库你们可以打印出来，然后可以打印张大的。那这个回头我们看看啊，算了算了，你回头我们再说吧哈，这个我们在一堂先贴一张吧啊，然后体验产品啊，体验产品是你们第一个要做的啊，这是基础。
然后深度的再去逆向分析啊，再去逆向的去看人去看，然后爬虫深入的去看，然后侦察怎么去看就是不止看表象，不止体验，要深入到数据里面。啊，然后针对用户第一个去聊，用户直接聊用户，不管是直接聊假装聊问卷聊还是怎么聊啊，都直接接触用户，然后如果不直接接触用户，可以间接的收集口碑啊，去搜索引擎差评，社区可以搜集用户口碑。
啊，所以了解产品，了解用户，然后了解合作方啊，用朋友引荐的方式假装身份的方式，合作方的方式，然后去了解合作方啊，这三段基本就完了啊，这是三段。三段，然后内内部呢？首先啊，要有人要有人啊，人有两个，一个是这个，
你要去找关系啊，找关系直接去找到对方的人。啊，然后第二个是要用好面试工具，不管是你过去还是他过来啊，然后还是猎头啊，基本上这些工具，所以要用人。然后再后面就是假装身份，那就是用一些还是解决不了，那你就用一些身份直接去沟通吧。有角色就好，聊多了，然后这是这是这是人的层面啊，然后再后面就是公开信息啊，
公开信息的话就公司发布的各种各样的信息，然后你们要重视啊，这些信息相对于外部的其实质量还是要高的。啊，尤其是刚才划重点的这些什么招聘呀，财报呀，包括公开的这些很重要很重要啊，然后再后面就是这个这个。呃，这些数据啊，这些数据啊，这些。市场上的这些专家啊，这是专家访谈黄金识破法，就是你们要选那个课，
然后市场上有这么多的专家啊，然后这些专家你们怎么认识他们，然后怎么聊？啊，然后这个第三方数据库大量的行业数据啊，收集数据大量的研究报告，然后还有一堆奇奇怪怪的地方也在留留着各种商业信息。好了，这个脑子里有图了吗？再重复一遍啊，不好意思，最后再允许我重复一遍，三端中间是产品，一端是用户，一端是合作方第一层。
第一排武器，第二排武器是公司内部的人，相关的和信息相关的，然后再往下是外部的人，相关的和信息相关的。爽了，好结束嗯，然后希望可以今天对大家下一步知道自己调研能够进一步落地吧。啊，然后我声明一下哈，因为好多人可能是半年之后听到这节课，我们这个小抄儿会随着研究深入而不断更新，所以这个版本可能不是最新版本，我们可能如果大家想拿到最新的版本的话。candy，
我们会实时在candy里面更新，去candy里面找最新的版本好吧，然后好这节课的作业二选一。第一个读两遍工具清单，思考一个问题，你之前的调研问题或者创业题目啊，是怎么来匹配这个清单的？能不能写出来你过往的经历？啊，然后呃，拿到了哪些认知啊，然后可以稍微复盘一下你过往的经历啊，做的比较好的地方啊，这是主要是案例。然后第二个呢，
复盘反思你自己的认知框架有多完整啊，谢谢大家打赏啊，谢谢谢，然后这个武器库你有多大比例，之前就是熟悉的写一个百分比呃，今天讲了这么多工具和策略你。有百分之多少之前就是熟悉的啊，然后不熟悉的里面能不能找出来两到三条儿，你觉得对于你下一阶段的工作有明显帮助的策略是你之前忽略了的。然后讲一讲这两三条儿，你的感受，如果能写行动计划的话，就非常好了啊，这个还咱们还是要知行合一啊，知行合一。
好了，这个。阅读清单啊，这个candy，然后大家哦，我们会给你们整理一个大的长的阅读清单，因为这节课容纳的篇幅有限啊，然后我们有一些推荐的文章，推荐的资料都会更新到这个candy里。啊，然后至少是一个两个小时的补充吧，然后大家因为是武器库嘛，有很多大家需要去补充学习的，大家可以自由来学习好吧，一定作业一定作业。
来吧，一定作业，哎呀，我嗓子实在是不行了。感谢大家今天学习了。感谢大家今天学习好了，今天课程就到这了，感谢大家一路学到最后啊，今天例子真的很多，然后的确很散太散了啊，希望我们这个散。这个靠一张图，还能把大家脑子里的信息聚起来啊，这个如果没聚起来，回去复习的时候多看看那几张图啊，
手自己画一遍，基本上就清楚了。啊，整个调研模块儿就结束了啊，前半程我们讲了这个调研的认知，调研的框架，奥萨模型，然后我们最后啊用这个这个这个武器啊，做了收尾啊。啊，我们认为真正的好的调研高手，那些我们认为的调研黑客，大家应该是有强意识，强敏感性的，有方法论的，
然后同时有调研技巧的啊，然后大家一步一步练吧。啊，带着你们团队来练吧，期待大家的执行力哈，然后因为我们都会一直review大家的作业，所以不是靠一次作业就能完成的啊，更多的还是要动手解决你们自己实际的问题。啊，所以这个调研课才是我们真正想看到的结果，还是那句话，一堂的调研课，哪怕有一个关键信息对你们公司有帮助，绝对至少值回一堂的学费了啊，但是你们得去实践啊，
没实践没办法。不管你们找工作也好，选方向也好，选这个这个做产品设计也好啊，这个调研真的是一个很重要的能力好吧，到这了到这了。哎呀。