各位好，我是Doris。很高兴能够受一堂的邀请，跟以太合作，一起来制作这一节行业报告的调研课，先做个自我介绍。我现在在东南亚最大的独角兽公司grab做产品经理，先前我在北美和香港的startup做产品负责人。有几年快速进入行业，从零开始做产品和参与融资并购的经验。也可能因为这样，这次获得了一堂的邀请，感谢一堂给我这样的一个机会，跟大家来分享一些创业过程当中用得到的方法。为什么要学这堂课呢？近几年开始有朋友找我做创业咨询，
有时候我发现他们浪费了大量的钱或者时间。去找一些关键信息，可是这些信息呀，往往都能在行业报告里找到。最近我跟春们聊到早期创业者的调研能力的时候，我们发现这是一个很普遍的问题。80%的创业者都没有意识到自己在大量的浪费成本，归根到底呢，是他们的调研能力有问题。这些创业者都没有意识到，很多的创业难题都是可以在行业报告里找到答案的。那么，这些调研能力有问题的创业者有什么样典型的症状呢？我把它总结成以下的三点，第一点没有意识到行业报告的价值，
第二。他不知道怎么样能够找到优秀的行业报告。第三，即便他找着了，他不知道怎么样能够用好行业报告。那个时候我才发现，原来我以为的常识很多人是不知道的。我曾经用这套方法快速进入，并且了解了很多行业。每次不超过一周的时间，我们就迅速的建立了完整的行业认知，所以这一次我和一堂一起把很多工作中用到的调研心法和技巧。提炼成一套方法论教给你学习，这堂课需要一些基础，这堂课属于调研课里的一部分，
在之前的调研课里，我们已经讲了如何展开竞争情报调研。锁定调研目标和不择手段调研的原则和方法，那么在今天这堂课里面，我会给你讲一讲具体实操的。行业报告的调研方法。当然，如果你来不及上调研的系列课，那么在这堂课里边，我也会简略的提一些，前面课里面的内容，希望你能够跟上节奏。首先来看我们今天的预热思考题。根据一堂的规矩，在课前呢，
我们有准备几个问题，你可以用来热身自我测试一下。带着这组问题完成这周的学习。这节课有四个思考题，建议你在听完之后暂停一下思考自己的答案，甚至呢，你可以把答案写在纸上。看看自己现在是不是做的足够好，第一题。你知道在创业当中的哪些难题是可以用报告来解决的吗？第二，到目前为止，你一共认真看过多少份行业报告，50份。还是100分，
还是200分？第三，国内啊，有很多的行业报告消息源质量很优秀，你可以随口说出当中的三五个嘛。最后一个问题。如果现在让你参加一个创业比赛，只给你十个小时，需要你迅速建立对一个行业基本面的完整认知。在这十个小时里面，你打算怎么办？建议你现在停下来认真思考一下这些问题，你的答案是什么？你能够很自信的回答几个？如果这些问题你都可以清晰回答，
那么非常好，你的调研问题不大。如果你不能，那么接下来就可以带着这些问题继续我们今天的课程。在课后再回答一遍刚才的这几个问题，看看我们的能力有没有提升？本周这堂课的重点包括以下三点，修完这堂课，希望你能够首先第一。深刻的理解行业报告的价值。调研行业报告的能力是优秀创业者的调研能力，里边性价比最高的核心能力之一。如果你上过调研系列课，你一定知道调研能力是每个优秀创业者必备的素质。我们说没有调研，
就没有发言权呐，而调研行业报告相关的能力。就是这些调研能力里边性价比最高的核心能力之一。第二点，当你需要行业报告的时候啊，你要熟知优秀行业报告的获取渠道。有了意识呢，还要有方法，这堂课我们会手把手的带你解决一系列实际的操作问题，比如说在哪些地方能够找到优秀的行业报告。怎么分辨行业报告的好坏？怎么判断信息等等？总而言之，在方法论和大量的案例当中，我们希望你能够举一反三。
知道在当自己遇到创业难题的时候，应该调研哪些信息，寻找哪些行业报告。看哪些信息区分？这些信息哪一些是能够为我所用的？第三，灵活的用好行业报告，低成本，高效的解决调研难题。在修完这节课的时候，希望你能够在创业的各个阶段中遇到调研难题的时候。将行业报告调研能力作为你的一项技能，能够有意识的去使用这个高性价比的招数。灵活的用好行业报告，低成本高效的解决难题。
现在就开始修本周的一堂创业课吧，正式的调研方法论之前。我想先讲一个我的真实工作案例。二零一四年的时候，我在一家硅谷的初创公司做产品经理，从零开始做一款为流媒体音乐设计的智能耳机。那时候我除了很喜欢听音乐之外，对音乐产业一无所知，可是呀，却要开始准备新业务的产品设计。市场定位商业模式。几个月之后，我们还要融资。为此，我们要研究流媒体音乐的发展状况，
后续去处理国际音乐版权的谈判。这个创业题目对当时新入行的我来讲非常有挑战，我们花了一个星期的时间完成了一轮完整的行业调研。我先讲讲故事的结尾，七天以后啊，我发现我们已经从完全不懂行到基本可以跟行业里面的专家平等对话。等到我们跟伦敦的国际音乐版权商开多方的岳阳电话会议的时候呢，已经完全不处了。七天时间快速入行。大家可以猜一猜，我们当时都做了什么？我给大家复盘一下，当时我们都做了什么样的工作？首先，我们讨论明确了目标，
整个调研的核心其实就围绕着五个关键的信息点。那找到这五个信息点之后，很快的，我们就展开了第一轮的搜索。在第一轮的搜索的时候呢，我们很快的拿到了几份靠谱的报告，然后开始搜索标注截图文档，在这个时候我们发现了进一步的行业关键字。然后我们就用这些关键字再去做一轮一轮的深入搜索。随着这些深入搜索，我们很快的理解了整条产业链，并且挖掘出了上下游的大玩家，理解了流媒体音乐市场的发展趋势。调研进行到第三天，我们心里已经有数了。
到第七天，我们跟行家聊天已经没问题了。这时候我们已经整理成了一个有28页纸的产业综述，里边涵盖了跟我们的业务预判强相关的内容，包括了超过十个国家。四年的趋势数据。我们的创业方向预判，在这个阶段也就基本成型了。更好的事情是啊，三个月以后我们融资，当创始人需要在BP上面引用一些数据。他直接就能够在我们的综述里边顺手捏来，而我们的行业预判故事也后续获得了资本市场的认可。听完这个故事，不知道你有没有一些启发，
其实啊，我们在当时的融资过程当中，还有一个比较精彩的行业预判细节。当时我们的行业调研几乎对后来的融资成功起到了决定性的作用，先给大家留个悬念。一会儿的课程里面我会再具体展开讲讲这个故事，这段经历啊，我在跟一堂的教研小组磨课的时候呢，他们就问我说哎。你觉得这样的能力是不是可以复制的？我觉得是完全可以的。因为我们在操作的过程当中，背后遵循的一些工作习惯，实际上可以变成一整套清晰的方法论。以至于我在后来的几年里边经历几个全新的行业，
也都是在一周以内快速入门的。本质上，这是一种从调研报告里边快速建立业务人质的能力。今天我就想借这个机会跟一堂一起分享我们总结梳理的方法论，跟各位一起提升行业报告的调研能力。刚才在预热思考题里边，我问大家一个问题。你读过多少份行业报告？这是个很好的测试题，你当时是怎么回答的呢？我们发现啊，行业信息调研。也就是我们常常讲的案头工作，是每个创业公司优秀CEO的基本功。在前期调研当中，
我们发现有两类典型的创业者。有一类创业者呢，埋头苦干，对行业的认知很模糊，市场多大，增速如何？现在的市场上面有哪些玩家？大家的生存状况怎么样？他都一无所知。对比来看啊，我还见过另一类创业者。他们显然有过很好的案头，工作的训练对所在的行业各种信息了然于胸。面对资本，面对员工，
面对各方的质疑，都能够将自己关键的行业思考逻辑信手缀来。在磨课的时候呢，我们拜访了一些早期的创业者，发现案头工作做的好的人，通常在遇到下面的几个状况里。他们的表现会很出色。第一个状况。在刚进入一个行业的时候，他们能够快速的构建对一个行业的认知，就像我刚才讲的故事一样。他们可以快速的搜集行业的关键情报，到达一个合格的水平，然后呢，就可以跟行业里边资深的专家坐下来平等对话了。
第二种情况，在融资的时候，啊BP里边的行业分析和市场竞争两个部分案头工作做得好的人。他们能够很合理的测算行业市场的机会大小，客观理性的分析自己的竞争环境。这些啊，都是案头工作做的好的表现。好，那听到这里，你可以停下来反思一下你现在的案头工作能力合格吗？还是优秀，我们再来进一步的复盘一下，拿到了行业的关键信息，通过行业报告的调研。你一般是怎么一步一步的执行的呢？
我跟一堂的教研小组讨论了好几轮，也采访了一些顶级咨询公司的朋友。我们将所有的行业研究的流程提炼成了四个关键环节。我觉得真正做得好的案头工作能力啊，实际上就是把这四个环节做到位，我们在课程里边发了一张图片。这就是今天的这节课的完整框架了，为了帮大家形成一个完整的思考框架。下面我快速的解释一下，也提前的画一画重点。在今天的这堂课里，我会先讲调研目标，也就是我们究竟想解决什么样的问题。所有的调研工作一定要先想好这个调研的关键目标，如果想不清楚，
那你的调研将是毫无效率可言。然后我会讲报告的来源，也就是说这些优秀的报告是谁生产出来的？了解报告背后的生产逻辑。是所有后面搜索工作的基础，讲完了研究的目标和报告的来源，接下来第三个是怎样去寻找报告？也就是获取渠道。我会教你用搜索引擎发掘优质报告，里边有很多我的个人总结，我们还为你准备整理了一份。完整的行业报告渠道清单供你随时使用。最后，我会讲判断信息的可信度。你要知道，
现在的行业报告汗牛充栋，可是质量参差不齐。真正优秀的报告凤毛麟角。那我会教你一些判断的原则，这些都是来自顶级咨询公司的经验，让你分辨出哪些信息，你可以信。哪些信息我们建议你可以直接忽略。那我想请大家可以认真的读两遍文稿里的这个结构图，任何的一个优秀的行业报告研究。都是这个过程的不断循环的结果。在图里边，我现在画了四个大的问号，在今天的课程里面，我们会陆续解锁介绍每个环节的策略和工具。
希望经过今天的这两个小时的课程，我可以带你熟练的掌握这套很棒的案头工作方法。好，接下来我们进入这节课，最重要的部分依次展开来解读这四个部分。第一部分明确你的调研目标。在一堂之前的课程里边，我们强调过一句重点，没有目标就不要谈效率。调研工作的第一步一定是要明确你的目标，你需要调研的关键信息究竟是什么呢？在市场上，很多人都在写，都在用行业报告，比如说二级市场的券商，
比如说咨询顾问分析师，媒体等等。各方的视角都不一样，今天我只打算讲一个视角，那就是早期创业者的视角。我们知道，早期创业者需要选择合适的创业赛道，要在BP里面讲清楚自己的行业机会，说服投资人。我的赛道空间很大，增速很快。可是这些话的背后到底是什么样的认知呢？周子敬在预判行业机会这节课里面总结过创业者预判行业的六个框架，为了方便理解，我们最近整理了一套工具。
叫做行业预判，分析，画布，它包含了做行业预判里边最重要的六个元素。你可以现在认真看一看这个表，在文稿里边，你是不是可以全部看懂呢？你可以找个纸笔照着这个格式填一填你的画布，你可能没有上过子敬的课，那么我带你快速的复习一下这六个要素。第一，快速拆解一个行业。那意味着你要理解行业的现状和产业链。第二，洞察行业变化的底层原因。
那就是说你要去捕捉行业正在发生的变化。第三，你要预判稳定状态b的样子，什么叫稳定状态b呢？意思是你要去思考远景。判断刚才我们讲的这个变化发生之后。行业是个什么样子？第四，你要去分析变化的周期。这意味着让你能够抓住创业的时机。第五，你要去分析变化的大小，算好行业的天花板跟增速。第六，你要去分析变化的集中度。
分析竞争环境，提升竞争力。如果你能够把这组问题都分析清楚，那么基本上就可以去应对创业当中的绝大多数行业难题了。如果你的行业预判经验很少，那么我建议你可以去上一下预判行业机会这门课。好，听到这里，你可以暂停一下。试着填写一下这个画布。你现在的版本满分，如果是100分的话，你觉得可以打多少分？里边有哪些环节是你缺失的？希望你可以带着缺失的难点，
作为今天学习的重点来进行后面的学习，这六个点非常重要。如果你的调研能力足够强，理想的状况是基本，你可以靠着优秀的搜索能力和信息判断能力。通过手上的报告直接回答这六个问题，拿到答案，填完这个画布。接下来我们来看几个案例。第一个案例，快速拆解一个新的行业。我们来看这个案例，假设你现在要做一个出境游的社区产品。之前几乎毫无经验，那么如何快速拆解行业，
建立行业认知呢？比如说。出境游业务的产业链到底是什么样的？上下游里边都有谁？这个时候如果你有能力通过各种方式找到这份关键报告。你就能找到这样一页图表，我们把这页图表也插在文稿里。这张图直接拆解了出境游产业链的信息。对于出境游的产业链，你可以用这个报告直接获得答案。第二个案例是二零一四年我们对音乐行业的调研和预判。开篇我讲的这个经历里边有一个相对精彩的片段，我刻意没讲。到这个时候，我们来讲讲故事的细节。
我们在一四年的时候扎进流媒体音乐市场。当我们进去的时候呢，全球音乐市场营收已经在下滑了。看上去并不适合入场创业。可是我们通过一系列的行业调研和预判，找到了一个很好的商业故事。我们拿这个故事去给资本市场讲投资，人们都很白眼，都很买账，觉得我们的行业判断非常准确。于是我们拿到了第一笔几百万美金的融资。当时我们给投资人讲的故事是这样的。表面上啊，全球音乐产业的营收是在下滑，可是当你深入的去分析行业，
你会发现。这是音乐市场要真的成为夕阳产业了吗？不是的。这反而其实是新的一轮增长的开始，我们看见全球音乐产业营收真正下滑的背后原因。是人们不在CD上面花钱了，最大的一部分physical实体音乐的收入一直在大幅下降。可是，新兴的数字音乐也在快速增长。只是说，事情现在还很早，新兴的数字音乐还没有拉动整个音乐行业的盘子的增长。如果我们再细看数字音乐的模式，就会发现当时数字音乐下载收费的这个模型发展很艰难。增长持续放缓作为代表的iPod出来已经要十年了。
十年以内，十年以内啊，没有任何音乐收听体验，上面的创新的设备，这是说不过去的。我们还做了一个大胆的判断，支撑音乐产业收入的下一个巨大的增长点，是流媒体音乐，也就是说。人们当时不再会去听CD了，而是直接会开始用流媒体音乐订阅付费。因此，我们判断音乐行业的下一个稳态b就是流媒体成为市场的主流。那么，好流媒体未来的市场天花板有多高呢？
首先，音乐行业是一个巨大的市场，光是数字下载的代表iTunes，它就有200000000的付费用户。而流媒体正在快速的吃掉数字音乐下载的份额，那么未来它可能是一个天花板很高的业务。好，那如果方向靠谱，天花板也高。怎么样去选择创业时机呢？我们发现，中国的音乐市场当时还在下行，流媒体音乐还没有快速起量。判断下来，觉得距离风口还是有些远，
如果我们当时马上进入市场，大概率是扛不到市场窗口期出现的。可是，反观美国和北欧的流媒体，当时已经在快速增长。而且各个项目都在早期非常分散，所以这应该是一个很好的启动创业的窗口期。最终，我们果断选择了北美市场研发。我们基于流媒体音乐的产品。这个故事逻辑非常清晰，投资人听着很sexy。它是有一套完整的推导逻辑的。我们的这个故事当时获得了资本市场的普遍认可，你听明白我们的分析过程了吗？
你也可以试着猜一下我们这些关键的行业判断究竟是怎么形成的。答案其实很简单，就是今天的主题行业报告。接下来我带你复盘一下我们调研的执行细节。首先啊，全球的音乐营收在下滑，这是所有人都看得到的表象。但真实的是什么？是不是音乐市场在萎缩成为夕阳行业？不是的，我们找到了一份关键的行业报告ifpi全球音乐产业报告二零一四。我们发现，行业下滑的背后，其实是因为新的流媒体音乐正在崛起。图片你可以看一看，
文稿里边的图表。大家认真看，你发现了吗？从营收占比上面来看。流媒体音乐订阅的服务，也就是图上subscription的这个占比，在短短的五年以内。大幅增加，看来流媒体的风的确已经刮起来了。所以这是我们创业早期做出的一个重要的行业预判，就是流媒体正在崛起并且势不可挡。那么，流媒体音乐的天花板到底有多高呢？答案在我们找到的另一份行业报告里。你也可以看看文稿，
我们在这份行业报告里面找到了一个非常好的答案，将当时的头部流媒体音乐服务的付费用户数。跟iTunes已经拥有的用户数来做一个对比。我们就发现这个生意天花板非常高，而且理论上终有一天流媒体能够将所有的下载音乐的盘子吃到完。我们看好了流媒体音乐的这个赛道。但是啊，当时我们主打北美市场，为什么不先做中国市场呢？因为我们判断当时中国音乐市场所在的周期和阶段还太早了。对于我们一个初创而言，很难说要撑多久才能够撑到被风口吹上天，为什么？看二零一四年的这份报告的数据的时候啊，我们阅读了bil bert对这份报告的解读，
从这个解读里我们看到中国音乐产业的盘子。在二零一三年跟全球是一样下行的同时啊，报告里面也提及了一些东中国当时。可能为流媒体增长提供发展的这些增量，移动互联网的用户数量跟网民的活跃，网民的数量。可是整体盘子来看，中国只占到了全世界的第21位。当时我们已经在全球的音乐产业报告里面看到了其他国家的状况，比如说美国跟欧洲的流媒体营收占比正在上升。我们认为，中国迟早也会这样。可是当时的音乐版权的状况还不太明朗，所以稍微还有些顾虑。所以当时我们选择了北美市场，
现在来看，这个预判还是准确的，再接下来还有一个分析就是。就是预判集中度。看前面预判天花板的那张图，里面我们还推断了市场集中度的状况。我们预判啊，未来的市场集中度最终是高的，就像当时的iTunes一样。可是，流媒体的市场集中度。当时还很低，也就是像图上目前列出来的几家一样，这个时候正是群雄逐鹿非常好的进场时间点。总结一下啊，
我们当时在选创业方向的时候，正好跟紫禁讲的行业预判模型里的全部要素相吻合。我们将我们填写的行业预判，分析，画布也放在文稿里，供你参考。市场正在发生大的变化。数字流媒体音乐正在快速崛起。虽然现在的实体CD音乐还是主流，但是我们判断下一个稳态b。主流就会是流媒体音乐。北美的市场刚刚开始快速增长，是一个很好的创业窗口期。而这个机会，未来天花板又很高，
有机会成一家大公司。并且目前的市场集中度很低，只有几个小玩家，所以这是一个很好的创业题目。对比子敬的预判分析，这个模型跟我们的分析是完全契合的，这也就是投资者普遍by in我们故事的原因。最后啊，补充一下这些预判的验证结果，这个项目我已经退出来快三年了。这次磨课的时候呢，我特意又认真复盘了一下，当初对市场的预判。我发现今年的ifpi全球音乐报告二零一九正好出来了，一看流媒体音乐在这几年。
爆炸式的增长，而且整个音乐市场在二零一三年出现下滑之后，又因为流媒体音乐的兴起迎来了新的一轮增长。并且他还真的一步一步逐年吃掉了原本属于数字音乐下载和实体音乐的份额。这个趋势你可以在接下来文稿里面看到。这个数据是对我们当年的行业预判的极大肯定，所以啊，我跟新加坡的一些创业朋友们私下交流的时候也在说。洞察未来的能力，真的是一个很重要的创业能力。而今天我们讲的行业报告调研，就可以让我们不断的去训练自己，预测未来的能力。并且过几年来，回过头来再来复盘验证一下，
几年之前自己的预测准不准，这是一个很好的训练。好，讲完了我的调研故事啊，接下来我也建议你能够停一停，反思一下你自己的商业故事。你是怎么判断行业机会的？信息源是什么？假设对面正坐着一个很资深的投资人，你是不是能够将你的行业预判讲清楚？讲完了行业预判的六个维度。这应该是目前最好的思考框架了，但是我还是要提醒你不要拘泥于条条框框。核心还是要专注到你眼下具体的业务问题。举个例子，
比如说你现在在做一个美妆品牌，需要打开电商市场，你眼下的问题是。我该用什么渠道来导流带货呢？这个时候我会强烈的建议你认真的研究一下现在的美妆行业，主流的带货渠道是什么？他们的效果到底怎么样？这个时候最好的方法就是找行业研究看一看。如果你能够直接找到贝恩和阿里妈妈联合出品的这份消费者，运营健康度升级与最佳实践的报告。你就会发现，规律针对美妆行业，抖音和小红书的转化效果非常好，这是个很重要的业务认知。这时候你读到了这份报告，
就完全可以开始准备利用抖音和小红书打开市场了。再举一个例子，如果你想要做一个餐饮的连锁，可是你对全国的经营和财务指标没有什么准确的定量认知。那么这个时候最好的调研手段是什么？其实就是去研究餐饮上市的企业经营怎么样。如果你能够有能力拿到下面这份报告，华创证券的餐饮行业深度报告就可以直接看到，现在上市公司的门店数。营收规模和利润率等等。我们也把这份报告的截图贴在文稿里。对于想要拿到的财务数据参考值，你在这份报告里面就直接可以拿到答案。好案例我就都讲完了，我说明白意思了吧，
你要围绕你眼下业务遇到的问题。明确你的调研目标，然后再开始去搜索行业报告，这样才有可能高效的完成调研工作。好，讲到这儿，我们的调研目标锁定了，那么我怎么拿到好的调研报告呢？我们先来讲一个基础知识，也就是目前市场上到底有哪些机构在出行业报告。好问题来了，到底为什么会有行业报告呢？行业报告都是谁生产的呢？他们为什么要生产行业报告呢？本质上，
行业报告是行业研究的产物。那么，是谁在研究行业都有哪些报告？你的重点应该在里面看些什么呢？我跟一堂的教研小组总结了一下，归纳成了以下六种第一。行业媒体有涵盖各类行业的，也有专注某些产业的。譬如说艾瑞易观等等。他们覆盖的行业范围比较广，你也许比较容易搜索到报告，但是也需要擦亮眼睛甄别。第二种是创投媒体，他们一般专注在创投领域，能够给你提供早期创业需要的竞品投融资的信息。
比如说it橘子，青蒿36克等等。第三种是二级市场当中的券商和投行。他们的研究对象都是上市公司写报告，主要是为了他们的客户，比如基金提供投资建议。在企业产品财务数据上面，这种报告都会非常实事求是。通过券商报告啊，可以省了你自己到处查资料，总结数据的时间和精力。第四种咨询公司。他们写报告和洞见，就是insights啊，是为了给潜在的客户秀肌肉，
而且呢，这些报告都会免费而公开。从行业趋势到消费者洞见他们，大家都都比较擅长。第五种是市场的头部大公司。各行业头部的大公司自己出来出报告一半是分享行业洞见，一半是p2。过去的互联网公司都很喜欢让第三方做行业报告来证明自己的市场份额，最近啊，好像越来越喜欢自己出报告了。或者是跟顶级的咨询公司联合出个大报告，这些报告质量往往都比较高，而且会把自己的公司的相关信息分析的比较深入。第五种呢，是官方渠道，
比如说像官方统计局，行业协会等等，它们能给你提供宏观数据。我们为大家准备了优秀报告的来源清单，会在课后的candy分享给大家。到现在我们已经讲完了调研的目标，行业报告的信息源。下面我们讲第三个部分怎么找到这些行业报告？终于进到我们最实操的环节了。面对你的调研问题，面对散落在各个地方的大量行业报告，我该怎么快速找到他们呢？为了方便理解我们来假定一个案例吧，假设说我们打算做一个出境游的电商平台项目。希望通过行业调研来快速论证这个方向的创业机会，
比如说市场大小，产业链格局，头部玩家。竞争格局等等。那我强烈建议你现在停下来花三分钟，认真想一想，如果你来操盘这个项目。假设你打算花三天时间研究行业报告，做行业调研，最后搜集足够多的关键信息给投资人讲故事。你会怎么做调研呢？在磨课阶段，我们访谈了一些创始人，发现大家搜索报告的能力差别很大，所以。
我们就来深入的分析一下，为什么别人可以轻松找到的报告你？为什么搜不到呢？关于找行业报告，其实90%都能靠下面两种方式解决，第一种。用搜索引擎去挖掘行业报告第二种，直接到行业报告的网站去查找。我们在调研中发现，网上寻找行业报告的套路特别多。比如说加入微信群，加入豆瓣小组，比如说找云盘等等，但是我觉得这些渠道对于时间宝贵的创始人来说。效率都太低了，
今天就不展开讲了，今天啊，我们要把重心放在对创业者来说最有价值的两个渠道。搜索引擎和专业网站说到这里，我们又解锁了一个模块，我把框架图放在文稿里。接下来我们一个一个的来讲。第一，用好搜索引擎，挖掘行业报告。为什么要先推荐用好搜索引擎呢？因为搜索引擎本质上就是收录了一堆网站的网站，所以推荐大家做案头工作的时候，每次都先用搜索引擎。实在做到没有的时候，
再考虑到报告网站上去找。说真的，我现在基本上都用不着别的，所有的关键动作都在搜索引擎上面完成，时间这么宝贵，咱们尽量不去浪费时间。关于搜索引擎原理差不多，我先讲一个判断，如果大家做案头工作，当然各个搜索引擎都可以，不过如果条件允许的话，强烈大家利用google来做搜索。我们测评了各种各样的搜索引擎，在搜索行业报告这件事情上，google的表现是远远好于其他家的。
再接下来呢，稍微好一点呢，是微软的being，所以啊，我今天的案例呢，都是用google来搜索的。下面我们来具体看一下该怎么样来挖报告。我跟一堂的教研小组一起把我们的搜索工作习惯总结成了三个层级的能力。第一层能力直接搜行业关键词查找。开始检索的时候，你可以先搜索行业，加上关键词，先搜一次看看，在这一步目标是尽量让你找到足够多的报告。搜索结果一般最多看个前三页，
要是三页还没有你想要的信息，那就换个关键词吧。举个例子，比如说我们现在要研究出境游行业，你可以先搜一搜出境游报告，要是没有好的报告，那我该怎么办呢？嗯，你可以想想行业和关键词分别有哪些同义词可以替换，然后都试一下。比如说，除了出境游，你可以试试出境旅游，出国旅游等等关键词。除了报告，
你可以使用趋势行业分析，行业解读规模等等关键词。这样排列组合试一试，只要你的赛道不算冷门，那基本上都能挖出一堆行业报告了。为了方便大家拿来就用，我们准备了一个基础搜索的小卡片，上面有我们觉得常用的关键词结构。你可以拿它做一个check sheets，直接拿来用。好，现在你已经掌握了第一级的能力了，咱们来提升一下第二级能力，增加限制词。直接锁定范围，
本质上用好搜索引擎，就是为了直接拿到关键信息，所以最好能够一击即中，不要浪费时间。所以一开始我们讲过一定要先确定你的目标，你是想了解市场空间还是行业周期，还是大玩家？带着目标找信息最好一击即中。这时候你就可以在行业加上关键词的基础上面再增加一些限制词，比如说我们说的出境游电商这个项目。假设你现在不确定这件事情的趋势，要看现在是不是进场的时机那么好，你直接搜出境游趋势二零一八。大概率你可以找到一些有用的信息，再比如如果你想只看某一些渠道的报告，
比如说你只想看麦肯锡对出境游的研究，你可以搜。出境游报告麦肯锡也可以挖到很多麦肯锡的数据和观点，再比如你可以试试看添加PDF这个关键词。这是一个小技巧搜索出来的结果，通常都已经是报告原文了。还是一样，我们整理了一份小抄，如果你正在搜索，可以尝试增加这些限制词，应该是能够大幅改善你的搜索质量的，我们把这些小抄放在了文稿里面，你可以存起来备用。有一个小提醒是你要快速的检索文档，不要过早陷入细节。
很多人的搜索效率低啊，是因为他每份报告打开，他都整篇文章读完效率自然高不上去。给大家一个搜索技巧，每次你打开报告之后呢，直接在页面里面用ctrl f或者command f来搜索，页面里面自己感兴趣的信息。举个例子，还是刚才讲到的二零一四年全球音乐报告的解读，有一篇很长的文章，里面讲各国情况还没什么结构化。可是如果我们只想知道页面里面有没有提及中国的信息，怎么办？我们在页面里面直接去用ctrl+f，或者是command+f来搜China，
其他跟中国有关的信息全部都不看了，讲完了搜索引擎的两层技巧啊，我们来看最后一层。善于按图工作的同学还非常喜欢按图索骥。什么是按图索骥呢？第一种。是留意搜索引擎的相关搜索。搜索引擎呢，它会根据别人常常搜的数据来给你推荐一些关键词。那么，你如果在前面修改关键词之后，还没有什么好收获的话，可以稍微点这些看看，看相关搜索里面碰碰运气会不会有好的启发？第二种啊，
是用好文内的推荐，你在搜索的时候呢，要重点的去留意新闻和文章之间的相互引用。这就像你看论文一样，如果一份报告被引用过很多次，基本上就说明这份报告很重要。说不定值得读一读。举个例子，比如说你想要了解餐饮行业，搜索了关键字餐饮报告，二零一九你就会发现网上到处都在引用美团中国餐饮报告，二零一九。这份个报告，那这样你就能看得出这份报告应该是很重要的。然后呢，
你再去搜索关键字，美团中国餐饮报告二零一九再去做进一步的搜索。这个时候你会发现搜索的结果全都是新闻解读，只有内容摘要，但是没有PDF。这说明什么呢？大概率说明啊，他需要你付费购买。那我怎么办呢？你先搜索你要的关键字，在这些新闻里面有没有数据，如果有的话，那么恭喜了，你就不用买了，答案你就已经拿到了。
再说一个技巧，如果你想要找到某一个国内的细分赛道的产品，比如说你想要看外骨骼机器人这个领域。你搜不到关键信息，那怎么办呢？你可以去先找美国对标的成熟产品的名字，然后呢，再去搜索这个名字，加上融资。这样你能看到很多的融资新闻，里边通常会有分析中美产品的对比，这样你就能够找到一两个中国的产品。然后你再尝试走一遍，整个流程不断的按图索骥，最后啊，
你会慢慢能够抓到几乎所有的类似产品。好了，搜索引擎的三个层级能力就讲完了，以我们的经验来说，90%的调研其实都可以靠搜索引擎来解决的。建议你拿着这三个技巧，找一个自己的业务问题，尝试搜索一下，看一看是不是可以挖掘出很多之前没有办法找到的行业报告。除了搜索引擎啊，还有第二个找报告的渠道就是直接去网站里边儿去搜索和浏览，通常呢，会有三种情况直接去网站比搜索引擎效率可能好一点儿。第一种情况是你明确知道某一家在这个领域非常专业，比如说你是做汽车行业的，
你可以直接去看汽车之家。罗兰贝格咨询的官网去看看，或者呢，你想看一些大行业的报告，可是啊，搜索出来的内容太多了。你可以去一些报告中心，他们都是经过了多轮的筛选，比如你可以去一九九it搜索在线教育或者无人机。搜出来的结果都是经过筛选的优质报告。第三，你并没有明确的目标，那么你可以去这些行业网站逛一逛，去看看有没有新鲜的报告读一读，比如说你可以定期去逛逛爱瑞网。
里面会有很多最新的行业报告解读，当然除了这三种情况啊，还是建议你要努力的去修炼这种。挖掘的能力，用好搜索引擎，对于创业者找行业信息来说啊，这是一个最方便的渠道。关于直接去网站浏览这块，我们可以不用展开。我们制作了一份CHI shit，汇总了国内常常被反复提及的报告员，做了一份很强的清单。作为奖励，我们附在了课后的candy里面，希望你能够完成作业，
然后认真的读一读这份candy。最后我想提醒你，千万不要忘了英文世界，尤其是在如果一个领域，国外的市场比国内还要领先的时候。或者是国内搜不到优质报告的时候，你要去积极的搜索英语世界，这往往会给你不小的惊喜，如果有需要的话呢？其实你把关键字直接换成英文，你就能找到英文的对应报告了，一些有用的英文关键词，比如说某某行业的关键词，加上industry，加上report or statistics。
这样你也能找到一些信息，那么讲完了怎样去搜索行业报告，我们来看最后一个问题，面对这些数据报告，我们究竟该如何使用来解决我们的？这是一个很容易被忽视的环节。你可能拿到了一份报告，这个报告啊，还很可能是知名的数据机构出的。可是那上面的信息就值得你相信吗？我在做课程调研的时候发现啊，越是做咨询数据投研一级市场的人，越是往往对别人做的报告很有警惕性。那是因为行业报告良友不齐，它需要你来认真的做判断，
因为啊，作为早期创业者来说，你用了这个行业报告的结论。那是要指导你今后做创业决策的，如果你简单粗暴，不加思索，直接引用信了一个错的结论。搞不好那还危害巨大，还可能不如不调研那面对这么多的报告，我们究竟应该怎么办呢？在给答案之前啊，我们先来区分一组概念，这组概念分别是数据解读和观点。我们来做个测试，下面的文档里面有一幅图，
这是来自美团餐饮老板内餐，中国餐饮报告二零一九里边儿的一个信息图。图里边哪些信息是数据，哪些是解读，哪些是观点呢？你会发现啊，图上的图示和数字信息都是数据。然后下面的文字说明占比分析，比如说男性女性的消费占比等等，这些是解读，然后他说他消费开始崛起。这个话呢，是作者的观点。高端餐饮消费群体中，男性占比这个话实际上也是解读，
但它同时也作为作者观点的一个支持论据。好，我们继续再看一个例子，还是同样这份报告底下这张图整个都是数据。OK，那什么样是观点呢？一般而言，有人说话都是观点，无论他是直接引语还是间接引语。只要见到人民，你马上就要打起精神来，马上要意识到OK，这是一家之言。比如就在刚刚这张图下面，一个新闻先引用了这张图，
然后引用了某个投资人的话，这就是观点，所以我们总结一下，首先是数据。比如说具体的统计结果，市场规模增速，利润率，获客成本等等，然后解读是针对数据的直接描述。看图说话和比较数据之后的直接推导，比如说占比同比增长，数据对比好，最后是观点。是针对数据和趋势的推论，判断，
评价和分析。这些啊，往往都是一些主观的看法，你得出这个结论，他可能读出另一个结论。好，那问题又来了。一个行业报告里边儿充斥着大量的数据解读和观点，那么谁的可信度更高呢？我直接说结论多信数据，少信观点。数据的可信度比解读的可信度高，而这两者的可信度又远远高于观点。翻译成人话说一遍，就是多信报告里边的数据，
少信报告里面的观点。一份合格的行业报告里面的数据往往都是真实的，这是一根合格线，比如说如果它是一个官方数据。没问题，你可以信打个比方看一下下面这张图。这张图叫做上海重阳制糖行业重点公司研究报告，这里面食堂消费工业结构的示意图，你看它的数据源说是中国糖业协会。那你没问题，可以信。你即便不认识上海，重阳也能信。再比如说。如果是证券研究者都能信的数据源，
你也能信，因为啊，人家是靠做报告的手艺吃饭的。那人家都能信，你就更能信了，比如下面这张图，华创证券在做餐饮报告的时候呢，同样也引用了中国餐饮报告二零一七的数据源。好，还有一个重要的提醒哈，默认可信的数据跟解读里面有一种情况，你是最好不要信的。为什么呢？因为数据是有统计口径的，观点是有立场的，
你需要形成自己的判断。比如说有下面的任意一个毛病，这个数据的可信度它就低。这里面有大概五点第一。逻辑矛盾前后不一，第二种数据的量级跟直觉不符。第三种数据来源不清晰。第四种数据的样本量大小有问题。第五种跟常识相违背。这五点啊，我建议你仔细的去读一读文稿。然后呢？当你看到一些你觉得很可疑的数据的时候，对照一下，看看是不是在这五个毛病里面，
其中一个。如果是的话，那么你先默认当它不可信。好，那么观点观点能信吗？我的建议是观点默认，先不要信，如果要信的话呢，要非常认真的甄别，因为你需要自己做出判断。报告的作者或者是解读报告的新闻编辑，他们可都不是早期创业者的视角。不过，有一些观点的来源呢，你是可以酌情参考的，
比如说顶级的咨询公司，像麦肯锡他们的一些观点和趋势，你可以酌情的参考。原因是这样的，他们长年累月的去给世界500强的CEO们出主意，观点还是能够有一些参考价值的。举个例子哈，底下有一张讲流媒体订阅人数占比的图，流媒体的那一栏其实完全不用看，为什么呢？嗯，你留意下面这张图里面啊，它的这个source，它的来源，它说明统计来源，
小字里面写。付费的subscriber这个呃订阅者哈样本量是185，那百来个样本量呢，基本没有什么统计上的参考意义了。好，再来分享一个窍门哈，如果数据跟你推测的不一致，那怎么办？有的时候啊，你根据自己的行业经验推论出来的结论呢，跟报告里面看到的数据差别比较大。或者是读到两份报告里面呢，同样的数据差别比较大，比如说国内的著名外卖平台在不同的报告里面分别声称自己是老大，那么这种时候你应该信谁呢？
这种时候啊，如果这件事情真的很紧要，你可以考虑去跟写报告的人聊一聊，你可能会问了，那我怎么找着他们呢？说起来很简单，写邮件或者打电话，反正都免费，因为他们的名字跟联系方式就在报告最后写着。不用白不用的。至于为什么报告数据有可能跟你的推测不一致呢？我在这里就不展开了，如果你感兴趣的话，可以读一读这篇延伸阅读的文章。我们把链接也都放在了。
好，今天啊，怎样用好行业报告，这节课就要接近尾声了。你跟上我们的节奏了吗？这是一堂完全实操的课程，如果你只是听完了，简单记记笔记，可能你根本没有获得这门课的精华。那我们非常的建议你按照现在遇到的问题，尝试将行业调研的过程整个跑一遍儿。然后练习一下案头工作。当然了，如果你正在写BP，或者对自己的行业从来没有认真的全面调研过，
那么我建议你可以按照周子敬的。行业预判画布做一轮调研，看看能不能够输出一份属于你自己，并且让你觉得很满意的画布。花一个小时重新写一写，那是非常好的案头工作练习。最后啊，我还想再深入探讨一下行业调研这个话题。今天我们的话题呢，是用好行业报告，希望大家深入思考一层这个方法，只是做调研当中的一个方法而已。它是一种非常高的性价比的。搜索二手信息的方法，但你千万不要认为这个工具就能帮你解决所有的行业调研里边的问题。
在出门的调研系列课里边呢，他是讲过完整的竞争情报信息结构的，我们这节课讲的只是外部的二手信息里边儿。媒体数据库这样一个方式而已。这张图你也同样在文稿里面可以看得到。那么如。如果你要把调研工作做得更到位，你还可以做很多别的事情，比如说你读完行业报告之后，有了一个基本认知。这时候你可以主动找行业专家探讨细节，你可以搜索一手信息，访谈用户发问卷，聊供应商拿到信息之后去跟你拿到的二手信息做交叉的验证。你还可以去做头部的产品，
头部玩家的数据，拿数据去佐证你对行业趋势的判断。总之一句话，千万不要只见树木，不见森林，要有一个更高维度的全局思考。一手信息更真实，更靠谱，可是成本很高，你获得的信息量呢？垂直可是也很少。二手信息呢，最大的优点啊就是成本很低，每年都有成千上万份报告，你可以无限量使用。
即便是付费报告，最多也就几千块钱。可是啊，如果你是使用搜索引擎的高手，你建立行业关键认知的成本，大概也就是几分钱电费吧。那就像我们之前讲的，行业报告有它的问题，最大的问题呢就是质量参差不齐，很多报告其实失真严重。希望你啊，能够提升信息判断的意识跟能力，将一手二手信息混合交叉使用。这样的话，能够得出更靠谱的调研结论。
讲到这里，我们再深一层理解，做了这么多一手二手信息调研，到底核心目标是什么呢？我希望你啊，不要忘记我们所有工作的出发点，就是去做高质量的行业判断决策。我们在一堂的创业必修课里边讲过IPO的模型，也就是输入信息处理输出的模型。我们可以用这个模型更加宏观的去理解调研这件事情。如果你想要做出行业里面最顶级的行业判断，除了刚刚讲到的调研方法，还需要提升你的思考预判模型。比如说你可能会想。好的创业赛道到底有哪些条件？
怎么判断？好的创业窗口期，行业的增速天花板，它是怎么理解的？行业长期的，集中度的变化趋势，它又怎么分析？那我希望你能够再升级一个维度，不要只看到调研和判断逻辑，因为上面的问题，如果你从来都没有认真分析过的话。你可以去听一听预判行业机会，这节课补补课。讲到这里，我们已经接近这节课最核心的观点了，
我们为什么要依靠调研来做决策，而不是自己亲手动手实践呢？这个问题你怎么想的？我们认为啊，这件事情的本质是这样的。创业早期呢，资金和时间非常有限，我们应该尽量的去花别人的钱。对，就是花别人的钱来做自己的事情，你关注的问题呀，其实已经有大量的。专职研究行业的行内，最优秀的聪明人研究过了，别人都做过了，
分分钟还投入了比你更多的人力和资源。你何必又再花自己的时间和钱去做重复的工作呢？所以这个时候最好的策略就是提升你的调研能力，直接动手拿结果，而我们这节课讲的行业报告研究。就是一个成本最低最短平快的方法，很多的创业难题都可以通过行业报告直接解决。这就是为什么我们要坚持讲这节课的根本原因。如果这节课我只想分享给你一句话，那我希望你能够不断的加强这个意识。能够花别人的钱，就别再花自己的钱了，好我们的这堂课马上就要结束了，课程有一些长。在课程结束之前，
简单总结一下，如果把这堂课只总结成三句话的话，我希望你能够学到第一。重视案头工作的能力，努力练习成为调研高手。第二，针对创业问题，你能够知道怎样快速挖掘行业报告，直接从报告里面拿答案。第三，希望你能够完整的理解报告的价值，能花别人的钱就别花自己的钱了。为了方便你复习，我们在文稿里附了一份课程的脑图，你可以照着它整理一下脑子里的思路。
我们给这堂课准备了一个作业练习。你的项目所在的赛道是什么？用这堂课讲到的方法，尝试搜索一下数据报告，看看能不能够找到一到三份高质量的行业报告。如果你还能够发掘出一些之前你不知道的信息点，那就非常棒了。这份作业的candy是一份完整的行业报告渠道清单，期待你按时完成作业，领取这份奖励。非常感谢你一路学习，到最后也谢谢一堂的邀请，我是Doris期待未来有更多机会跟大家交流。我们下节课，再见。
