hello大家好，我是徐瑜，感谢大家学习这节课。也感谢一堂的邀请，以财务专家的身份给大家讲一节实操能力课，那么相信很多同学还不认识我，我简单做个自我介绍。我目前呢，也是一名创业者，在创业之前呢，我在金融和财务领域有比较丰富的经验，我曾经服务于华为和复星集团。也在海外投行做过并购分析师，任职过地产基金财务总监，也负责过海外业务的投后管理。我在企业财务管理，
融资并购，行业调研和企业基本面调研方面有比较多的实务经验。那么，因为之前职业的关系，我日常工作就会阅读大量的上市公司报告，所以当我准备创业的时候，我调研了很多的上市公司。拿到了很多的业务数据单元，模型和基准值benchmark，这些就是我自己做业务一个很重要的决策来源。但是当我开始进入一堂学习，认识了很多的创业者，却发现许多同学根本没有了解过这些报告。更没有意识到，这些报告对于我们这些创业者的价值有多大。
所以我和一堂决定给大家讲一节正式课，用落地的方法论和真实的案例来教会你读懂上市公司的报告。那么相信你听完今天的课，一定会对你找到行业对标和调研预判有很大的帮助。那么，为什么要学这节课？我听到一堂教研组提到啊，很多同学做业务的时候有很多具体的困扰。比如我是做消费品的，那我怎么去判断我的业务定价策略是否合适？我的毛利率在行业当中是否及格呢？再比如，我是做sa as产品的，那么我给客户的账期很长，但是我不知道这个状态是否足够健康。
又比如，我是做线下门店的，我想知道扩张以后，我的这个业务的成本结构是怎样变化的？那么，这些信息啊，可能有一些行业专家都不一定很清楚，但是研究这个赛道的投资人大部分都是知道的。这个赛道所有的情况，一些基准值，还有包括一些头部玩家的重要数据，他们都是知道的。所以你知道为什么投资人都是自己关注赛道的专家吗？你知道投资人是怎么获取信息的吗？你知道我们在融资的时候怎么表现的？
比投资人更懂这个赛道，更懂同行的数据吗？那么这几个问题啊，就是我们今天这节课核心想帮你解决的问题。那么，答案我们会在课上揭晓，希望你跟上我的节奏。好预热思考题，那么按照一堂的惯例啊，我给大家两个预热思考题吧，第一个阅读所在领域的报告是一个非常重要的学习手段。那么，你平时有阅读上市公司公开文件的习惯吗？你平时会关注哪些类型的报告？那么，
你主要关注这些报告，哪部分的内容呢？是数据吗？那么，第二个在一堂商业模式的课里啊，出门教大家算业务的单元模型，重点是要找到完成指标和基准值。很多同学啊，都觉得很难，不知道应该从哪儿去找这些信息，那么你知道我们怎样通过上市公司的财报来获得关键的基准值吗？那么，这两个题目背后啊，就是我们今天重点要研究的话题，希望课后呢，
你可以有一个全新的思考。今天我们的信息特别多，而且有很多可以即学即用的工具，为了防止大家迷路，我先给大家一个cheat sheet。这就是我们这节课的基本框架，具体的我就贴在文稿里了。那么这里呢？我先给大家划个重点，这节课我会从三个部分带你快速掌握，从上市公司公开文件获得关键信息的能力。首先我会帮你建立一个基本认知，告诉你早期创业者应该重点关注哪些报告以及这些报告背后真正的价值是什么。然后我会给你个执行框架，教会你如何快速的找到你需要的报告。
最后，我会教你如何快速的找到报告中对你有用的关键信息。那么在这里呢，我还会带着你拆解两个真实的公司的招股书。加深你对课程的理解，这节课啊，我会给你n个大大小小的工具，让你拿到就能用，是一节非常落地实操的课程。这就是我们今天课程的主要内容，希望你能认真学习，跟上我的节奏。OK，那我们就开始吧，今天课程的第一部分认知。
有的同学说啊，我现在在创业早期，有必要去看一些上市公司的财务数据吗？还有的同学说我连产品都没有呢。我看这些数据有什么用？所以我们到底为什么要去读上市公司的报告呢？上市公司的财务数据到底能对我们这些创业者有什么用？那么，为什么要读呢？我来讲两个真实的场景。比如说我是做消费品的，我做的是动漫的，周边想了解市场上这些产品如何定价？那么，其实二零年上市的泡泡玛特在招股书上有详细的利润分析，
他们的IP产品毛利是在百分之60到70%。所以如果我的毛利远低于这个值，那么大概率我可能在市场上是不合理的，我可能就赚不到钱。那么，再比如你刚开始做线上教育，想了解目前市面上主要的招生营销方式都有哪些？那么，其实在新东方的招股书上呢，也有写到自己的营销方式，主要是通过转介绍交叉销售。演讲，促销，试讲和广告这几种方式，所以如果这些方式我还没有去尝试，
那我其实可以考虑去试一下。所以说，无论是出于兴趣还是出于调研的目的，无论是想要了解和我同赛道公司的运营数据，还是商业模式。还是一些行业基准值，那么在上市公司的公开报告中，你都能找到你想要的答案。那么，再比如我举几个例子，你在做sa as产品，想了解别人家的账期到底是怎么样的？你开始做线下柜子，想了解如何规划未来铺设城市。那么，
再比如你打算扩张自己的线下门店，想了解线下连锁扩张之后，你的成本结构是怎么变化的？那么，这些数据呢？你也都能找到，这就是为什么我们要学会读上市公司报告的主要原因，我们都知道啊。创业是分阶段的，那么对于不同阶段的创业者，我们又能从上市公司的报告里获取哪些重要的信息呢？那么，在这里，我们通常把创业公司分为三个阶段。早期阶段，
扩张阶段和持续经营阶段，那么这三个阶段应该怎么样去理解呢？第一个阶段啊，早期阶段也就是我们常说的从零到一阶段，那么在这个阶段当中，我们关注的重点。在于产品和用户那么更多呢？我们是在预判和调整自己的产品，在这个阶段我们自己本身其实没有太多的数据。即使有数据的价值也比较小，但是啊，我们可以从外部获取比较多的预判信息。比如说我做这个行业需要哪些关键资源，我的单元模型是怎么样的？又会有哪些成本费用？
我的行业上下游都有哪些公司呢？在早期阶段，我们就像一张白纸去挖掘关键信息，做预判。对我们来说非常重要。那么，第二个阶段复制扩张是指我们的模式已经基本得到验证，准备快速复制扩张是一个高速增长阶段。那么，在这个阶段啊，我们关注的重点在于如何复制和扩张业务，占领更大的市场空间。那么，这个时候我们本身已经有了一些有价值的数据。内部的财报呢，
对于我们快速调整内部管理方向至关重要，而外部的财报对于我们获取竞争对手的信息。及时调整业务方向也极为重要。那么，第三个阶段持续经营，其实啊，并不是说你上市了就代表你成功了。而是说，你的企业进入一个持续稳定的经营阶段，那么这个时候我们才认为说你是创业成功了。那么，在这个阶段，业务和财务数据对于公司有极大的价值，我们更多的会专注精细化的运营管理来保持目前持续稳定的业务情况。并且通过积累资源以及获得外部资源来拓展更多的业务发展，
所以这个时候我们的内部财报价值会更加重要。而外部财报价值对于我们来说可能更多的就是一种参考和对于市场情况的更新。那么，为了方便大家记忆，我把这部分内容也做了一个工具，叫做上市公司报告价值cheat sheet。把创业不同阶段，你应该关注的部分都整理在了表格里，那么在这里我就不过多展开了，大家可以在文稿中自己看。好那么说了那么多上市公司的公开报告，到底是什么呢？作为创业者，到底要重点关注哪些报告呢？如果盘点一下，
其实上市公司公开披露的信息有很多，只是大家普遍没有研究过第一类入市披露。比如，招股书，上市公告等第二类定期报告。比如，上市公司每年的年度报告，中期报告，季报等等。第三类啊，是一些临时报告，比如当公司有重大事件，重大决定等等。那么，除了上市公司自己披露的文件之外，
还有专业研报，比如具有职业资质的证券公司分析师也会定期发布一些针对。某股票的研报那么文件很多，我帮你划一下重点，对于创业者来说，这三类报告尤为重要，分别是。招股书年报和年报。那么，第一类招股书，招股书呢？通常是指招股意向书或者招股说明书，当一个公司要公开发行股票，向公众投资者募集资金的时候。也就是我们常常说的IPO，
那么就需要向证监局提交一系列的文件，其中啊，招股书就是对公司各类关键信息的披露文件。包括了很多的业务和财务数据，也是投资者了解该公司最最重要的文件。为什么我们经常说招股书的质量极高呢？很多同学不了解上市流程，我简单科普一下，首先公司要上市就需要有保荐人来承担推荐的职责。为信息披露行为向投资者承担担保的职责，此外啊，还需要保荐人和其他中介机构进行尽职调查。并且准备申请文件，最后在正式IPO前，证监会还会对文件进行一轮一轮的认真审核。
也就是说，这份文件需要经过保荐人，中介机构，证监会三个环节的把关，所以招股书的信息相对于市场上其他的信息来说。来源是更可靠的，而且是有担保的，所以这个对于我们创业调研是非常好的材料。那么，第二类年报季报公司上市以后，必须每年向股东提交年度的财务报表，披露公司的经营情况和一些重大事项。所以你想要了解一个公司最近最新的经营情况，那我们就需要去看公司发布的这些年报和季报。尤其是一些上市比较早的公司，
相比于他们的招股书，他们的年报对于我们来说会更有用。因为年报更能够反映公司近期的情况。那么，第三类研报通常是具有职业资质的证券分析师对上市公司的一些研究，分析和解读。是为了帮助市场上的投资者更好的去理解公司的运营情况，所以除了公司本身的披露的原始信息之外。它呢，也会包括分析师自己对于股票的解读和评级，所以主要内容呢，会更偏向于投资决策建议，而不是全部的披露信息。那么，这里的概念呢？
比较多。为了帮助大家更好的理解，我还是给大家准备了一个去去来，帮大家进一步的梳理这三种报告的区别。那么我在这里贴一下，我就不照着念了。在这里啊，要重点提醒一下大家，我们看报告呢，有一个最基本的原则就是首先要明白我们为什么要去看？从投资的角度去看，和从创业预判的角度去看，所需要的信息是完全不同的，市场上呢，也有一些文章讲读财报。
是完全站在投资角度去解读对于大家的帮助很小，因为根本的目的完全就不同。那么，作为一个早期创业者，从创业预判的角度来说，我给大家排个序吧。我认为招股书的价值呢，远大于年报，年报的价值呢，远大于年报。所以我们在后面的案例解读啊，也会带大家重点去拆解招股书。而且呢，因为它最复杂，信息也最多，
所以只要你学会了看招股书，那么年报的难度也不会太大，年报就更不在话下了。好那么认知这部分呢？我就讲完了，那么这节课啊，在内测直播的时候，很多同学在评论区说。我之前啊，从来没有了解过招股书和年报，更没有想到我能找到这么多重要的信息，感觉是发现了一个宝藏。是啊，公开财报这个公开的大宝藏被很多人都忽略了，那么接下来呢，
我就带着你一起来开启这些宝藏。讲完了，我们为什么需要报告以及报告能获得什么信息，接下来呢，我们就要讲讲我们要找什么报告以及如何找到自己需要的报告。那么出门呢，在跟我聊这个课的时候，他说到其实我本人啊，就有一个困扰，我现在在做一堂，如果我想看别人家的财报，那我到底应该看哪几家的？那么第二呢，就是我平时就很忙，那么我到底应该都看呢？
还是挑一家重点看我怎么知道哪一家是我应该重点关注的呢？我相信啊，不少同学都有同样的困惑，你也可以思考一下你现在做的业务有没有一些上市公司，他们的报告对你来说是有价值的。这里啊，我提供了一个工具，找报告画布看法，那么接下来呢，我就带你来填一下这个画布，告诉你具体的每一步都应该怎么做？这里呢，一共分三步，分别是分析可选对象，根据范围找参考以及确定参考对象。
那么，我具体展开说一下。第一步，分析可选对象。那么多的上市公司，我们应该找哪些呢？这里给大家一个关键词，去帮助记忆一个直接。三个相似。如果我们能够找到需求和模式都相同的，也就是我们的直接进队，那么这个其实就是我们的最佳对标，也就是我们的一个直接。那么，如果我们找不到直接竞品，
我们可以按照三个关键原则去找相似公司，那么这就是我们所说的三个相似。它们分别是同行业，同模式和同用户，我再来具体的解释一下。第一种，找同行业找到在同一个行业发展的对标，对分析市场有借鉴意义。比如做美妆品牌的和做护肤品牌的是同行，又比如做连锁餐厅的和做连锁咖啡的是同行。如果我还是没有能找到，那么我也可以找行业上下游的企业，也是可以作为我们的相似对标的。比如做美妆消费品的和美妆集合电商平台是上下游。又比如，
做生产资源对接平台的和原材料的供应商是上下游的关系。第二种，找同商业模式。一堂总结了十类典型的商业模型，大家可以根据这个来判断哪些公司和我的项目。商业模型是一样的。举个例子，比如直播课程和直播产品，都是依托线上平台运营的，又比如做餐饮连锁的和中介连锁。都是线下复制模式，那么这个十类典型的商业模型就贴在文稿里了，大家可以去仔细研究一下。那么，第三种找同用户画像，
这个很好理解，我来举几个例子。比如买平价化妆品的，可能也会买快时尚服装。又比如，会给孩子报教辅课的，可能也会报艺术课程好，那么以上呢？这就是第一步，分析可选对象。我们有了第一个范围之后啊，第二步就要根据范围找参考。那么，我们作为创业者呢？可能有一些了解，
能够找到三到五个公司，那么这些就足够了吗？我建议大家呢，可以在这里先做加法，尽可能的多找。可以多使用投资网站，股票资讯平台等工具，按照行业搜索找对标。我知道大家还会有一个问题，我平时呢，不怎么关注资本市场信息，我也不太了解我这个行业的上市公司有哪些？那么，有没有什么工具可以帮助我找到这些不熟悉的公司呢？市场上啊，
有许多的工具库用于查询各类上市公司和非上市公司的信息，这些网站有筛选工具。可以通过筛选条件获取相关细分行业的信息，我来给大家举个例子，我们以it橘子为例。假设我想找教育行业的对标公司，我打开网站页面中的公司库，通过筛选条件，第一选择教育行业。第二，选择已上市，那么我就能看到目前已经上市的教育行业的公司了，接下来就很简单了。我阅读每个公司的简介，初步判断哪个公司是我的最佳对标，
或者间接对标。那么，除了it举字呢，我也总结了几个常用的网站供大家参考，如果大家有好的渠道，也欢迎补在作业里供其他的同学学习。好，那么接下来做完了加法就应该做减法了，第三步就是要确定参考对象，通过全网搜索，我们找到了很多的公司。那我们要全部调研吗？首先呢，如果你的业务有直接进队，这个一定是第一位的，
不用想这一定是你重点参考的对象。那么，已经有直接的参考对象了，还需要去看相似的产品吗？我的建议是呢，如果有时间，不妨多了解一些。或许有一些意想不到的发现，比如说你或许可以从同行业上下游的公司里发现更好的供应商。又或者你或许可以从同用户的公司财报里发现更好的营销模式。那么，如何确定最佳呢？这里给大家三个原则，大家可以根据这三个原则找出几个最佳的参考对象重点研究。那么第一点。
时间呢，越相近越好，如果这个公司最近上市，那么它招股书的信息呢，是比较更新的，更有参考性。如果这个公司啊，是比较早上市，那么呢，可以找一下最近的年报和年报，或者把早期的招股书和最近的年报结合起来一起看。第二点呢，业务要越近越好，如果这个公司的业务与你同赛道产品也差不多，那么这个公司报告的市场分析，
商业模式和单元模型。对你来说会有很大的借鉴参考意义。那么第三点呢？在选择公司的地域性上，应当以同市场为主。那么，这个说法是不是就是说国外上市公司的报告就不看了吗？那么我的回答当然不是。因为这里要分两种情况。第一种，如果该公司是中国公司在美股上市，那么这样的公司呢？一般都是国内比较重要的头部独角兽。并且主要市场还是以中国为主，这种啊，
对于我们国内创业者是很有价值的，第二，如果该公司呢，是在美股上市，并且发展也是在海外。可能大多数情况都是一些海外公司那么对我们的参考意义比较大的呢，是他们的商业模式，大家都知道有一个叫做。ctoc的说法其实就是copy to China，尤其是一些国外发展比较好的行业，比如s as。这类赛道呢，海外公司的商业模式对创业者有很大的启示作用，所以当然是需要去看的。但是，
在海外市场能够跑得通的模式，在国内是否就一定行？那么，在这一点上呢？希望大家要多思考，多分析。好，总结一下，上面我们所说的确定最佳参考的三个原则，第一时间越近越好。第二，业务越相近越好。第三，市场越相近越好。好，
那么到这里呢？三步法我就讲完了，你应该大致理解了，应该按照什么原则来找自己的对标公司。那么我们再来看一下这个找报告的画布开法。下面呢，我通过一个例子再来带你实践一下如何找对标公司，先来假设一个场景。假设说啊，我们的项目是一个针对年轻人的美妆品牌，我刚开始进入这个行业，很多行业信息了解的并不是很多。那么第一步。分析可选对象。根据我的创业项目，
那么在这个行业里有一个很知名的最近上市的公司，就是完美日记的母公司逸仙电商。那我根据这个画布啊，可能很快就填上了一个公司名称，然后我可能又想到爱慕也是最近上市的做女性内衣的消费品。用户群呢？其实和完美日记很像，都是年轻女性，那我在相似产品上又填了一个。但是呢，因为我对行业不是很了解，我只填了这几个公司是远远不够的，那么第二步就是根据范围找参考。这个时候啊，我们就用了我们checklist的工具，
尽可能的去找了更多的公司，然后呢，我在it局子上利用公司库啊，又搜索到了很多的公司。比如第一类同行业的。珀莱雅和贝泰妮都是护肤品，我们是同行业，但是不同的产品。那么，同行业的上下游企业呢？我们还可以看丽人丽妆，是美妆护肤产品的在线电商。那么，第二类同模式。拉夏贝尔和江南布衣都是服装行业。
我们行业不同，产品也不同，但是商业模式比较相近，都是线上销售和线下连锁结合。那么，第三类同用户爱慕都市丽人这两个公司都是做女士内衣的产品。也都是针对年轻女性行业不同，商业模式也不是完全相同，但是用户是相似的。我呢，把以上这些我找到的公司都填到了画布里，于是我的画布呢，又多了很多的公司。第三步啊，确定参考目标，
那么到这一步呢，我们就应该做减法了，我们根据两个原则来判断一下。选择了完美日记作为对标。为什么这个公司是我们认为比较好的对标，因为相比珀莱雅公司完美日记上市时间比较近。那么第二呢？相比其他相似产品，它的业务和产品都是差不多的，针对的市场也是一样的。所以我们认为最应该花时间好好研究的，就是完美日记的报告。好，那么以上的案例就讲完了，这里呢，
只是举个例子，我找的比较少，大家真实使用的时候肯定也会遇到很多不同的情况。那么，在这个画布里呢？会可能有二三十个公司名称，最后选出五到十个，需要重点研究的对象。好，我们确定直接对标或者间接对标之后啊，就要开始动手找报告了，那么问题来了，去哪里下载呢？最直接最方便的方法就是直接用搜索引擎百度或者谷歌。直接搜索公司名加需要的报告，
关键字一般情况下呢，都能找到直接下载的渠道。这里呢，给大家举个例子，比如说你想知道大家对美团年报的解读，可以直接百度或者美团年报。或者谷歌美团report很容易就能找到这些报告啦。那么这里呢？我也总结了一个小工具箱，是一些我常用的报告下载渠道，我贴在文稿里了，大家可以在课后。自己去尝试探索一下。那么，今天我们布置的作业呢？
其中有一道题就是找报告，所以如果还有同学不太清楚如何搜索，我把详细的搜索步骤都写在文稿里了。比较基础，如果需要呢，大家可以自己看一下这里呢，我就不念了好的，那么现在呢，我们已经找到了对标，也知道如何下载报告了。下一步啊，我们之前说过与上市公司公开报告相关的文件主要有三个招股书，年报和年报。那么下面我们就来一起看看这三个报告，都分别包括了哪些具体的内容，
我们又可以从中获取什么具体的信息？好啦，课程到这儿比较简单的，第一个作业你应该就可以试着完成了分析，你要调研的公司，然后去搜出来几份报告。那么，我们前面提到分析师研报，主要是为了二级市场服务的，可以帮助一些投资者去判断一家公司的经营情况。以及是否值得投资，所以研报里的财务数据比较简洁，概括还会有一些通俗易懂的分析。相比招股书和年报会更容易理解，所以如果你没怎么读过招股书和年报，
甚至心存恐惧。建议你可以从研报快速上手。假如你能读懂分析师研报的内容，那么在读报告这件事上，你已经达到了60分了。那么，经常有很多同学问我，英文不好应该怎么看懂？美股上市公司的报告呢？这个时候答案很简单。就去看市场上写好的研报，他们划了重点，做了翻译，还给你做了一些解读。但是我必须要强调一件事，
从质量上来看啊，年报信息不如年报招股书全面，所以如果这个调研对你来说真的非常重要的话。建议你还是要努力自己啃一啃，那怎么啃呢？第一个建议尝试使用翻译工具，翻译成中文看。比如讯飞翻译或者谷歌翻译，那么翻译的都还可以，现在的翻译技术基本可以满足你的需要。第二个建议，你可以先看研报，对着研报再去找答案，如果有需要补充的信息，再去下载招股书，
直接找关键数据。或者运用翻译软件读内容。好说回分析师研报。研报是以投资视角包含分析师的视角去分析一个公司的数据。上市公司发布了节季报，年报分析师通常会予以关注，出具投资建议一般都会包括八个部分的内容。关键财务数据，关键事项盈利预测，估值与测评，券商评级，财务指标和原因分析。关键业务数据解读，业务发展展望，估值与投资建议。
那么，也会有一些其他的部分。大家注意，并不是每份年报都会有这些内容，不同类型的年报侧重点都有所不同。一般年报分析会比较全面一些。那么，作为创业者，我们要重点关注哪些信息呢？两点业务信息与财务信息，那么第一点关键业务数据解读，从创业预判角度来说。研报中提到的业务数据解读，通常是行业中专业研究机构最关注的方面。其中也会包括这个公司的业务亮点。
比如，这是一个研发型的公司，有自己的技术和专利壁垒等，另外也需要关注一下公司未来的发展。最近募资的计划等等。第二点。关键财务数据和财务指标分析。许多没有财务背景的同学们在读年报或者招股书的时候，会发现有许多财务信息，但是不知道应该读哪张表。所以我的建议是还没有开始学习如何读财务信息之前也可以通过分析师的研报来直接了解。因为研报呢，通常会把投资者最需要的财务信息拿出来分析。所以对没有财务背景的同学会非常友好。给大家看一个真实的分析报告，
带大家理解一下如何读研报。举一个例子，这是一个国产化妆品公司，贝泰尼的投资价值分析报告，先看一下目录。可以看到，研报的一个基本结构大概有几个部分。公司概况，行业发展业务分析，公司亮点，募投项目分析，估值与盈利预测，风险评估。那么接下来啊，你想一想，
如果你想启动一个类似赛道的消费品项目，正在早期验证做判断选模型。那benchmark的阶段，那么这份宝藏报告可以带来多少有价值的信息呢？那么第一类宝藏信息就是业务信息。你仔细看就可以看到这份研报中对整个市场天花板，市场增速细分，市场情况都有量化的描述。你想要的创业关键情报，这里就清清楚楚写着。我们来进一步看一下报告的细节比较重要，你努力跟上我的节奏，比如市场分析环节，你可以看到。二零二零年我国化妆品零售额为3400亿元，
一五年到二零年复合增速为百分之十点七。那么，对比发达国家呢？我国化妆品人均消费额还处于比较低的水平。美国，日本，韩国分别为我国的五点七倍，六点二倍，五点二倍。那么，再比如产品的具体销售情况，这里也有很多细致的分析。比如，核心品牌为薇诺娜。定位敏感型肌肤。
属于皮肤学籍化妆品，那么贝泰尼销售收入中87%是护肤品类，护肤品销售收入不断提高。销售渠道为线上自营分销，线下自营分销等，其中线上自营占主导。二零一九年销售额占比77%，那么大家感受一下上面读到的信息，它在描述业务信息的时候是一个什么维度？它更多的是从投资的角度去分析的，更多关注的是公司所在赛道的天花板市场增速。未来的发展预判等等，公司的基因成果，基因策略等这一类信息。那么，
除了业务数据，第二部分就是财务信息。一般来说啊，研报会解读很多公司的财务信息。那没有财务背景的同学呢，对这些指标代表的含义可能很难理解。这是完全正常的，怎么做呢？有一个小技巧就是通过研报中的一些描述性语句。去理解指标背后的含义。比如啊，这份研报中提到的相较同行收入增速保持高速增长。收入放缓是因为线上销售加剧，营销投入增加，公司的研发费用率为全行业最高。
管理和财务费用率处于行业中游，那么以上这些啊，都是属于描述性话语，可以帮助我们更好的理解和判断。所以我们在关注研报财务信息，可以看到商业模型，也可以知道这个行业中财务的关键基准值是什么。在后续的学习中呢，当你慢慢补充了财务管理知识，就可以进一步提升自己阅读财报的能力了。但是这里啊，我想再强调一遍，大家要清楚研报的信息并不是完全全面的，也不是最原始的。而是经过专业机构解读的，
会带有些倾向性，所以不能完全依赖研报来获取关键信息。所以我强烈建议呀，我们要学会阅读原始报告，学会如何提取对创业最有用的信息。那么，接下来我们就来看看年报和招股书这些原始报告都在讲些什么，以及我们应该怎么读？这部分啊，我会带大家自己读上市公司的公开报告。这部分呢，有一点点难度，但是如果你学会了，你就能达到70分的读报告水平，获取大量的业务信息来进行创业预判了。
所以希望你迎难而上，认真学习。那么，在讲如何读懂财报之前啊？先带大家从目录来理解一下年报和招股书，通常都会包含什么内容？研报和招股书呢，都有固定的格式，都必须按照要求披露信息，所以不同的公司报告的目录都差不多。这里我整理了一下他们的目录结构，贴在文稿里了，你可以快速的了解一下，大致包括公司的业务。财务数据融资信息组织管理情况，
公司的重要事项之类的主要是为了向投资者展示公司的经营情况。所以内容很多，很全面。不知道你看过上市公司的招股书或者年报吗？之前内测啊，很多学员跟我说，我听你的课，找到一些研报，下载下来一看，哇，好几百页。这么多内容，我到底要怎么看呢？那么招股书呢？号称投行八股文，
信息量非常大，但是其实拆解八股文也是有套路可循的。今天啊，我就用一套方法论来教会你怎么拆解招股书，怎么快速从中提取对我们有用的信息。我做了一个工具，读招股书TT，看起来可能很复杂，很多内容呢，其实用起来很简单。接下来，我会一步一步告诉你怎么来用这个工具。第一，明确调研目标。首先，
我们要带着明确的目标来读财报，才能高效的获取有用的信息。作为创业者，我们看报告主要是为了获取业务信息。那么，除了业务信息之外，我在招股书中还可以收集到很多对我们创业预判十分有用的信息。但是这部分呢，并不是我们今天的重点，我会在后面的章节再介绍如何去进一步提升阅读招股书的能力。达到80分。所以哪些是我们的业务信息呢？我们可以用一堂五步法来拆解一下。先一起来复习一下一堂五步法是哪五步都还记得吗？对，
是需求解决方案，商业模式增长和壁垒。如果你能做到五步法拆解一个上市公司的业务信息，可以说对这个公司的理解已经达到了60分。所以啊，我们本节课的重点就是要用一堂五步法来拆解招股书中的业务信息。那么，第二步确定所需章节。首先呢，我建议大家在打开招股书后，有一个习惯，就是先看一下概览为什么呢？因为概览呢，它是后文主要内容的概括，而且会有一个公司大致情况的概括。
先看一下概览呢，能更好的帮你确定你需要重点关注的章节。尤其是我不太确定这个公司是不是我所需要的对标公司，那么你一定要先看一下概览这一章。如果你对这个公司已经比较了解，那么你可以直接跳到相关的章节，仔细阅读好下面的重点内容来了。我们需要的信息一般在招股书的哪个位置呢？这里呢，我整理在了快读招股书cheat sheet，大家可以对照这个表格快速的找到对应的章节。这里呢，我就不一一读了，大家看文档就可以，很容易理解。
好，明确了，我们需要重点阅读的章节就可以使用PDF工具跳转功能来直接跳到对应的章节，就不需要一页一页的去翻了。那么，为了预防有些同学对工具不熟悉啊，我这里再讲的细一点。那么，有些PDF工具呢？在目录上都可以直接跳转到对应章节，所以你只要找到目录点击一下需要的内容。或者打开PDF左侧的书签，一般也会显示快捷目录，这样就可以直接跳过去读内容啦。OK，
根据需求找到对应章节了，那每个章节还是有很多页，读起来依然很费时间。我们应该如何快速浏览，搜集关键信息呢？这是第三步，快速浏览归纳。招股书和年报的内容很多，稍不注意就会前看后望。有些我们需要的关键信息，可能是前后章节都有。所以一边阅读一边归纳总结是最好的方式，那么归纳的核心就是摘关键信息。不需要逐字读，快速的找到关键信息是最重要的，
那么哪些是关键信息呢？比如，调研需求的时候，我们要重点关注用户画像定位这些关键信息，具体的每个目标应该关注哪些信息？我也都整理在我们的cheat sheet里了，大家对照着来看就好了。那么，今天的框架我就讲完了，听完呢？大家是不是觉得还是太理论了？那么接下来呢？硬核的就来了。我会通过两个真实的案例来带你一步一步执行，来详细的讲一讲，
我们应该如何读懂重要的信息。好，那么接下来我带大家来拆解两个真实的案例。这部分内容在内测的时候，同学们普遍觉得非常过瘾，非常实用，所以我希望你能跟上我的节奏，认真的体会。因为呢，内容比较多，我强烈建议大家打开电脑，一边听我讲，一边看着招股书来学习。我今天会讲两个案例，一个是toc的公司，
叫做贝泰尼，主要是做护肤品的，属于消费品行业。一个呢是tob的公司，叫做微盟，它的主要产品是针对各个垂直行业做微信营销的sa as。好，那我们开始吧。第一个案例，贝泰尼。第一个案例呢，我们来一起分析一下贝泰尼，因为之前呢，这个公司我几乎没有了解，所以我们先来看一下贝泰尼的一句话描述。
我首先要知道这个公司是做什么的，所以我在发行人的主营业务基本情况章节中找到了公司的一句话介绍。那一堂的同学们肯定知道我们在融资或者向外部介绍我们自己项目的时候，一句话描述是非常重要的。贝泰尼的一句话描述，公司是以薇诺娜品牌为核心，专注于应用纯天然的植物活性成分，提供温和专业的皮肤护理产品。重点针对敏感肌肤在产品销售渠道上与互联网深度融合的专业化妆品生产企业。在这个一句话描述中啊，大家可以立即明白这个公司的主要产品和基本的商业模式，那么大家在找到对标公司的时候，也可以先看一下。这个公司的主营业务是否和自己想的一样，进一步确定是否是自己的对标。
那么接下来呢？我们根据一堂的五步法中的需求解决方案，商业模式增长和壁垒。来一个一个找对应的内容。首先，从需求开始。我在发行人主营业务基本情况章节中，找到了一段描述，大致是说我国35%的女性是敏感肌人群。有皮肤改善需求，消费动力大，粘性很高，复购接近30%。再进一步啊，我在后面的章节中找到了关于不同销售渠道的客单价的描述，
那么看到这里呢？这个公司产品的主要客户画像就非常清晰了，我们来总结一下关键信息，女性敏感肌。有皮肤改善需求，消费动力大多数客户线上单次消费在500元以下，复购率呢，30%。那么，这部分的用户需求有多大呢？也就是我们所说的市场天花板和市场增速。那么，我在发行人所处行业这部分呢？找到了一些图表和分析。在文稿当中呢，
有截图。那么，我们来总结一下关键信息。二零一九年化妆品行业整体市场容量是4777亿元，年均复合增长率在百分之九点九，线上呢，属于高速增长期。那么，二零一九护肤品市场的容量呢？是2441亿元，占到化妆品整体市场51%。护肤品市场的年均复合增长率是百分之十点一，略高于化妆品的整体市场。那么，第三呢？
目前行业竞争激烈，具有创新能力和研发能力的企业会具有竞争优势，在未来进一步提高。行。行业集中度。OK，看完了需求和天花板第二步，我们来看一下解决方案，那么对应上面的客户画像，贝泰尼到底提供了怎么样的解决方案？什么样的产品呢？同样在主营业务基本情况下，我们找到了关于产品的描述。说到主要产品，主要是常见的一些护肤品，
比如霜，乳液，护肤水等，以及呢，彩妆产品。那么公司呢？还有一些相关的医疗器械产品。但是仅有产品描述还不行，我们来进一步看一下贝泰尼提供的产品中哪一些销量是最高的。也就是最受用户喜欢，最能满足客户需求的。那么，通过阅读产品信息和品牌信息，我可以很清楚的看到，公司的主要品牌是薇诺娜。
那么，在所有主营业务收入中，占比99%以上，同时呢，在所有业务类型中，护肤品在二零二零年上半年。又占到89%以上。所以我们总结一下关键信息有哪些？产品主要有三类护肤品，包括霜，护肤水，面膜，精华，乳液，彩妆，
包括隔离BB霜，卸妆水这一类。医疗器械呢，包括微创术后的护理等等，那么第二个呢？二零二零年上半年护肤品收入占比89%。彩妆收入占比2%，医疗器械收入占比9%。那么，二零二零年上半年呢？薇诺娜品牌占比89%，其他品牌占比11%。好，那么看完了解决方案，第三步我们就要开始分析商业模式了，
那么在商业模式中呢？其实有很多内容可以分析。但是在这里对我们来说，最有价值的是三类。公司的采购模式，销售模式以及它的单元模型。第一种采购模式，通常招股书呢，会披露很多细节，包括公司主营业务的成本有哪些？主要的供应商是谁？在贝泰尼的案例中呢？我们找到了一些信息以及发现了贝泰尼的采购大头是原材料。二零二零年度上半年占比84%，其次是委托加工费13%以及成品采购2%。
那么，在进一步啊，我们还找到了主要的供应商，分别对应的是原材料委托加工和包材的采购。那么，供应商的信息呢？我认为非常有用，头部公司呢？在行业里发展了很多年，那么他们的供应商呢？一定也是长期合作。质量和诚信呢，都比较有保障的供应商，在我没有任何熟悉的行业上游资源时，可以从我的对标企业供应商入手。
实话跟大家说啊，我曾经就通过招股书了解了头部公司的供应商，再去进一步接触和了解具体的合作模式。从而获得了很宝贵的商业信息。那我后期再去接触其他的供应商呢？大致也就有了供应商的对标对象。和行业价格水平。所以我归纳总结一下采购模式的关键信息，主要采购了哪些原材料以及主要的供应商。是哪些？那么在这里我就不一一念了，大家可以在文稿当中看到细节。好分析完了，采购我们要来看一下第二类销售模式，那么销售模式呢？
在招股书不同的地方，其实都有提及。并且有非常多对我们很有价值的信息。比如说啊，在基因成果分析的章节中，详细的展示了线上线下所有渠道的销售数据。那么，二零年上半年，贝泰尼线上渠道销售占比达到了83%，而其中线上自营渠道的销售比例达到了61%。而整体线下的渠道比例差不多是在17%，那么然后呢？我在发行人销售情况与主要客户中。也发现了与供应商一样，他列出了不同销售渠道的主要客户，
其后呢，我又在基因成果分析中，招股书又详细说明了不同渠道的销售占比。以及退换货率，那么这些数据呢？对于我做同类业务有很大的参考价值，所以啊，我们这里归纳总结一下。二零二零年上半年线上销售占比83%，是最大的销售渠道，线下销售占比17%。综合退换货率呢，在百分之一点五。好，讲完了行业的上下游采购和销售，
那么接下来第三类信息我们要来分析一下贝泰尼的单元模型。大家都知道啊，单元模型分为很多种，有单产品模型，单客户模型，单门店模型等等。那么这节课呢？我用单产品模型来带你拆解一下，按单产品模型来拆解呢？我要重点找单价成本，期间费用分摊。毛利，净利等等，这几个关键数据那么单渠道单元模型来拆解呢？我要知道渠道相关的数据等等。
那么，我们在经营成果分析这部分呢？找到了这些信息。主要包括主营业务的成本构成，各类费用成本，毛利率的数据，还有不同产品的客单价和销量以及税收政策等相关的数据。好，那么我们最后来总结一下，以某护肤品的单产品为例啊，它的单价呢？在30到70元。成本呢，在20%，其中的直接材料24%，
直接人工1%，制造费用5%。那么，毛利呢？在80%费用呢？销售占到50%，管理占到8%，研发在3%左右。那么，税费呢？增值税在17%，所得税呢？在15%，所以我们通过梳理这些信息。能够了解我做同样的产品有哪些成本费用，
他们占收入的比重大概会在多少，我留意到销售费用的比重很大。那么，我做同样的业务，我需要毛利率在多少才能确保销售费用的投入，产出是平衡的呢？如果说之前我做单元模型时毫无头绪，那么现在你是不是有一些思路和参考了呢？那么，通过以上对销售模式和单模型的分析，其实我们对贝泰尼的增长模型也已经非常了解了。把需要的信息再汇总一下，它的线上销售渠道占比83%，线下销售渠道是17%。营销费用占比呢，
50%是它主要的销售驱动因素。好的，以上我们已经讲完了，需求解决方案，商业模式增长，那么现在我们要讲五步法的最后一步。壁垒来，我们再来一起回顾一下巴菲特的护城河理论。一个公司的护城河，包括哪些无形资产转化成本，技术壁垒，网络效应，规模效应？以及成本优势。那么这里呢？
想要给大家一个小贴士，如果啊，这个公司是科研型的企业，一定要关注公司有哪些技术，专利等无形资产。一般在公司的招股书内都会有详细的说明，甚至专利注册文件。那这里啊，我们在截图当中关注到贝泰尼呢，它有11项核心技术，这就是它的壁垒。那我们再继续分析有什么因素影响公司的规模化发展呢？在影响公司业绩的重要因素，章节对于影响收入，影响成本，
影响费用以及影响利润的因素。都做了分析和说明。但是啊，并不是每一点都是最重要的，我们要去判断主次，那么在这里呢，我们分析它主要的影响因素有两个。第一个啊，是它收入增长主要靠营销投入，那么它线上的比重确实比较大，另一个呢，委托加工对成本的控制。可能会不稳定。所以啊，我们总结一下壁垒的关键信息，
那公司呢，拥有行业比较先进的研发能力，拥有11项技术。那么，技术壁垒比较明显，那么其他影响公司发展规模不经济的因素有哪些呢？收入增长主要靠营销投入，线上比重较大。啊，委托加工对成本的控制不稳定，那么比较次要的呢是新品研发能力啊，费用管理能力。好的，那么到此为止啊，我们把上面所有的信息再根据一堂五步法来汇总一下，
是不是对贝泰尼这个公司和所在的行业？有了更加清晰的了解呢。那么，在课件中呢？我们贴上了所有总结的信息，大家可以在电脑上好好的看一下。好，那么下一个案例啊，我们来看一下tob的项目就是微盟。那么，微盟呢？是一个在港交所上市的公司，虽然是繁体字的招股书，但也是很容易读的。同样呢，
我们首先来了解一下，看一下公司的一句话，描述和愿景使命这部分的内容。在招股书概要中。总结一下微盟呢，是为中国中小企业提供微信营销服务的sa as产品。那么接下来呢，我们就开始硬核的部分，根据一堂的五步法来拆解公司的业务，第一步需求。来看一下它到底满足了什么样的需求。他在业务这里讲了，那么中小企业呢，缺少数字工具来发展业务和管理客户，同时呢，
中小企业无法去中心化的通过线上商城平台。来直接推销。那么，这样的需求又有多大呢？也就是说，这个行业是个什么样的规模？那么接下来呢？我们在行业概览部分。找到了关于中国线上零售的数据。在一七年呢，已经达到了七点二万亿人民币，二二年呢，预计呢，能够达到十八点三万亿，那么再细分一下市场。
社交电商呢，在一七年6000亿，二二年呢，预计能够达到二点八万亿，那么这是一个天花板很高的行业，空间很大。好，那么我们总结一下关键信息，找小企业需要线上营销工具，是一个100000亿量级的市场。好的，那么接下来呢？我们来看解决方案，看一下产品介绍微盟通过什么样的产品来解决以上的用户需求？虽然我们可能自己不做tob的产品，
也不一定有技术背景，但是通过招股书的描述呢，是可以很容易理解它的产品。以及对应的服务对象。他在这里呢，用了一张图来说明他们的产品分为sa as和PaaS，那么在sa as下呢，又分为三个产品。商业云营销云和销售云那pass呢？主要是为第三方的开发商提供的一个向商户提供更多自定义应用程序的平台。那么，针对三类sa as产品，他又用了20节的篇幅来分别介绍了具体的产品功能。还有详细的功能截图，那么来总结一下微盟的主要产品啊，
就是各类云服务。我们在文稿中呢，贴了非常多的细节，大家可以去仔细的研究一下。好，那么接下来第三步啊，我们来看一下商业模式。微盟是通过哪些渠道去接触客户的？又是如何去收费的呢？首先呢，销售渠道主要有两种，直销和渠道合作。其中啊，最主要的销售渠道是合作。一八年渠道合作呢，
占到销售额的65%，渠道的合作模式呢是？客户把钱给到合作方，合作方再把钱给到微盟，微盟直接给用户提供服务，合作方呢，在中间赚差价。啊，那么收费模式呢？它提到又有两种，一种呢是sa as的服务费，还有一个呢，就是它的营销费用。那么，营销费用的定价呢？
又有三种。第一呢，是cpc，也就是每次的点击成本，这个呢，是追求广告表现的客户可以选择的方式。那么第二种呢？叫CPM是它每千次的展示成本，那么这个呢？比较适合，希望增加品牌曝光率的客户。那么第三种呢？叫做CPA，每次的行为成本那么这个呢？比较适合，
希望提高转化率的客户。好的，那么接下来呢？到了大家最希望了解，又比较有困难的单元模型了，和toc的案例一样，我们要通过财务数据部分来看一下收益成本。利润这些关键的财务基准值，这些数据啊，我们都能在财务资料中找到，我们先来看一下收益。刚才我们说了，它主要有两种收入，一种呢是sa as服务费。一八年的时候，
它的付费用户。有五点六万多，那么平均的客单价呢？在2700多，另一个呢是它的营销服务费。那么，客单呢？在六点八万，有一点四万个用户，然后呢？是它的销售成本在截图当中啊，我们可以看到关注一下它的一个变化。早期时候呢，主要成本是硬件成本和员工成本，广告流量成本呢，
几乎没有，但是到了一八年呢，广告流量成本占到了74%。那么，最后呢，是业务的毛利，一八年的时候呢？sa as产品毛利能达到84%，营销业务的毛利呢？在56%左右。其实如果你再仔细观察一下这个数据，你会发现营销业务的毛利每年明显在减少。而一六年的将近98%的毛利，到一七年就变成40%多了，所以你能够看出来这个营销业务随着业务发展。
反而越不挣钱了，那如果你也是做类似的s as产品的话，可以进一步的研究一下行业的情况，理解一下毛利下降的原因。再思考一下自己的业务要怎么去做，是不是要调整方向呢？好，如果要计算单客户的单元模型啊，我们以sa as客户为例，那我们已经有了客户总数单，客户的收益。同期的毛利和期间费用，那么除以客户数就可以估算，一个单客户的成本费用和单元模型了。那么，
商业模型部分关键信息呢？我们就基本整理完了，最后啊，第五步我们来分析一下微盟有什么壁垒？以及它规模经济的因素，这部分的内容呢，主要在风险这部分，大家可以快速的浏览一遍，这部分的内容。我直接在这里说一下我的总结关于壁垒啊，微盟是一个完全依赖于腾讯社交媒体微信上的一个产品。并且腾讯呢，也是它最大的流量供应商，还是第一云服务的供应商，同时啊，
他也是它的投资人。所以我们说微盟和腾讯的关系呢，实际上。这是它的一个壁垒，但同时呢，也是它的一个局限和风险。那么，如果腾讯的业务受到影响呢？那必然会直接影响微盟的业务，那么关于规模不经济的因素呢？一共有三点。第一点呢，是刚才提到的关于腾讯的问题。第二点啊，影响微盟收入的因素还包括如何扩大客户付费群，
如何提高产品溢价以及如何保持创新和变现等因素。那么第三点啊，影响成本费用的因素主要是销售和营销人员成本合约，获取成本等等。所以我们综合分析一下公司的规模化呢，也很大的程度受到垂直行业业务集中度的影响，需要不断的提高，在不同垂直行业的占有率。也就是说要速度快，那么在这里呢？它如何对抗规模不经济呢？它的策略呢？主要是通过战略投资和收购。其他已经成型的垂直行业的业务，所以呢，
壁垒部分到这里就总结完了。那么到此为止呢，我们把微盟的所有信息根据一堂的五步法再来汇总一下，大家看一下下面这个表格。是不是对微盟的业务也比之前更清晰了呢？好以上两个案例呢，我也都讲完了，那么现在再来看一下拆解招股书的cheat sheet，现在你再看这个工具是不是感觉更熟悉？应用起来也更熟练了呢。那么，我和大家一样，在读招股书之前呢？对这两个公司的了解几乎为零，那么这里归纳总结的信息呢？
我也没有放任何从其他地方找来的信息。所有的信息和认知啊，都是我们自己一步一步从招股书中找出来的，所以大家可以感受一下。可能花了一个小时，两个小时，我从一份招股书中拆解出来了这么多的关键信息，而且这些呢，都是能直接拿来调整业务的关键信息。那么百听啊，不如一练招股书和年报的解读呢？都是熟能生巧，所以再听几遍都不如大家自己拿个真实的案例来分析一遍。那么我也希望大家呢，能够借这次的作业机会好好的找一下自己业务的对标，
并且按照今天课上的内容再来分析一遍。相信一定对你的创业预判有很大的帮助。我们今天呢，重点讲了上面业务信息部分，实际上啊，在其他部分还有比较重要的财务指标。但是，理解财务指标呢，需要有一定的财务基础，所以在之后的课程里，我们学习了基础的财务课。再来看招股书中的财务数据解读，就会更加的得心应手啦！还记得我在最前面问大家的投资人是怎么成为一个赛道的专家吗？那么所以投资人之所以能成为专家，
就是因为他们会通过大量的阅读和调研。去获得公开信息总结归纳并形成自己的观点。我总结了一下投资人背后的三种能力，获取信息，归纳总结以及学习迭代。所以呢，希望通过这节课能够帮助你大大提升获取信息的能力。想象一下，如果你和投资人聊的时候比他更了解这个行业，甚至知道同行的数据是不是更容易获得认可呢？那么，和同行业的竞争者相比，你更具有认知红利。好了，那么到这里呢，
课程的主要内容都讲完了，下面呢是这节课的知识清单，大家可以收藏一份回顾一下课程。那么我经常说啊，财报是企业的作战地图，大家知道作战为什么需要地图吗？因为地图呢，会让你知道自己在哪里。知道别人在哪里，知道我要去哪里，以及知道路线在哪里，那么怎么理解这句话呢？企业的财报，招股书，年报就是这样的，
商业作战地图通过剖析自己的财报啊，掌握一些财务关键指标。了解自己的经营状况，就是知道自己在哪里，那么通过分析同行的财报，了解行业基准值。通过行业标杆来判断自己的差距，就是知道别人在哪里，那么通过分析整个行业的框架，了解自己的优势劣势。和差异点寻找突破的方向，就是知道我要去哪里，那么最后呢，再通过分析最佳实践的发展历程。借假修真，
找到最合适的发展路线，就是去知道路线在哪里，大家来一堂上课之后，很多人都知道做业务要对标最佳实践。但是很多人都不知道最佳实践在哪里，怎么去追求，那么这些能上市的公司呢？在自己的领域已经是出类拔萃的。所以他们目前就是你做业务最佳的学习对象，那么初梦呢？在单元模型的课里也提到了制假修真。我想在这里再重新强调一遍，希望你能用好这份作战地图，进一步提升你做业务的能力。好，
那么今天的作业和奖励candy呢？是两道实操题，两个作业二选一，第一个是报告搜索题。请根据你业务的具体情况呢，看一下你认为最需要看的一到三家上市公司是哪三家？去按照课上的分析模型，你如何去搜索到他们讲一讲你的思考和执行过程？第二个啊是报告阅读题。找到一份上市公司的财报，然后按照解读的方法认真的阅读总结，一到三个对你最重要的新认知。以及你是如何思考和理解的。希望你认真的复盘一下自己的学习收获，认真对待这次的作业，
按时完成作业。那这节课的candy呢？是一份知名公司招股书的合集，包括都是一些最近上市的知名公司，那么供大家参考学习。那么，按时完成作业就可以解锁了。好，那么今天的课程就到这里啦，感谢大家学习到最后，最后呢，要再次感谢一堂，感谢初梦和花匠邀请我来讲课。很开心能为一堂的建设贡献点力量，也感谢教研小组帮我把这些年碎片的经验提炼成了一套可以复用的方法论。
真的很棒，好课程到这里就结束啦，希望这节课能对你的创业有实际的帮助，我们下节课再见。