hello hello hello，好几天不见，好几天不见啊，这个大家今天。欢迎大家来到，一定要上课啊呃，我们随便签个到吧啊，对一周没见一周没见，对那个我们随便签个到吧，随便发一句，让其他同学比较开心的话，我们今天看看谁在啊，那个我们热个场就开始了。然后如果有同学不认识我的话，如果有同学是朋友推荐来的，不认识我是谁的话，
自己看一下我的介绍啊，我不做介绍了，我们直接开始啊，欢迎大家来到一套商课。呵呵，哎呀，这个感谢大家啊，感谢大家这个来到一淘上课啊，感谢大家没有纯看球儿，还是还是要来上课的。我先说一下，我们今天主题啊，我们今天这节课的主题是呃调研核心方法论的第二节课啊，方法论篇从这节课开始，我们开始上难度了啊，
上周是一个入门篇。帮大家建立一个最基本的调研的认识和框架性的理解啊，帮你们唤醒一下需求，我们今天这节课会比较硬哈，比较长啊，今天的稿子比较长啊，我们开始上难度了，给大家讲一讲，一个整个一套商业调查的方法论究竟是怎么执行下来的？我们在最早啊复盘，大家调研作业的时候，我们发现很多同学调研能力，因为调研能力缺失，其实交过不少的学费啊，大家可以感受一下你们公司有没有经历过这种情况，
比如说。有个同学啊，特别认真的复盘说当年我跟朋友合伙做生意啊，然后其实不怎么懂啊，缺了很多no缺了很多常识，但是呢。要不然是因为我对自己很有信心，要不然是对朋友很有信心，反正也不知道当时怎么想的，就把调研跳过去了，然后因为拍脑袋投资，其实亏了很大一笔钱。现在反思其实就是最基本的东西，如果但凡调查调查可能那钱就不花了，还有个同学说啊，
这个自己管团队很辛苦。啊，这个自己经常会把一些调研的活儿派下去，但是对自己回来的信息，对自己的决策没什么帮助。啊，要不然调研的信息太浅了啊，然后每次你说啊，你去帮我调研一个什么东西，然后对方就啊，你先你的下属就去百度搜一搜，查一查，看一看啊，这个到处去翻翻报告。浅尝辙止也伸不下去，
要不然呢，就是有一些人很高级啊，从网上去下一个很高级的调研的模板，然后一通操作猛如虎，一通一通的方法论怼上去。啊，你只要让我调研，动不动就给你讲SWOT分析啊，讲past分析，讲波特五力波特五力讲啊，这个这个a arr模型就是一。每次一做调研，就开始把这种非常牛的框架直接怼上去，然后看上去很努力，加班加点儿啊，
费钱费力，但是啊，一份好的报告真正呈现给你的时候，你发现。能用的没有两句话，经历过这种情况吗？大家啊，反正这些年我在我身边啊，没少看到这种情况，就是我很努力的把一个调研的活儿派下去，但是回不来，结果。啊，有的过程中很烂，有的过程很好，
结果依然很烂，所以哎呀，这就是很常见的一个情况，今天这节课我们来。突破一下这个迷思，我们来给大家一套真正能够执行落地，能够拿到结果的调研方法论。上节课是认知篇，我们讲了一套完整的执行框架啊，这个今天啊，我们来开始。一步一步来讲，这个模型我先给大家两个提醒啊，第一个提醒我再强调一遍啊，调研这个工作就像我啊，
管理一堂一样，它不是我一个人的能力，我再强也没用，它是一个。团队的基本功啊，需要大家有一个共同的话语体系，需要你跟你的核心员工啊，大家方法论对齐，所以还是一样的特点哈，我们这几期开放大家学习，如果你们想带朋友来学的话，给你们一次机会。免费啊，可以拉朋友啊，给大家一个窗口，
可以让朋友来学这三节课。仅限你们公司内的人哈，然后一次报名连着学三周，我看今天已经有很多同学是白色昵称了，应该是朋友推荐来的，对吧？啊，然后仅限公司同事啊，然后严禁公开，不要帮我们去朋友圈儿里打广告，然后如果拉你的同事进来的话。最好打声招呼啊，得写作业，一堂得完整，一个完成的就是完成一个完整的学习闭环，
然后第二个这节课的框架和工具比较多，我们准备了比较多的现场练习，如果条件允许的话，大家尽量。旁边儿准备个纸和笔，一边听课一边画画啊，写写你们的思路啊，或者实在不行准备个飞书，准备个线上文档啊，然后不然的话，可能今天有的部分你可能理解不了。好吧，希望大家尽量跟上我的节奏啊，照例给大家两个娱乐思考题，跟着我走一遍问题哈，
首先第一个问题我们来讲一个非常真实的一堂，我们自己做过的一个调研的场景。呃，第一个问题，比如说呃，有一天呃，你因为什么原因加入了一堂，加入了我们这家公司，然后作为公司内部探索新业务的一个业务负责人？然后有一次周会的时候，我们几个可能关键的人啊，大家各种提关键假设，然后提出了一个新的，这个渠道的假设。啊，
这个假设之前我在课上提提过啊，我再讲一遍啊，我我们这次讲的细一点，比如说啊一堂，我们一直希望能够更多的去获得创始人的流量，对吧？获客无数的人都给我们提个这个想法。啊，你们直接去线下地推呀，你们去一二线城市有那么多的这个孵化器啊，这个联合办公空间，而且都是名牌，都是百度上能找得到的。你就直接安排一个人，安排一个销售，
然后这个直接去膜拜，因为所有的用户全都在线下，都是名牌。啊，然后比如说一堂，我们的最好的小黄书，然后直接一本儿一本儿的送给啊对方啊，然后通过这个营销材料来获客，然后把它导到线上。然后让他上我们的复盘营啊，上八块九的体验课，然后来大规模的拉动增长，国内有那么多的孵化器啊，这个事儿我觉得很靠谱，很多人都给我们提过类似的建议。
好，这个时候问题来了。如果我把这个项目的调研。论证的工作交给你，你来分析怎么分析这个业务，如果我们在限定一个条件啊，比如说你只有24个小时的时间去收集信息和判断啊，然后拿回来一个高质量的商业分析。你想一想，你会怎么做这个判断？想想你的问题啊，想想你的问题啊，然后我们来划线一下题目啊，我们讲的就是这个模型，我们不考虑转型啊，
就是这版模型啊，就是就是这版模型到底行不行？啊，如何通过调研的方式来回答这个问题？想一想，想想你们的问题好吧，这是第一个。这是第一个，第二个问题呃，每一家公司其实在市场上都有很多的同行友商竞对啊，这个哪些是值得你们？最需要关注的呢。你们自己公司的生存也好，发展也好，跟哪些重要的名字相关呢？
如果说在现在市市场环境下挑五大十家公司，让你和你的公司重点去研究和跟进。你会怎么把它们挑出来？好，所以你可以想一想，你是怎么理解你现在的竞争环境的好，这是第二个问题啊，市场上这么多选手，五到十个名字，怎么把它挑出来？为什么是这些？为什么这些产品对你的发展和生存是最相关的？好吧，这是第一个，所以你们可以想一想啊是什么，
然后想想为什么就是是怎么分类的，为什么是这些好吧，然后希望大家。想想你们脑子里的存货，面对这两个问题，一个是解一道真实的实操的业务问题，一个是如何去理清楚大家。对于调研的这个产品的框架，你现在的答案是什么？然后希望今天晚上结束的时候啊，你们不管是执行还是你们对于竞争的理解的这个通透。能有一个全面的提升好了，提前划一下重点啊，为了大家不迷路，这个我们今天呃把讲课做了一次，
重新的升级学习委员，自己划重点啊，今天我没有准备，我愿意大家自觉一点啊，欢迎大家报名学习委员，我愿意。今天我会讲一套方法，五个环节和降龙18掌啊，这个之前大家听课的时候总是觉得五步法里面的工具太多了啊，觉得学不明白，所以这一次我跟花匠尝试着把所有的这节课的关键的调研的策略和建议。做成了。降龙18掌啊，一共十十十八个卡片啊，一共18个关键策略，
一套方法就是我刚才讲的一套通用的商业调查的方法。然后五步分别是奥斯卡模型一二三四五五步里面有什么呢？我们找了18个，大家基本上啊，普遍能用得上的一些关键的调查的建议。然后来自于这五步哈，大家可以感受一下，这就是我们今天的整个的18个策略，今天我在讲五步的时候，我会依次把这些策略讲给大家。然后助教如果可以的话，把这些卡片一会儿发到群里啊，大家可以收藏一下啊，这个基本上就是我们今天讲的所有的关键内容了。啊，
可以感受一下，感受一下，这就是我们学习上下调查的方法，好吧，来呃，我们先不要迷路啊，我先说一下五步，如果有同学不熟悉的话，自己划重点啊，自己划重点，一定不要迷路。一个完整的商业调查一共分为五个大的环节，首先第一个环节你们要锁定你们的调研目标，这是所有调研工作的第一步。这是我们要讲的第一个话题，
好吧，自己划重点啊，一定不要迷路啊，然后有了调研目标之后第二步，你要回答的问题是我的调研边界是什么？我的范围是什么？哪些信息是我要调研的，哪些信息我不管。能不能从庞杂的信息里面挑出来5%对你真正有用的信息，其他的给我，我也不要好。第二个缩小你的调研范围。这是第二步哈，这是我们要讲的第三步，我该调研谁对吧？
市场上这么多产品，是每一家公司都去看吗？每一个供应商我都去看吗？我该去看谁？如何去找到我的调研目标清单？啊，所以第三个是清单啊，然后第四步我也有了目标，我也知道边界，我也知道调研谁，但我怎么调研呢啊，我怎么把这些信息拿回来啊，所以第四步是获取。啊，然后最后一步拿到信息了，
怎么完成我的目标？怎么分析这些信息啊？如果这信息啊，这个比较虚啊，你觉得啊，这个不够真怎么办？如果这个信息，比如相互矛盾怎么办？如果这个信息跟你的常识违背，怎么办啊？最后一步，正确形成判断，整个一套方法就是今天我们讲的路径，大家不要迷路啊，自己划重点，
自己划重点。好了，这个。啊，我们讲第一步啊，直奔主题第一步明确目标啊，这里面一共有五个策略，一共有五个策略。呃，每次在问大家奥斯卡模型，大家觉得哪步最难的时候，说实话，提o的人很少，对吗？每次问大家，
大家都觉得好像目标是最简单的。但是每次看大家作业复盘的时候，调研低效往往都是从第一步就开始出问题了啊，这里面有个两个非常常见的情况啊，第一个常见的情况是很多人的调研压根儿没有目标。你们这种情况多吗？老板让我调研一下某某产品的获客情况，然后你下周给我个报告，然后我就咔咔咔使劲开始到处去拿信息，拿了大量的信息。最后发现，其实老板真正的目的，他想做的决策是那个渠道竞争对手跑通了，老板想看看他的获客来判断一下我们能不能投放那个渠道。这是老板真正要做的决策，
但是我可能不清楚，就我就我我以调研信息为目标，但实际上老板是要做重要决策的。然后我我拿了大量的这个公司增长的数据，发现无法老完成老板的目标啊，这是第一个问题，压根儿就没有目标，第二个啊，走着走着把目标给忘了。啊，老板让我调研调研什么产品，反正还有时间啊，也不着急，我就多看看呗，尽量多搜一搜，
尽量多聊一聊，尽量多去搜集一些信息啊，反正能拿的信息那么多。啊，执行到最后，我们先把信息拿回来呗，以后再说啊，然后走着走着发现越走信息越多，最后发现忘了我最核心的目标是什么了，越到后面发现目标越完不成。啊，所以这两种情况你们可以感受一下，是不是很真实？其实大量的调研从第一步就开始拉垮了，就你们连目标都没锁定住。
好吧，然后呃，首先第一个原则啊，自己划重点啊，降龙18掌第一招啊，也是起手招式四个字咬死目标，这是做所有调研最基本的工作。啊，我们先说一下，为什么叫咬死？目标就是所有调研开始，我们第一要明确的是到底调研，为了解决什么问题，调研不是为了拿信息，而是为了解决问题。
我举个例子啊，比如说啊，你可能有个竞争对手，最近做了一个发布会，发布了一新的产品，然后呢这个。呃，感觉好像新产品，口碑还行，卖的还行，身边也有很多人关注，对吧？然后调研目标啊，可能你派活儿就说哎，咱们去调研一下这个同行吧，
他们最近开发布会了。这是一个目标，太糙了啊，这个目标太泛了，好稍微细一点啊，我说那你去调研一下，最近同行做的新产品吧。啊，这个稍微具体一点，但是新产品可调研的可多了，我可以看他们的定价，我可以看越越看越多，但我调研到底是为了什么？好，再具体一点，
比如说啊，这个抛开这些调研的手段啊，我最核心的是什么？我可能就想知道新产品现在的销售数据来指导我现在做一些判断，又具体一点。啊，所以送给大家一句话就是调研最核心的是什么？第一个完全不行，第二个也不行，第三个其实也不太好，也不够好。啊，调研不是为了收集这些信息，核心一句话就调研的本质是为了指导做决策，是为了回答关键问题的。
啊，所以你们做所有调研的第一步，先问自己信息做完了，我要做那个决策是什么？这才是我们真正的调研目标。啊，然后多问几个为什么努力的回到最根本的，你们要做哪个决策的点再去思考，这个时候你就知道调研为什么了，比如刚才这个问题对吧？我真正的调研目标其实是什么？就是我发现同行好像做了一个新品卖的爆了，卖的很好，我想看看它的销量，我想看看它的利润。
我想要的决策是来判断一下，我们公司要不要跟进？我真正要做的决策是通过调研它的信息来做我的决策，所以这才是调研目标。你带着我的决策目标再去做，这个时候整个调研效率就完全不同了，大家理解了吗？首先第一步啊，最基本的就是你大家感受一下，就是如果你们的调研目标从一第一。第一步，一二三四如果是这种很泛的，你们资源质量一定不会太高啊，你们可能拿的信息也很杂，可能也实现不了你的决策。
但是如果你从一开始你判断你的，你就是为了这个决策去的，你整个的调研啊，质量就从第一步就会高很多，因为你们是有明确目标的。啊，所以所有的调研都是为了明确的指导决策的，所以今天的第一个部分啊，这张卡片大家可以收藏一下啊，这就是我们的第一招儿啊，也是最基本的一个东西，就一定要。咬死目标调研不是为了收集信息，而是为了指导决策的回答问题，所以时刻记得你们，
但凡要做调研，你们到底是为了什么？把你们要做的那个工作当成是。你们调研的目标，而不是说我就为拿什么信息就去看一下啊，这个实在太难了好吧，这是第一步啊，这是最基本的最基本的东西。啊，然后所以信息收集多少不重要啊，这个全不全面全不全面呀？什么加不加班儿啊？PPT做的好不好看？多少页都不重要啊，重要的是你们这个目标拿回来的信息是不是可以有效的提升你们的决策？
决策质量啊，以终为始，这个才是真正重要的啊，所以目标一一定要尽量的，具体尽量的回到决策场景，回到调研的。工作的最开始的这个起点，咬死目标啊，然后如果你这个信息对于。我完成这个目标有很大的帮助，就算再难，我也拿为什么要锁定目标，当我发现这个信息特别特别难的时候，上刀山下火海，我也得把它拿回来，
因为它是跟我目标强相关的。啊，穷尽手段，我也得拿到，但是反过来说，因为我这个具体的目标，如果跟我无关，就算是你，你把这信息放到我面前，我都不管啊，因为它跟我无关，所以目标一定要清晰和具体啊，这件事情很重要。很重要好吧，这是第一条原则，
咬死目标呃，有了这个基础之后好第二个问题就是我们有哪些决策可以做呢？就我们，我们不管是自己做这个工作也好，还是带团队也好，带公司也好，有哪些重要的？问题是需要用调研来解决问题的呢，来现场互动啊，考验一下大家的洞察力，如果听过老板课的同学，如果还记得的同学啊，请大家先不要说答案，给其他同学点机会。呃，
我们让教研团队把最近我们收到的各种各样的作业啊，抽离了大量的大家提到的真实的调研目标啊，然后我列了一个单子，一共有十条儿给大家30到60秒钟的时间，大家快速过一遍，我给大家快速串一遍。然后你们来想一下啊，第一个问题啊，这些调研有没有什么规律？能不能分分类？第二个你们公司有没有很多这样的调研任务？一今天一边听课一边来反思你们自己的团队的调研任务哈，第一个啊，有个人说我们家里有一个底商啊，这个啊，
不想租出去，想自己开店，我到底是开餐厅的，美甲店的还台球厅呢。啊，这是一个很有意思的题目，能调研吗？第二个啊，我想在这个国家去做一个项目啊，然后我想找一个源头工厂，但是水下我不知道。我能不能挖出来一家质量又好，价格又低的源头工厂？这个我完全显得没谱儿，能调研吗？
第三个我从来没有带过销售，我现在想招一个销售总监，我连怎么招聘连怎么写岗位画像我都不知道，我能不能写一个足够好的岗位画像出来？能调研吗？比如说啊，这个有个同学说啊，我想做一个很有意思的模式，就是给买房之前的人提供一个风水培训课啊，教大家风水。这个东西真的有需求吗？大家真的有这个习惯会付钱吗？啊，能在美容院里啊，开中医科吗？
这个东西能调研吗？啊，还有个同学说啊，我考虑把这个农村一些富裕的劳动力啊，什么退休老人呀，宝妈呀，发挥出来。然后做电商直播，然后趁着某一个农产品旺季的时候，把它们怼上去，狂轰滥炸，把这个产品卖掉，这个有方法能调研吗？啊，我想做一个什么仪器啊，
这个应该在直播间里啊，一个真实的项目啊，同行到底卖的好不好？我能调研吗？啊，我最近考虑两年之内达到这个。这个细分赛道的第一名啊，然后我有办法能够完成这个判断吗啊，我朋友有一个技术想让我出资啊，然后能不能判断一下儿它的落地的可行性？或者是我想设计一个分销系统，然后自己想组织团队啊，做研究啊，然后花钱做设计好一二三四五六七八九十能不能总结一下？能不能总结一下其实？
这些能分成几类，你们自己公司这样的题目多吗？这种题目多吗？好，总结一下，总结一下啊，其实总结一下，一共就四大类，第一大类题目就是你们一定会面对很多选择题，自己划重点啊，第一类是选择题。你们一定会面对着非常多的这种重要的选项，从n个选项里选一个去做，然后第二个是解答题，就是我想回答一个问题啊，
我可能有一个假设啊，我想找一个资源，我需要拿到答案。它是一个封闭问题，是个封闭问题，好第三个这个设计题就我想做一些设计，我想写个jd啊，我想去啊，研发一个系统。啊，然后第四个竞争体。竞争体就是我可能是希望未来能够跑到行业头部的，我希望知道我的竞争对手是谁，我们的数据啊，我有没有机会过去，
他们有什么进展，我不能掉队。啊，所以你总结一下，其实我们日常的绝大部分的调研其实都是分成这四大类的啊，要不然是早期做选择，要不然是做完选择之后，我需要去测试去要验证解答一些东西。啊，要不然就去做一些各种各样的产品设计啊，要不然就是可能去盯着竞争对手，为了这个抢占市场啊，不想落后。所以一二三四基本上就这四类可以，所以你们可以自己想一想啊，
你们自己现在的团队有没有很多这样的任务？啊，可以把它分成这四大类，我们一个一个来讲啊，首先第一个第一个选择题啊，每一个业务有非常多的选择题需要做啊，大到你们公司选什么赛道？啊，选什么战略？今年啊，做什么项目不做什么项目小到啊，我投放选择什么样的渠道？我选择什么样的定价啊，甚至说我有三个这个这个候选人，我选谁？
那这些选择题怎么做呢？选择题最核心的就是一句话，就是别着急着做选择啊，这个调研先行，所以第一张啊，第二张卡片送给大家。就是你们可能面对着非常多的选项，然后最基本的态度就是。没有调研就没有发言权啊，这个如果你们连基本的信息都没收集全的话，就先收集一波儿信息，先别着急选。啊，所以面对选择题的时候调研先行，尤其是你们投入很多的资源啊，
如果试错成本非常高的话，先拿一波儿信息。啊，就好多调研是可以帮大家从几十几百个选项里面可能找出来一个高质量的成功率最高的选择啊，然后这样你再去做，比如说你去看张磊哈，这个在他的案例课里面，他有一堆的方向都在测。他花了大概一年半的时间，就不断的去看各种新赛道的机会啊，就一轮一轮的调研，一轮一轮的调研啊，直到跑通了一个模式。啊，再比如说你们看最早我用一堂做一堂，
记得吗？听过这个课吗？啊，从负零到一这个阶段啊，就是我也是从五个可能各种各样的赛道里面。从几十个备选项里面就是一轮一轮的收集信息，然后一轮一轮的预判，然后最终选择大概两到三个可行性最高的方向，我再去动手做解答题。啊，就我不会直接解答，不会说这个方向行我。干就完了啊，因为很有可能我这个选项都是错的，所以我面对着很多的选项，
我们能不能通过调研快速的做一些预判，把一些明显不靠谱的把它筛掉？啊，所以这是这是第一步啊，这是第一步。呃，所以大家可以想一想啊，你们自己平时会遇到哪些选择题呢？啊，给大家留15秒钟时间，正好我喝口水，15秒钟时间，你们可以想一想你们工作往前倒半年，往后倒半年，你们公司有哪些重要的选择题需要做？
选择题。选投放渠道OK好，还有什么？留谁不留谁。嗯。走还是扛？选经销商。嗯，所以你们的问题。好了，这个一堂我们最近做了大量的关于调查的这个案例总结，包括大家教。交过的学费的总结啊，这个工具送给大家，这是我们最近新总结的一个模型啊，
我们总结了大量的大家在作业里面提到的，没提到的选择题啊，这个大家可以感受一下，你们基本上绝大部分的选择都在这里面了。啊，就你们会面对非常多的选择啊，我有好多方向我选什么啊，我的产品，我的品牌，我的IP，我的这个这个这个有很多定位，我选哪个？啊，我有很多客群，我选什么样的这个客群啊，
我有很多的内核儿，我有很多的产品功能，我可以选什么功能啊，怎么理解我的这个这个产品的重心？然后我怎么选我的定价方式，我怎么选我的渠道，我怎么甚至我个人的职业，甚至我下面有几个人，我怎么选他们以及甚至我现在公司想上一些管理手段，我怎么选？对，所以大家可以感受一下你们会有非常多的选择题需要去做，那么选择题这些就是你们的第一种啊，比较相对比较简单一点的目标就是你们当遇到选择题的时候可以想一想能不能停下来，先收集一波儿信息。
啊，再去调研好，这是第一种啊，第一种啊，你们可以想一想啊，你们最近几个月有没有很多这样选择题需要去做，然后锁定一两个比较重要的目标？好，第一个是选择题啊，这个第二招啊，选择然后第三招这个就是你们可能已经选了一个方向了，这个时候你们需要回答一些问题。啊，比如说啊，我想测试一下这个啊，
我这个渠道的获客成本是多少啊？我想知道说我招一个这样市场的人，到底能不能招啊？这个这个岗位的薪资是多少？啊，我想知道我这个项目未来有没有可能能赚到钱啊？我想回答我的商业模式的问题，那么所以回答这些问题啊，就是解答题。回顾一下我们在一堂大家上过的第一节课解答题的本质是什么？为什么要做解答题？啊，解答题的本质其实就是我在第一次认识大家，反复讲的四个字，关键假设啊，
所有的解答题我们不是为了做而做，其实我们是为了学习一些重要的业务认知。啊，如果站在关键假设的角度去想啊，一旦你把一个工作转化成底层的商业逻辑和假设的话，啊，你就会发现你有很多手段可以去回答这些假设了，对吧？你可以去找行业专家啊，你可以直接去找老兵，有经验的人直接去学习。圈内的人啊，直接去学，或者找个合伙人啊，或者是你去调研啊，
这是我们今天要主要讲的，你可以去收集很多同行的信息，你可以做。啊，然后第三个是自己花钱啊，自己做一些实验，自己去验证，所以你会发现如果你站在关键假设的角度的话，其实。只需要去学习就好了。啊，所以总结一下儿啊，第二种类型解答题核心就是先别着急下判断，当你们拿了一个重要解答题的时候，比如说哎。
呃，有些人让我这个投一笔钱啊，我这个事儿行不行呢？先别着急下判断啊，这个事儿我想在一个渠道上，可能花20万啊，试错成本，想要测一下，但是这个试错成本呢？对我来讲可能。有点儿难啊，这个这个钱还有点儿虚啊，那我能不能先别下判断，所以第二。第二个啊，
第二个是这个验证，假设别着急下判断，把难题转化成一个假设去调研去学习。呃，所以这里面就有很多有意思的例子，那秦鹏同学在吗？啊清蒙同学，最近的案例课做的很好啊，他在作业里面提到了他之前交过的一笔学费啊，挺有意思的，我就放到稿子里了，他之前想做一个业务啊，这个专业的电流检测意义啊，想做这个产品。然后呢，
聊了两个用户，用户说有需求啊，然后同行呢，看的也有在卖啊，所以感觉好像肯定可以，然后他就赶紧就立项就开发了啊，然后作业里面提到他花了一年多的时间，大概投入了50万。啊，然后这个把这个产品以为上线之后应该会很好卖，以为一次能卖个20万啊，最后发现卖3000台都很费劲。啊，大大的低于预期，后面他再冷静下来之后，
他反思啊，其实当把这个决策做不做决策转化成一个假假设的话。其实底层的假设就是就是按照五步法就是前两步的假设就是你到底服务哪些客户，这个群体他们真的有需求，需要独立的拥有一台自己的。啊，这个可单价的产品嘛，如果把这个假设你但凡在早期的时候提出来，你但凡可能花一周的时间去验证一下。啊，这个其实最简单的验证方法就是你实际的去访谈一些用户，看看他们到底有没有需求，或者是去看看同行是不是真的卖的好？啊，然后他自己后面在反思的时候说，
其实自己在补充调研的时候发现。同行卖的也不好啊，自己自己只不过也不知道，就是有两个人说有需求，他就开始做了，然后同行卖的不好，他也不知道，然后他对用户理解也没那么清晰，然后就感觉。一次性投入了很多时间和成本，可能50万可能对秦鹏可能钱可能还好，但是一年的时间，其实这个是很大一块儿成本。啊，所以如果我把它转化成一个假设的话，
那其实就是去把它通过调研的手段去验证就好了。啊，他后面在作业里面也提到后面考虑再做一个新的产品啊，就把创业姿势反过来，当我有了一个创业的想法之后，先把它转化成底层的业务认知和假设，我能不能先通过同行的数据，同行的这个模型先去验证一下，如果行，我再往前做。如果明显不行，我就不干了。啊，所以这就是一个。很基本的，
很基本的姿势啊，所以大家可以感受一下啊，就是呃，能不能在你们真正投入一笔比较多的钱啊，尤其是很重的试错成本啊，亲朋可能还好，因为账上钱多。但如果大家可能呃，可能老板给你的信任也好，你的账上没那么多钱，你一次性赌，可能把公司的一半儿的资源都花掉，能不能先别着急下判断，先把你现在要做的判断转化成一个假设？用学习的心态去看看市场上有没有一些答案，
多做一些选择题啊，多做一些选择题好了，这个你们可以想一想啊，你们自己现在公司啊，有没有面对一些重要的这个解答题？能不能多做一些解答题，然后这是我刚才总结的这些，您发现全是解答题啊，我想找一个源头工厂啊，我想去判断一下需求。啊，我想判断一下这个模式的可行性啊，我想判断一下这个这个商业可不可行啊，我想判断一下同行卖的好不好啊，我想判断一下这个技术有没有应用场景这些问题，
其实都是可以去回答的。啊，所以当大家未来在有意识的做一个重要的这个商业决策的时候，可以想一想啊，能不能多用我们之前讲的五步法也好，二五九也好，尝试去拆一拆，其实每一个环节。都是你们可以去调研的。都可以调研啊，甚至大家能理解壁垒，也是能调研的吗？就壁垒也是能调研，不只不过比较难啊，你需要找到对标模式啊，
已经走过了一些这个这个规模的业务，去看看他们有没有壁垒？然后再进而反思我这个模式有没有壁垒，所以这些环节都是可以调研的好。我们稍微复习一下，第一个要盯紧目标啊，大家但凡要做调研，一定要锁定一个非常具体的真实的目标啊，为了辅助决策，第二个啊，要做选择，所有的选择题大家问问自己能不能先收集一波儿信息？啊，然后然后第二种题目是这个这个解答题，大家面对着你们想拿到的答案，
能不能有意识的把它转化成一个假设，用学习的心态通过调研的方式回答？而不是一次性怼上去啊，这件事情很重要很重要好吧，然后第三种就是设计题，你们还有很多工作啊，这个大到设计一个公司的商业模式，设计公司的盈利定价模式。啊，这个什么产品体系小到做一个落地页啊，做一个界面，甚至写一句文案，写个标题啊，尤其是大家在第一次做的时候，你们第一次做之前经验不够的时候，
如何大范围的提升你们的设计质量呢？最简单的方法就是去调研啊，所以作业里面有一个同学，有个案例哈，这个哎，这个案例。唉唉，有一个同学说我想做一个分销系统，唉，应该是一个呃tob的行业吧，这个想做一个分销系统，然后他知道有同行做了。然后但是呢，也觉得没那么难啊，然后之前也没经验，
那怎么做就硬上，然后也不去研究同行是怎么做的啊，然后也觉得也没法儿拉下脸来去对方呃去打探情报啊，觉得自己做呗，反正账上有钱。本来预算可能几十万的东西，然后就一直啊，一直遇到问题一直改，然后拖拖拉拉啊，结果花了很长的时间，最后。啊，他自己说花了几百万才勉强上线，勉强能用啊，所以这就是哎，
很很难受的状态，很难受的状态。啊，所以。大家可以感受一下，就是你们在做一个重要设计的时候调研。做到了合格线了嘛，所以第四招就是对于多数生意来讲落后，其实一个很重要的优势，这句话听上去有点儿反常识啊，我再读一遍，对于多数的生意落后是一个很重要的优势，如果你在做的时候。发现你的同行已经做了啊，往往是你非常重要的一个成长的优势啊，
就像你们跑马拉松一样，前面有一个一号位一直在领跑，他负责破风，你跟着他跑，其实你会省力很多。啊，这就意味着如果你的建设和学习能力足够好的话，你的调研能力足够强，你你如果真的有能力去学习那些啊，先进的很好的东西，很多时候你们只需要学习就够了，我指的学习是打引号的哈，你们懂我想说什么？你们不需要探索，不需要试错，
你直接把别人做过的东西拿过来，就直接用就好了啊，你可能花他三三分之一甚至十分之一的钱就能把活儿干了，为什么不做呢？啊，所以我们在以太之前做新业务的时候，我们内部有一句话啊，这句话好久没提了，今天送给大家说我特别喜欢的一句话就是我们如果做一个创新业务啊，前提是创新业务。你的产品内核要足够的清晰，有差异化，而过程和模型能借鉴就借鉴，能抄就抄，学员自己划重点啊，
我特别喜欢这句话，我再读一遍就是。就是你的产品内核的部分要足够的清晰，要有一些不一样啊，这是你的核心价值，然后至于怎么实现它过程和模式？能借鉴就借鉴，能抄就抄最好全抄。最好全抄。所以这个时候啊，这个这个这整个的创业的心态就调过来了啊，我最早在三年以前在内测第一节这节课的时候。然后讲到这个的时候，有一个老兵当时说哇，这句话为什么当年没人跟我说这句话，
对我来讲价值100万，当年好多人这老有这个执念。啊，到处创新啊，比如说一堂我们最早开始做一堂的时候啊，我们的产品内核儿一直是清晰的，一堂提供市场上跟其他机构最不一样的价值是什么？我们是基于问题驱动的。创业问题驱动的第二个，我们坚持体系啊，体系化的，科学化的。第三个，我们要做规模化的啊，这种未来可以大规模复制的。
第四，我们要做最佳实践类的课程。啊，这四个是一堂不能舍弃的，这是这四个结合在一起，一堂就是一堂，只要有这四个，你别管我做线上做线下，别管我怎么样，这就是一堂，大家理解吗？这是我们独特的部分。这是我们独特的部分啊，然后至于我们怎么实现它呢啊，我们这些独特的独定，
我们守住怎么实现它呢，我们怎么写注资稿儿？我们怎么设计作业流程？我们怎么设计训练营？我们怎么做课程设计？怎么做销售？怎么设计这家公司的价值观？所有的部分全部来自同行。因为这些东西都是时间的路径，全部来自同行。啊，所以这个时候你会发现你的那个终点，那个稀缺性是有的，然后路径全都是拿来主义，这个时候效率非常高。
啊，所以体会到了吗？这就是一堂的风格啊，然后比如说最近一一年啊，这个我看到很多同学，因为我们稍微取得了一点点小的成果。发现很多同学的项目里开始有一些一堂的影子了，你们发现了吗？我发现有的同学啊，不点名了啊，开始做共建会了啊，开始做什么共同建设会议了？然后还有的同学自己在做体验课的时候开始用九选三的课表模型了啊，包括有的人开始用娱乐思考题了啊，包括远程直播间啊，
然后甚至哎呀，最近我发现有一家把我们左边这个大黄条都给抄走了。真的是啊，就是抄作业连名字都抄走了，挺好的，我很开心，只要你们不跟我竞争啊，你们欢迎大家来学习啊，我们我们探索出了一些所谓的教育模型，模式也好，只要咱们没有那么强竞争啊，欢迎大家来抄一堂的作业也挺好的。也挺好的。所以啊，这就是一个是不是很务实的一个态度，
就是我们如果想取胜，这个东西是必要的啊，但是怎么过去最好全胜？全部都是用学习的态度过去啊，所以。只要没跟我们直接竞争啊，直接竞争，可能我的脾气还没那么好，对好这个，所以感受一下你们第三个。问问自己啊，除了选择题，除了解答题，你们现在有哪些重要的设计题目是你们缺少经验的，你们认知不够的。
啊，这件事情很重要，很重要啊，所以举两个小的例子，你们可以感受一下啊，就是一堂我们自己在第一次做设计的时候，其实我们一直在尝试着去通过最佳时间来解决问题，比如说。我们在我不知道有没有同学经历过我们第一版的这个，这个年度搭客马拉松哈，就当时有两个设计难题，第一个设计难题是。啊，我们第一次采用这种几千人互动式讲课，当时是一个巨大的挑战，
就是你看啊，我们又想跟大家一样啊，就是跟大家互动，对吧？互动课堂。但是呢，如果在视频二互动，就会有可能几倍的外场的不认识我的流量，到处捣乱啊，整个的课堂秩序会非常混乱。所以怎么又能保证我们不想损失互动，又想保证课堂有序，还最好不要伤害我呢，怎么做这个设计是不是很难？这个设计是不是很难，
所以当年我们面对这个设计的时候，我非常虚这个这个设计，我大概琢磨了好几天，就是哎。怎么觉得都不清楚啊，我是在公寓讲课吧，我觉得伤害你们的感情啊，我在私域讲课吧，感觉好像品牌没法做了。怎么办？怎么办？啊，所以我们后面想了很久，最后我突然发现有一个很有意思的啊，这个啊，
我发现很多这种奥运会啊，包括这种球赛。啊，大家知道吗？其实很多时候是分为内外场的，就内场是观众席是卖票的，然后但是呢，同时可能通常很多外面会有个大的广场。然后把那个直播转出去啊，广场的人不需要买票，你们爱看不看，爱玩儿不玩儿，爱乱不乱，我不管啊，这样的话两边儿都能兼顾。
啊，就是内场归内场，外场归外场，两边儿搞搞定，所以当我发发现这个模型之后诶，我发现这个模型好像如果套到线上好像很有用，所以最早一堂我们第一期马拉松，我们直接把这模型用了，一直保留到现在。啊，一堂所有的会员在即会员，你们有一张门票可以跟我们学习互动，拿奖这个颁奖，但是你们的这些礼物也不会被其他人抢走，因为外场的人只能旁听。
啊，大家理解吗？就是我们在做产品设计的时候，不断的去想说市场上有没有人解决过这个问题，有没有最佳时间，有没有人解决过类似的困扰，如果有的话就做就完了。做就完了啊，所以这就是我们的这个一个问题，然后呃第二个问题就是哎呀，这个我是我自己的问题啊，你们知道我本身。这些年做产品啊，我不是一个IP型选手啊，这个没被大家骂太多，
这个如果十个小时讲课，如果真的是吐槽的特别多的话，你要十个小时，本来我的身心俱疲，如果一堆人还给我这个。负能量啊，大家还不给我提供情绪价值的话，我很有可能会绷不住，我如果中间儿突然心态崩了啊，一堆人嘲讽我讲不了这个课，这这个咋办？啊，这也是当时的这个叫什么？这个风控设计也是当时很大的一个难题，是我第一次必须要面对的，
怎么怎怎么抄呢？怎么抄呢？怎么通过学习别人来设计自己呢啊？不不卖关子啊，我当时用了一个非常鸡贼的策略，就是我去带入到同行的视角去啊，这个。去吸收经验，我看了很多同行的，我觉得还不错的课，他们在公寓上讲课，然后看评论区，专门我安排一个这个班主任，把所有的差评都收集出来，然后我带我带入。
讲师视角说嗯，我就是那个讲师，然后底下人在那疯狂的嘲讽我，然后说嗯，然后我就不断的去修炼我自己的心态。啊，就通过这种方式，又进一步的通过了解同行的最佳实践，了解同行的信息，然后进一步形成了一堂的模型，我们后面后面就有了一个彩排模型，大家很喜欢的红狼军对抗。啊，包括后面你们看到这些其实都是后面才出来的，对，
所以我想讲什么就是当你们遇到一个设计难题的时候，能不能有意识的去想一想？有谁可以学习？有没有最佳实践？有没有答案直接抄，大概率都能找到，大概率是我们没去找好吧，所以这个部分啊，我讲完了，所以。呃，所以第一种是选择题啊，这个通常是越是高层越是决策的人啊，可能面对的越多，然后解答题，
这个是业务负责人啊，可能天天儿在干这个活儿，假设驱动嘛，然后设计题基本上就是每一个人都会遇到了。啊，这个几乎是甚至每一天的工作一躺，我们一年大概。呃，至少大大小小的都有100个设计题目啊，这个公司啊，我们一个三四十人的公司至少会有100个设计的题目啊，好多都是新问题，一会儿我会讲我们内部是怎么做产品设计的啊，这个这个一会儿后半段儿我再讲。好吧，
所以总结一句话就别着急做设计去学习最佳实践，去建立审美，去建立审美，所以最佳实践送给大家这个词，我在一堂提到非常多，这个已经变成一堂的公司文化了。啊，就是当大家未来需要去解决一些设计的问题的时候，先去去看市场上这个领域做的最好的人是谁他们。那个好的水平，那个审美是什么？我曾经在极客上面写过一篇关于最佳实践的心得分享啊，不算文章吧，心得分享啊，然后获得了很多同行的转发啊，
这篇文章我不读了，这是我在极客。呃，这个点赞最高的一篇啊，这个大家如果感兴趣可以读一读啊，很多人说对他的工作很有启发啊，然后这里面我在总结的时候写了一句话啊，然后这句话后面。很意外的是，这次九幺七的时候，很多人在这个这个推荐一堂的时候都强调了这句话，就讲你的执行力的上限不会超过你的最佳时间。理解的下限啊，这个就是如果你们在做产品设计的时候，你们连好的都没看到，
或者都不理解，你们一定做不出来。我再说一遍啊，除非你们运气极好啊，你就每天就靠运气啊，就是如果你们再做一个稍微难一点的，稍微复杂一点的设计的时候，你们如果审美和最佳实践提不上去，你们绝对做不出来。绝对做不出来啊，所以啊，我就反复在强调说大家如果未来要做一些公司的设计的难题的时候，希望大家有意识的去做一些，这个就是最佳实践的，最起码的学习。
啊，不然的话，你很多真的没法做啊，一会儿我会给大家举一些例子啊，比如说你看一堂，我们会做一些物料，我们会做一些活动，我们会做一些周边，我们会做一些衣服。但是我们每次交付的质量都还行，都还不错，可能能有个七八十分儿，我们是怎么做到的啊？其实全是靠这个东西好吧，所以啊，
这个这句话送给大家。然后呃，我重点推荐一下，如果你们现在独立的在管理一个团队，尤其是管理一个公司，如果你们有决策权的话，给大家一个小建议，这是我最近一年用的比较香的，最近半年吧，用的比较香的一个这个工具。就是呃，用你们公司的知识库工具在团队里去建立一个公司级或者团队级的最佳实践的这个知识库。这个东西很有用啊，给大家稍微分享一下，这是我呃，
昨天晚上截的图哈啊，这是一堂，我们现在团队还没有整理啊，比较散，这是专门有个文件夹，叫最佳时间。啊，我们就讲说整个一堂，我们对于短海报的最佳实践，大量的去调研案例审美就在这儿了啊，短视频的文案的。什么PPT的大课的啊？是是什么学员脚本的啊？什么什么照片的礼盒的T恤的讲台的啊？一会儿会讲啊，
这里面有好多，一会儿在后半段。啊，比如说我们还做什么？甚至还有一个很有意思的是怎么拍照片儿啊？这个怎么去让大家合影？我们总是觉得拍照片儿没有同行高级。我说那你先把市场上所有的同行的审美先建立了，先找一堆照片儿对，所以当公司有了一个团队级的时候，我就很安心啊，就算有人离职了，我也不怕，因为它代表的是公司水平。啊，
所以啊，在做设计的题的时候，如果大家有这个。有这个一一些啊，决定权的话，大家我觉得可以在公司做一些最佳实践的这个沉淀啊，这个东西长期会比较有用。好吧，所以啊，继续啊，继续啊，我们讲了选择题，对吧？选择题，然后解答题，
然后设计题，最后一种题，最后一种题。胜出题这个我快速讲啊，我们讲知己知彼，百战不怠啊，很多时候一讲到竞争大家条件反射，总是觉得是为了跟竞争对手啊这个。你死我活的肉搏啊，其实这个其实是排到最后的，也是相对前几个最不重要的啊，就我简单说两句就好了，就是如果。啊，你们要是很明确的判断你们的行业是未来可能集中度会比较高的，
同时你们是奔着头部甚至第一名去的，我不知道有多少同学觉得自己是哈。觉得自己是的同学可以在评论区里打个一打个一，就是我们公司就是为了第一名去，比如一堂我们很明确，虽然这个赛道不大，我们肯定是为了第一名去的，如果成不了第一名，这公司我就不干了。啊，就我们是很明确的，而且我们认为未来的第一名能吃掉，可能市场30%到50%的份额，我们是有这个预判的对，所以如果你们在一个未来，
可能啊，比较集中的赛道，而且你们是希望未来成为头部甚至第一名的话。那么最后这个是给你们提供的工具啊，就你们要关注你们的竞争对手，关注窗口期啊，这个因为一旦错过了一些重要的窗口期啊，一旦掉队，可能这机会就不是你的了。好，所以第五章啊，18章的第五章就是竞对跟踪，如果你们想未来最终胜出的话。定期了解同行进展啊，这个怎么去了解？
当然，如果你们要是这个在一个竞争比较弱的，或者是比如说未来很分散的，大家都能做生意的一个市场上也没关系。啊，都行啊，都行，所以怎么了解呢？其实很少啊很少啊，我说一下我自己的观察吧啊，其实很多大公司应该很多大公司出来了，你们应该知道啊，最好别提啊，因为有点儿敏感。啊，
都被我脱敏了，就很你你们知道很多最头部的500强大公司是有这个竞争研究的部门的，不管他们叫什么调研部还是战略部，对吧？很多都有。很多都有啊，然后这个他们特别像是打仗那种参谋部大量的就在这个去调研市场的关键信息，因为这个东西直接决定他们未来能不能赢。啊，包括我的前动架，大家不要替我打名字啊，这个你们你你们能猜到就猜到啊，当然现在已经做的很厉害了，他们在打仗的时候在市场上还没那么领先的时候。啊，
我刚加入这家公司的时候，吓了我一跳，这家公司的数据监控的颗粒度细到让我很惊讶，就是每个城市。然后有几个竞争对手啊，然后每个城市就是到县这个颗粒度，每个月每个每个竞争对手的订单量，市场占有率，然后包括实时的数据，基本上全是准的。啊，然后有了这个作战地图之后，整个地图一铺开，哪些地方是红的，哪些地方是绿的，
一目了然啊，正是因为有了这种颗粒度的信息，我才有可能去做一些重要的决策。我要不要开这个城市？我要不要关这个城市？我要不要在这个城市里补贴还是不补贴？我到了什么样的补贴节点我就停了这些账。只有有了这些信息，才最基本的能打，因为我想成为第一名，我我就我就奔着第一名去的。好吧，所以啊，不提名字啊，不提名字，
这个就是我过去经历过的一个最佳实践，大家知道啊，我之前带那家公司，其实这个。很相信方法论，而且整个这套调查能力非常强，对，所以如果你们未来希望成为第一名的话，最起码你们要知道同行的进展至至少比如像一堂，我现在我至少得知道我们有几个同行，他们大概每年的营收。他们大概的团队的规模的进展大概推了什么新产品，或者是他们如果推年度大课跟一堂比，我们现在到底到了他们的百分之多少？我得有感觉啊，
不然的话太难了好吧，太难了啊，所以。这些大家自己自己自己感受一下，自己感受一下，我觉得这是一个基本的意识啊，包括上次是跟谁聊跟亲朋聊吧啊，这个聊到了这个呃。呃，说我可能希望未来三年，我希望这个赛道我成为第一名，如果你想成为的话，请把这个工作最基本的先做到位，不然你很难做好吧，所以这是第三个啊，
第三个。啊，总结一下吧，总结一下，所以啊，第一部分就讲完了，我们快速回顾一下啊，首先前面我一共讲了这个四招儿啊，分别是第一招儿，你要盯紧你的目标啊，咬死啊，然后后面分别是死。四道题目从最早你要做选择题啊，然后你要用假设的方式去回答问题，然后第三个是你要设计一些东西，
第四个你要解决你的竞争问题。以上四道题都是调研，可以帮大家大幅去提升和优化的，所以你们自己想一想吧，你们自己这个有哪些问题需要被调研好吧，第一部分我讲完了哦，我讲完了，第二部分。当我们有了调研目标啊，我直接去聊不就行了吗？对吧？我就想知道水下有没有负伤，我就想知道啊，这个怎么样？我我直接去聊，
直接去拜访不就行了吗？我为什么还要去规划调研的边界呢？调研边界重要吗？为什么要规划调研边界？你们有没有经历过这种困扰啊？就是但凡复杂一点儿的调查啊，一定会面对一个现象，就是信息堆积如山。然后各种各样的信息啊，只要你一去挖，全都来了啊，然后这个时候鱼龙混杂，有真的有假的，有一手的有二手的啊，一个公司，
你想任何一个公司，但凡你去调查，比如你调查一套。啊，你要认真调查的话，我觉得五五十页PPT肯定调查不完啊，然后你会发现好像做着做着就你就不知道核心在哪儿，也不知道边界在哪儿，哪些东西看哪些东西不看。哪些东西是核心的必备项？哪些东西是噪音干扰项？慢慢没感觉了。对，所以这个时候啊，就是很容易。
如果你们不在早期的时候规划一个调研的模型或边界的话，很容易迷失啊，就是我好不容易找到对方的VP了，我想跟他对方聊一聊，然后一吃饭，一喝酒，聊两个小时之后发现离我的目标差的可远了，一点儿用没有。啊，所以好，这是第二步啊，第二步很多同学反馈这个这步很难啊，感觉这步好像设计不出来，包括我之前跟子静聊，我说奥萨模型，
你觉得对于大家实践来讲，最难的是什么？他也说。觉得第二步是最考验难度的，我送给大家一句话，我们先摆正态度啊，第二步的学习不是考今天这节课。呃，你的调研能力本质上是你的业务能力，这句话大家认同吗？就是我呃，简单来说就是。如果你要是懂一些商业逻辑，懂一些方法论，懂一些模型，
你自己能看懂，能做出来大差不差，对方做了你能看得出来。啊，比如说如果一套五法，你可以拆自己拆的好的话，大概率你的竞争对手五步法，你也大概能拆出来啊，但是你如果的拆解能力，业务能力不够强啊，你也做不出来。啊，那你绝对调研不出来，所以不要觉得这节课能够一次性学完之后就能一下能特别牛，很难啊，
很难，它是一个长期的过程啊，所以我只能。因为这个问题太飞镖了，太飞镖了，我只能尽量讲一些通用的东西，大家可以抓来就用的一些工具。呃，市场上其实。你们有没有做过这样的这个调研啊？我们我们为了做这节课，我们让教研团队去调查了，市场上大量的关于商业调查，竞品调研的一些文章。啊，
绝大部分的文章完全没法读，我不知道你们有看过吗？这个基本上就是给你们一个模型，然后就开始套模板啊，每一个都给你们一套模板，让你们到处去套，每个人的目标不一样，每个人的这个背景不一样，什么都不一样，怎么可能用一套模型来调研呢？对，所以啊，大家要警惕这种模板式的表演啊，就是什么swot模型特别牛，这个模型特别牛，
本质上还是从目标出发，为了你的目标，你需要。去设计一个你的调研的几个关键节点啊，所以快速讲一讲啊，快速讲一讲如何破除这种模板式的调研啊，如何缩小范围呢？啊，这是一个极度非标的问题啊，这个因为每个目标太不一样了啊，我们教研小组根据我们找到的，大家普遍的一些调研的目标总结了四个。四类吧，四类常见的调研框架，自己划重点啊，
不要迷路啊，我们的第二步s啊就是调研边界一共有四四组工具，分别是宏观工具，中观工具，微观工具和单点工具。从大往小是一个大的漏斗啊，从天上一直到地上啊，整个的过程，我们一个个来讲啊，首先第一个啊，第一个是宏观，宏观就是看行业。你可能一扫描看到是整个的赛道啊，不是一家公司，是很多家公司啊，
看看行业有没有机会啊，这个通常在你们做，可能业务早期做选择题的时候做市场分析的时候很有用。啊，首先第一个是宏观行业扫描，第二个是中观，我们稍微往下降一个维度，我看一家公司，我怎么能够？这个这个这个看一家公司那个，比如说公司有各个阶段对吧，然后呃，当我需要去关注一些特别重要的竞争对手的时候，我可能需要全面的去理解一家公司的结构，我怎么去把一家公司结构拆解开？
啊，这里面也有一些这个方法和工具啊，第三个是我再颗粒度细一点，我不不需要看专家公司，我只需要看它的商业模式。啊，然后最微观的其实就是单元模型，就我们之前反复讲的，如果你想看一个业务跑没跑通，尤其是早期去研究它的单元模型啊，往往可以完成一大半儿的判断。所以颗粒度再细一点，就看它的一个商业单元，这个时候又小很多，大家能理解吧。
啊，然后再细一点就一个点啊，我只拿一个数儿啊，一两个信息点拿完我就走，我连模型我都不要，我拿到信息立刻就走，我只想知道对方店长。给这个店长平均工资给了多少？给不给他们期权？我只要知道了这个信息，我立刻就走啊，单点这个时候你看整个的，这是一个巨大的漏斗。啊，范围越来越小啊，
然后调研越来越精准，所以下面我快速来讲啊，每个部分每个部分呃是怎么一步步执行的？当然，越微观这个这个越明确，这个质量越高啊，但是有的时候迫不得已，你们需要从比较宽开始。啊，比如说行业真的太难了啊，有同学也提到对吧？这个啊，这个德勤的研究员专业性比较好啊，这个行业调研是不是很难？就是很多时候我们被迫在做业务，
早期的时候也许是老板给你的任务，也许是你创业早期需要选。机会你被迫需要看这个行业有没有商业机会啊？这个这个因为这个不是我们在工作场景里平时能训练的，所以。对很多人是一个巨大的难题，巨大的盲区啊，所以呃，这个其实更多的是一些咨询公司，一些这个投资公司在做的工作啊，但是有的时候又必须得做，怎么办？啊，所以我们把这个。全球应该说最头部的几家的前两家啊，
然后做了一个这个框架的分析，我们去找了麦肯锡，找了贝恩。啊，找了他们做行业研究的专家，然后问你们行业研究的分析框架是什么，然后结合着周子敬这些年的投资经验做了一次整理。然后这个画布啊，给到大家，这是第六招儿哈，第六招儿就是行业分析非常难啊，但是一堂的画布值得大家试试看。啊，值得大家试试看，就是当大家未来真的需要去看一个行业，
需要去研究一个行业机会的时候，你们应该从哪几个点入手？哪些点是重要的？哪些点我可以不关心好吧，所以这张图大家可以。好好研究一下，好好试一下啊，我先快速讲一遍啊，一共有六个点，就是当大家啊，想看一个细分赛道的时候，首先第一个你们要尝试着去把这个赛道里的玩家拆一拆。啊，看一下这个行业里的这个现状和产业链有没有上下游的玩家，从最早的原材料到生产啊，
然后到这个这个这个渠道。啊，到前端啊，到甚至到后面履约啊，中间可能还有媒体啊，整个一套链条，任何一个大概的行业啊，就是基本上都可以，大概大差不差拆一拆。啊，然后第二个去看看行业这些年有没有发生一些显著的变化啊，这是子敬提的啊，我觉得这个是呃，之前咨询公司提的不多的，就行业显著的变化出现出生发生在什么地方？
因为通常来讲，大一点的创业机会都是来自于这些变化啊，然后这个是一堂我们认真在反复提的，就是预判b点。啊b点这个帮我画一下重点吧，所有同学b点是一个话语体系啊，很多一堂的这个老同学都在讲啊，我的b点是什么？这是一堂我发明的。讲讲个段子，有一次线下跟一个同学聊天儿啊，一个人认真的给我分享一个经验，说前段儿我学了一个特别牛的理论，说我什么做行业分析，然后说有个同学b点说了半天。
我听他讲完了，我说这是这是我发明的，这是我提出来的概念，对，所以b点是一个词啊b点是什么意思？就是啊，所有的行业变化是从稳态到稳态的过程，就是我们能不能理解说下一个稳态去预判那个b点？啊，那个b点是什么啊？那个就是它不会连续的变化的，它可能是从一个状态，然后稳很长时间，然后突然到下一个状态又稳很长时间。啊，
所以b点是下一个稳态是什么？对，所以b点是我们要讲的，就是你需要预判，比如说我的预判是我认为未来大量的商业学习。啊，是会有很多人的时间会在线上完成，你们相信吗？我相信，所以我在实现它啊，我也一定程度上完成了至少一堂，现在啊，每个月这个几十万上百万的小时啊，都在线上学习啊，我们相信，
所以我们在推动这个稳态。啊，所以所以所以你看这就是一个稳态，从大规模的这种自自学习线下学习，然后到线上学习的这个过程，这就是一个稳态。好吧，然后呃，再后面就是判断一个行业的周期，判断行业的这个这个这个大小和判断呃行业的集中度，这是三个比较难的，这个专项哈，就是相当于一个曲线，从a点到b点。它是一个一个一个曲线变上去的嘛，
如何描述这个曲线呢？这个曲线有时间问题有大小问题啊，还有未来的集中度啊，基本上就可以看一个行业了。啊，所以这节课比较难啊，但是如果大家未来需要看行业的话，大家可以选选这节课啊，尤其是如果你们面对的是一个重大的，比如说你们现在在大公司啊，老板让你做重大的方向，选择的时候。这些点还是建议大家花时间啊，哪怕两周的时间认真的去摸一摸啊，因为这些工作说实话不得不做啊，
因为不做的话可能有些工作。啊，有些盲区，你们一定会遇到啊，所以加油啊，加油，这节课比较难啊，这节课比较难，有些在大厂做新业务的同学对这节课评价还挺高的。啊，然后呃，之前我们请Doris啊，这个这个呃，做了一节这个调研课行业报告调研是我们调研系列课后面的一个实操。啊实操篇啊，
然后他分享了当年他这个参与过的一个项目，一个音乐的项目，然后包括后面这个。黄学起啊Peter啊也讲了讲他啊，用的我们就这个框架，如何去看为什么那个时间有机会做一个流媒体的音乐项目呢？行业提供的窗口和机会，这是他当时的判断啊，这张画布其实填清楚之后对外的说服力，尤其是面对一些高阶的那些。这个董事长呢，甚至做投资的人，其实讲故事要好很多啊，然后比如说小龙虾对吧，然后怎么去判断这张画布质量很高啊，
大家回去可以认真看一看，结合着小龙虾那节课。就是呃，怎么去判断这个市场的确在那个时候做小龙虾是一个机会啊，未来是有变化的啊，而且我现在在变化的早期，而且空间也足够大，未来可能还是一个集中度比较高的。这个机会啊，所以所以我去做啊，我去做，所以所以在后面啊，比如说这个跨境电商也是啊，就如何去分析未来的这个这个行业好吧，所以这个比较难啊，
但是还是建议大家好好学，好好学。哎呀，给你们一次机会吧，来啊，这个很多同学一直在抱怨这个券儿没地儿花啊，欢迎大家来选课啊，重点推荐四节课，第一个我选预判。我选预判啊，预判这节课啊，是这个口令吗？我呃助教看一下是预判吗？还是预判行业？然后预判集中度啊，
这个是周子敬的一节，这个很难的，一节很很底层的课，就是判断商业规律，为什么是这个有一些集中度会变得很高，我选集中度，然后我选b类。我选b类预判长期的b类巴菲特的模型啊，是预判是吧？OK好，我选预判，我选集中度，我选b类，我选融资二啊，这个不要打错哈，
融资二里面有算天花板。啊壁垒回答的是这个，这个巴菲特的那个问题，然后很多同学可能之前听过了，然后融资二啊，这是里面有如何算天花板啊，然后这个集中度啊，回答的是为什么有的行业它会慢慢变得集中？有的行业慢慢变得这个这个分散。呃，注意下口令哈，不要打空格，要不然是四个字，要不然是五个字。不要打空格儿啊，
不要打空格儿，然后我选预判。好了，欢迎大家选这节课啊，尤其是重点推荐一下这节课吧，如果你们之前没有经历过这个画布的话，欢迎大家选一下这个课吧，好吧，然后继续啊继续。所以很多时候你们迫不得已必须要。会不会用券用券当然用券当然用券。这个就如果你们迫不得已，必须要看行业，希望大家可以至少知道看行业那几个关键的点是什么，不要乱看。
啊，然后第二个，然后我可能需要进一步去看赛道上的一家重要的公司了，然后怎么去拆解一个公司呢？怎么用非常短平快的方法，把一个公司给解构掉呢？好，这是第二个问题啊，如何拆公司啊？给大家一个些拆解的工具吧啊，你们要学会从时间和空间拆解。就是如果你们需要快速的去了解一个公司的组成，然后不要过早的陷入细节，需要能够从上往下把一家公司给。拆开怎么拆？
啊，然后呃。呃，首先第一个第一个就是按业务板块儿拆任何一个业务，其实你把它解构掉都是有很多的，这个业务环节。啊，然后啊，如何用一个比较简单的简单拿来就用的工具拆，而且最好可视化，因为你可能会分享给你的老板，或者分享给内部团队啊，市场上我们发现没有特别顺手的工具，所以在几年之前我自己在做拆解的时候用过一个工具。工具啊，
在内部分享的时候，大家评价还比较高，所以后面我也放到课上了啊，我最早在这个找一堂的商业模式的机会的时候，其实拆过一批公司。啊，这是早年的版本啊，不是最新的啊，拆过36克怎么拆呢？这家公司很大啊，这家公司好多业务啊，然后咋拆啊，我就尝试把它拆成几个部分，比如说它的流量从哪来的，它的获客是怎么做的？
啊，然后它哪些部分是它的流量层啊？是是是做流量的，然后哪些部分是它核心赚钱的层啊？它是商业的，然后中间有没有一些粘性层啊？来提升粘性，或者做品牌，甚至未来构建壁垒的。然后我尝试着把这些扔过去，然后而且越是块儿大，越是靠左啊，可能它的比重越高啊，至少我能大概的知道这家公司主营业务是什么，而且这个东西一旦做完之后，
它就特别。顺你们你你一查完之后，你们是不是一目了然的就发现这家公司就这么多东西哦，我声明一下啊，声明一下我们做过脱敏，而且这是很早年的版本啊，已经完全不是现在的这个这个。这个30多课了，你们只是为了学习案例啊，不要直接这个拿答案。好多业务，它现在已经不做了，什么nice的，什么早都不做了啊，所以所以啊，
总结一下，就是当大家未来需要快速去结构一个公司的业务逻辑的时候，你可以尝试试试看。啊，就整个的链条做一遍啊，就很有意思啊，很有意思，好再下一个啊，再下一个啊，当大家啊，不知道怎么去拆，不知道怎么做，然后你们尝试画一遍图，瞬间一目了然。然后呃，
这个工具因为比较易用哈，然后我们教研团队在看作业的时候发现很多同学都在用类似的工具，时间有限，我我快速的帮大家过几个你们感受一下啊。这全部都是同学作业啊，有个同学做的是d代码平台啊，这个我今天所有的部分我基本上名字都脱敏了，大家不用无关联想。啊，然后调研这家公司的时候啊，这家公司的流量从哪儿来的？他们怎么做的？获客和增长线索怎么来？然后他们是在哪些层里构建的？是流量层啊，
用来承接流量的。然后最核心的收费考什么收费，然后中间层啊，有没有一些粘性层做中间，中间可能是空的哈，一般公司可能一二三层结束了，有些公司在中间会做一些核心工作。啊就完了，所以当大家未来想看不提名字啊，这家公司的时候，当你们完整的看完这张图，是不是一目了然就知道噢，这家公司业务结构大概就这样。啊，他们公司主要的精力，
他们的团队你应该能大概想象到这家公司背后的团队组成啊，所以。好吧，这就是这就是啊，然后这是另外一家产品，可能很多公司很多同学知道啊，清流啊，也是一个很头部的公司，然后你会发现两张图比在一起会发现很不一样，它们会有很多的区别。啊，所以这种可视化的工具，大家在拆解业务的时候，一旦做完之后，整个项目的结构啊就了然于胸了啊，
我最开始对比如说我们的一些同行，早年的时候哈。总是觉得他们业务好多板块儿乱七八糟的，然后当我尝试把它画成这种结构图的时候，就感觉很容易就把它记住了啊，因为其实就这几层。对，所以这些大家可以自己看吧，然后还有一个脱敏过的哈，这个某。某艺术教育公司艺术教育公司啊，然后是怎么获客呢啊？怎么构建流量层？它to BT oc 1般是怎么做的？然后它最核心的收入产品，
它的利润产品是什么？一二三。啊，然后中间还有一些这个系统和工具来去做一些数据化和做一些用户的粘性对，所以当。当把这些东西呃拆一拆的时候，你说嗯，好像这家公司就这么多东西。啊，就是好像公司就那么多业务板块儿，它的重点都在这儿了啊，然后剩下的省略号儿的可能就没那么重要了啊，不提名字啊，不提名字。啊，
不提名字好吧，我们今天就是学模型啊，你们可以回头试试看这个工具，如果用的顺的话，你们可能只需要很快，你们如果顺的话，一个小时大差不差就可以把一个公司模型画出来了。啊，然后再后面啊，再后面比如说农业啊，这是一个农业培训的做啊，农业的职业培训，然后他调研一个同行。啊，然后这个同行核心在这一层啊，
流量层，然后在这个变现层，核心是靠什么收钱的啊，然后中间呢啊，有同学问啊，怎么怎怎么定义中间层啊，中间层其实。很多业务是没有中间层的，很多业务就是两两级嘛，或者三级就是怎么获客啊，然后怎么编线，甚至很多就是两层就把流量搞进了一边线就行了。然后中间如果加一层的话，就加流量层啊，流量层可能有一些缓冲，
我们叫私域也好啊，我们叫流量层也好，信任产品也好啊。啊，然后中间层通常来讲是会员层，就我们定义的那种长周期的，可以用来锁用户的啊那一层啊。啊，所以可以感受一下啊，感受一下，当你们做完之后，你们会发现这家公司好像也就也就不过而已啊，它在你的面前开始展开了。展开了tob的公司，可能类似啊，
可能需要改一改，因为这里面有一些就是tob的啊，你们可能需要改一改啊，就是。tob的模型要比这个复杂，比这个复杂好吧，所以呃，你们可以按这个拆一遍啊，拆一遍好，然后呃，这是按空间。啊，能不能感受到当你们看一张图的时候啊，基本上可以让大家在一分钟之内就可以大概知道这家公司的业务板块儿，对吧？
这是一个很粗糙的结构，这家公司的一个工序啊，你们可以试试看。试试看好，第二个是按时间拆呃，有一个工具啊，我看市场上提的人非常少啊，这个我本人特别喜欢的一个工具就是。做时间表的拆解，我不知道你们用没用过。啊，就是嗯，你可以叫拆解它的关键事件，关键里程碑啊，就是这是一个大大的被大家低估和忽略的工具。
我发现市场上用这个工具用的人真的很少啊，就是因为大家能理解吗？就是官方很多人对外发的新闻稿儿。其实是被处理过的啊，就是经常是出去吹牛包装过的，里面有好多都是真真假假。啊，但是通常来讲，对外讲的里程碑事件往往都是真的，对吧啊，他很少通常不敢在这些事儿上作假，因为这些事儿作假太容易被发现了。对，所以啊，如果大家要想去认真的研究一个产品，
研究一个产品，发展一个一个一个单元的话啊，其可其实可以去查一查它的里程碑。啊，它的里程碑能反映出非常多有意思的东西啊，然后你去看看各个时间的发展的切片能不能总结一些有意思的规律出来？举个例子呃，我给大家讲一讲，我这些年用这个方法拿到过什么有意思的认知哈，就我自己在学习和调研的时候呃，我再来。以太之前我在一五年的时候，那个时候我在美团，那个时候美团外卖早期的帐已经打完了，但是大家知道美团外卖在那个时候是一个非常教科书级别的。
啊，一个这个这个商业项目，我我我不是在这个部门儿啊啊，所以那个时候我因为有很多内部信息，我特别想完整的去学一下这个案例。怎么学啊？我怎么去了解一个新业务是怎么做起来的啊？所以当时啊我。我我把市场上所有关于美团外卖，包括王慧文的演讲，包括他们官方内部人说的各种的信息，包括内外部的，还有一些内部的，然后把大量的这些信息里面事实的部分抽离出来。就把什么时候做了什么事儿，
我只提炼里面的事实，关键事件，然后拉了一个巨长的表单，我就看什么时候到底做了什么，什么时候到底做了什么，你别给我讲，你怎么分析的，我觉得你们都在骗人。但是这些事实是真的对，然后这么拉完之后就发现非常多有意思的事件，这个东西大家如果因为在稿子里了，大家如果看的话，大家自己看好吧，别去市场上传播，因为这个毕竟是当时那什么的结果。
对，当你拉完之后，你会发现最早的时候啊，这个是啊，第一条曲线拉完之后啊，是派了老王去专门儿开了一个新业务部门。啊，创新产品部创新业务部专门探索方向，而且早期的时候探了好多方向，死了好多方向啊，然后才摸到了这个方向。啊，然后摸到之后第一第一个它什么时候一周发布，然后开始跑模型，几个月的时间跑了什么单元，
然后跑完单元之后拿到什么信息又去扩张。啊，它整个的业务节点，你拉时间表之后，你会发现全出来了，全出来了，而且这些全是事实啊，全是事实，全是数据，这些几乎没有假的，没有关联，全是事实。啊，所以大家理解吗？就是当大家拿这些事实的时候，
你会发现一旦划分业务里程碑的时候，这些东西你能学到的非常多东西。它为什么在早期的时候要打样而不直接扩张？你是不是能理解二五九的二了啊？然后为什么我在测的时候我要看这个模型，为什么我要补贴？是因为有竞争对手进来了。啊，当我们看完这个事实之后，您从里面能学到非常多的东西啊，所以按空间拆板块儿，按时间拆里程碑啊，这个是一个很有意思的拆解方法。好吧，可以自己学一学，
自己学一学啊，如果你们有时间的话，你们花20分钟的时间去看看，当时我的笔记啊，很乱啊，这是我个人的笔记，所以里面有错别字的话，我可不负责任。啊，这个你们可以去看看，然后这里面笔记啊，你看看你们能能不能学到一些新业务的操盘策略啊，当时啊，我意识到哇，原来美团做死了那么多业务，
才遇到一个机会。啊，为什么要做加法？做减法为什么早期我的新业务的状态其实很多是从这篇笔记里学到的啊，哪儿有业务一次就成功？美团为了做外卖，他前面死了十几个项目呢。啊，当你有了这些之后，你整个心态就不一样了。啊，好好过了哈，过了。啊，这就是这就是这就是我们在用的一个拆解的工具是一五年啊，
你们可以感受一下，就是什么时候验证商圈儿跑了多久，然后什么是增长又开始打城市，然后它是增长节奏是怎么把控的，然后怎么去控制开城数量？这些信息你们靠这些事件大概都能拿到一些认知啊，能能拿到一些认知，然后唉，这个我我是第一次给你们看哈。仅限自己看啊，仅限自己看，如果有认识这些同学，千万不要给我转过去啊，我在做一堂之前那个时候我在以太还没做一堂啊，有那么你们看我的故事啊，
我那段时间空窗期记得吗？做一趟之前有那么几次失措，很丧的阶段，我想刻意练习我写文章的能力啊，我不会写怎么办？我想去调研啊，然后那个时候呃，怎么去建立对于一个写文章能力？成长的认知审美和大概的benchmark我也没感觉啊，所以我能做什么？就是拆里程碑啊，我就把这些事件，这些理节点把我当时对标的几个，我觉得比较喜欢的几个作者。啊，
然后把他们从最早啥也不是，一直到现在，他们是怎么写的这些作品，然后在哪个节点做了什么，我去看看他们是不是从第一天在市场露头的时候就能写出来？天才般的文章最后发现不是他们都是一个阶段，一个阶段进步的，而且他们的周期很长，都是厚积薄发的过程，给了我非常强的信心。啊，我调研了李教授啊，我调研了叛乱，我调研了曲凯，我调研了增长黑盒儿啊，
你去我我特别喜欢去看他们，最早年发布的文章啊说啊，这种文章我也能写。然后我来看他们在不同的时间段，他们当写了多少篇之后，当全职了之后，当公司化之后，发生什么变化啊？这个时候你会发现你学到了很多东西。好吧，所以。加油吧，加油吧，你们你们你们感受一下，感受一下，
就是当大家拉时间表儿的时候，你们会拿到很多的认知和规律。啊，认知和规律，这个就是时间能回答大家的，然后这个例子之前我放到课上，我今天再说一遍，其实最早一堂呃，因为知道我之前是在美团，我们做o two o嘛，业务很快，基本上单元模型可能两三个月就跑完了，如果三个月跑。没测清楚模型，通常就觉得这个业务特别慢，
但是一旦做教育之后，做内容之后，你会发现特别慢，对吧？教育是个慢生意，好多人都提，但是我没感觉。我总觉得三个月我要跑不出来模型这个一堂这个业务，我应该放弃。啊，所以啊，最早我其实为了让我建立一个基本的做教育的感觉啊，我去拆了当时头部的，或者当时我比较喜欢的三个品牌。他们早年的时间表儿，
我不给你们看时间表儿啊，我我查了查他们这些年做产品的过程啊，然后也就是做一趟之后一八年，然后我去看了黑马，看了探九，看了三节课。啊，不好意思啊，探究打错了。这个酒啊，然后看了他们的时间表儿，然后我总结出了一些让我心安的经验啊，原来这些产品驱动的公司，他们早期都经历了很长的。早期积累产品能力的时期很长啊，
这个时间通常都是以年为单位的，没有一个月就把产品能力建起来的没有。啊，然后第二个口碑课程早期通常都是免费的，是用来测产品和建口碑的啊，只有在早期的用户里建立了足够好的口碑，这个业务才能起来，大量的公司在前三期前三个月就挂掉了。啊，然后后面啊，然后早期在没有口碑，没有流量的时候，通常是通过折扣免费的方式，然后快速的去啊，打响了早期的从零到一。
后面才慢慢的去复制和商业化的啊，当我当我拿到了这些这个这些东西之后啊，你们能体会到当时我的心态吗？其实对我影响很大。当我发现我三个月无法跑通一堂的商业模式的时候，我三个月无法快速的把一堂拉到一个很好的高度的时候，我觉得挺正常的教育产品好像都这样。啊，教育产品都这样啊，所以这这个时候其实就形成了早期我做一堂的最基本的这个规律，就是大概需要多长的时间，需要什么样的耐心，需要磨什么产品，我才能在什么时间拿到什么，这个都是时间表儿告诉我的。
好吧，所以啊，总结一下吧，总结一下就是呃，这就是你们可以去拆的，当你们需要去拆一个公司，非要拆一个公司的时候，你们可以拆模块儿。你可以拆时间啊，这个通过模块儿和时间，你们能学到很多有意思的东西好吧，然后有些同学问怎么怎怎怎么拿到的这些信息不难啊，这些信息真不难。啊花时间去公开信息，基本都能凑得齐啊，
如果不知道的话，一会儿听我讲第四步好，然后讲一些同学的案例啊，这个我不展开讲了，你们回头复习的时候自己看啊。啊，一个刚才农业培训的一个项目，它拆解了一个同行啊的时间表，我猜应该从里面体会了很多之前的这个做业务的先后顺序的逻辑。可以感受一下啊，感受一下啊，所以。拆时间表啊，这个还有个同学拆小米，小米我不知道能学到什么，
你们如果有人真的想立志做一个很大的公司的话，我觉得去看看头部公司他们的。这个时间表儿应该能有一些有意思的启发啊，应该会有一些有意思的启发啊，然后大家可以自己感受一下，所以呃，可以稍微互动一下啊，如果现在让你们去拆一家公司的时间表儿来互动一下吧。挑一家产品，拆他的时间表儿，你会拆哪一家？你觉得会从他的时间表儿学到一些东西来互动一下，给大家15秒钟时间吧。强迫思考。华为keep你看中薛高。
一堂嘿哎呀，等就等你们说一堂呢啊，小米OK。自信啊，一看就知道你们做什么的。微信微信呀，微信我有微信我有。亚马逊我也有一版早期的。贝壳嗯。飞书一堂OK好好。呃。我很多其实做一堂的赌定来自于我拆一些同行啊，比如说我看过。某某学员啊，之前叫某某大学不提名字啊，
然后某某高研院之前叫某某大学啊，就就这些，我他们最早的发展，我大概拆过他们的时间表儿，拆完时间表儿之后，其实我赌定了很多。我对于一个这种类型业务的节奏，我有了一个大概的感知啊，就是这是时间表能告诉我的，比如他们早期的时候通常会专注做规模和做。这个层它不会过早的，做商业化不会过早的拉，通常是业务到了什么样的拐点，然后开始突然发现开始遇到瓶颈的时候开始搞第二曲线。啊，
当有这些感觉的时候，其实对我很重要，好吧，你可以自己想一想，回头可以试试看拉时间表没那么难，尤其是你们提到的，大家都知道的，这些所谓的知名项目。其实没那么难啊，没那么难，通常都能拿得到好吧，你们只需要去拿，只需要去拿好了这个。总结啊，最后再补充一个小的建议，
就是如果你们需要全面的去拆一家公司，非常精细化的拆，我刚才的两个拆都是很粗啊，从顶层拆。啊，如果你们想完整的拆的话，要把持住一个主线就好了，叫财务数据就是从财务视角拆，这家公司通常就是完整的。啊，因为你们一级市场，可能你们拿不到很多财务报表儿啊，财务报表儿可能不好拿，但是你们沿着财务线去拆，通常来讲都不会有太大的问题。
啊，然后你去看看一家公司，它的这个营收营收的增长，营收的组成，然后营收的话往两半儿拆啊，肯定有一大部分人嘛，人的成本，组织结构，然后还有一部分业务结构。啊，所以如果你们拆的话，就是把它的营收或者财务的一些数，然后拆成两条线，一条线是业务公式啊，就是业务公式，
一条线是组织结构，如果你大差不差，可以把可以把一家公司的这个。这个所谓的营收和组织人的部分，大概对上基本上啊，这家公司的主线就把握住了。所以嗯。呃，这里面重点强调一下，就是早期公司其实有一些可以调研的点还挺重要的，比如说去看CEO的背景和核心能力，如果你真的想跟他竞争的话，我开始嗯，我是特别。对于基因这个词，
赤之以鼻的，到但这几年我现在我虽然不用基因这个词啊，我更多的想用价值观和文化。或者初心吧啊，来代替就是真的一号位的背景和核心能力，其实很决定啊，这家公司的能力和发展。他的选择啊，然后包括他的核心团队的核心能力啊，包括一些他们最关键的一些岗位上用了什么样的人啊，包括他们的核心岗位的薪酬给到什么程度？啊，有多少是靠使命召唤，多少靠工资，多少靠期权啊，
这些其实挺决定事情的啊，所以可以感受一下感受一下。呃，有同学说呃，在没有财务知识的情况下，怎么拆财务表儿分析出结论？呃，这是个好问题呃。就是所以拆核心还是你得有一定财务知识啊啊，就是一堂有节课叫看财报那个口令助教帮我看一下，好像忘了说了。财报那节课啊，你们如果想去二级市场的话，我们专门有一节课在你们没有那么多财务基础的情况下，可以让你们看懂财报啊，
那个口令是什么助教可以看一下啊，财报是可以的，但是如果你要一级市场去比较散的看报表的话，要求要高的多，因为。因为因为财报。二级市场的财报相对要规整的多啊，好了，回到今天讲多了啊，讲多了好，回到我们的话题啊，这个回到预热搜道题来，这个问题。来这个话题是什么来着？助教帮我看一下有口令吗？
我不知道口令是什么？好，这个回到我们最开始预热思考题啊，对吧？我们想去调研一下一堂有没有可能通过线下空间获客，对吧？我们有很多这种这个假设啊，然后到底行不行？我怎么调研来吧？我怎么调研？我如果想去。我如果想去这个啊，完整的通过调研。啊，我选上市报告啊，
不好意思啊，口令是我选上市报告，这个口令可以直接开课。怎么调研？咳咳咳。好，我们尝试去缩小一下模型啊，比如说a啊，可能说啊，这个出门你不让我调研这个孵化器有没有可能？发发器有没有可能这个这个这个获客嘛？那我就先给你全给你摸查一下全国的孵化器，然后开始哎呀。看孵化器状况，中心这些年的行业数据，
行业趋势，行业规模，头部品牌，连锁化集中度，什么什么发展。什么什么专家报告啊，一通跟我聊起行吗？行吗啊，真的这种我没少遇到啊，我一让调研就先从这些给我调研起啊，这种完全不行啊，完全不行零分儿啊，这种如果做了基本上跟没做一样。没用没用好，稍微聚焦一点啊，
这个我让你去调研这个任务啊，聚焦一点啊，你去看看吧，这个有没有可能通过一些这个办公空间获客的公司有没有做成的，去看看他们怎么做？啊，然后就开始扎啊，找他们的人啊，比如说你发现丁丁啊，一些办公工具其实有成功案例啊，用各种方法去认识丁丁的人，各种找丁丁，开始在丁丁这条路上不断狂奔了。够好吗？还是不好，
效率太低了，对吧？效率太低了啊，所以怎么调研呢？怎么调研啊？我们再聚焦一点，其实本质上从专业的角度，大家能理解吗？本质上就取决于两件事儿。一件事儿叫这个ry跑不跑得通啊？或者叫单位模型转不转？能不能划得来啊？一个叫有多少空间？只有这两个条件决定我做不做啊，就是第一个是这个，
比如说啊，我招一个这个市场的销售人员对吧？他大概啊，能不能这个叫单销售模型跑通？给他的公司给他的各种成本，能不能每天给我足够多的客户回来，这就是一个模型，这就是一个模型好，第二个就是就算能成，这是一个多大的事儿啊？是不是一个很重要的渠道，有没有可能特别小？大家能理解吗？其实。我只需要看这两个点，
我的模型只需要收窄到很很小的点就行了啊，然后至于后面的这些什么孵化器的趋势啊，办公条件呀，集中度啊，我一概不看。一概不看不重要不重要啊，所以这个时候我们这个时候我们看的就不是一些公司没有那么宽泛，不看行业不看公司。只看单元模型，最重要的是单元模型，最重要的是这个东西。好，所以我们的第八式啊，这个降龙18掌的第八式就是分析单元模型，这个之前讲过好多次了啊，
我不展开了，所以大家回去如果如果如果不知道单元模型是什么，回去自己去上课啊，我们有个系列课。啊单元模型核心是什么？就是你们要锁定到一个商业单元很多，你们看说哎，我看我的这个这个商业模式赚不赚钱，我看同行到底。能不能赚钱？这模型到底通没通？大概率是主要是看模型的，看单元模型，单元模型啊，所以呃，
你们早期的商业维度的判断80%都在单元模型的层面。所以复习一下来吧。十大单元模型，看看能不能凑齐啊？15秒钟的时间，我们总结了市场上十大主流的单元模型有哪些？哪些经典的单元模型可以分析？来吧，抢答开始。按销售OK好。单客户好，单sku单用户还有吗？单店单城市单订单好单地区。但履约差不多快凑齐了，还差啥？
单订单单sku单客户单用户对吧？单履约单销售，然后OK？好起了起了起了好起了，所以。呃，这是我们之前总结的十大单元模型啊，就是如果你们想去分析商业的话，大概率你们就从单元模型出发就好了，我不需要看行业。不用，我也不需要看整家公司啊，太大了，我就看单元模型，单元模型通这个业务就问题不大。
所以不懂代言模型，一堂寸步难行。感觉他像在嘲讽我们呢，所以这是所有新人，我们上的全员必修课呀，我默认单元模型应该大家都知道哈好，所以最重要有两个单元模型，我想强调一下其他单元模型，你们不知道还行，但是两个单元模型最重要，一个是单用户模型。一个是单电模型，这两个单电模型用的是最多的啊，就是不管是线上业务，流量型业务，
还是有获客成本的业务，比如说你们在做一个tob的产品，你们有获客成本，有线索成本。但用户模型通常是你们最重要的模型。然后呃，尤其是流量产品啊，流量产品就是我们讲的所谓的ccl TV的问题啊，这是你看线上的偏互联网的业务，偏流量业务最重要的模型。啊，然后tob的业务单客户模型往往是最重要的啊，有些业务是单销售模型啊，上次聊到这个，我们最近聊的两个项目最重要的模型单销售模型。
然后单电模型。就是这些不说了，但凡是个店，你就看一个店的成本结构吧啊，之前花匠在做的一个案例课里面分析他当年做过的一个业余项目，就是课外项目啊在。城市应该是北京吧，开了一些这个民宿啊，开了一些民宿的点儿啊，赚了一些钱啊，其实整个调研过程全部都是在这个层级做的调研。我才不那么关心整个行业的变化，因为行业其实我也没想去做那么大的事儿，我就想做点儿小生意啊，然后我也不需要看那些头部的那么大的公司啊，
我只需要去把现在有哪些行业就哪些选址，有机会赚钱我把。单店模型构建清楚，我知道我的选址，我知道我的运营啊，我的定价跟这个单店模型有什么关系就行了，我就生意就能赚钱。啊，所以它整个的调研啊，应该是花强看一下是在这次的刊地里吗？在吗？啊，这个好像是放到刊地里了，它有一个完整的案例，大家可以看看它是怎么把这个这个模型添添出来的？
啊在是吧OK好，欢迎大家这周好好选课哈，你们就可以解锁它这样一个很精彩，非常精彩啊，花老师的一个这个完整的调研案例，他通过不断的去问各种人去打听，把这个。这个单点模型给画出来好吧。欢迎大家好好写作业，未央一定作业，非常自觉啊，非常自觉好了，欢迎大家那欢迎大家好好写作业哦哦，不好意思哦。刚看到该考的字儿好，
所以我们讲了宏观看行业对吧，然后中观看一个公司，然后然后再下面看一个这个这个。呃，一个一个单元模型在后面在后面。两周没写作业了，这周一定好好写，五月帮我九月帮我记一下，九月帮我记一下这个昌浩同学，重点跟进一下。两周没写作业了。好，第九式单点狙击就这个时候，甚至鼓励大家一个点一个点的去看啊，这个早期的时候可能你在看行业，
看机会的时候总是看的大而全。啊越，到后面你发现你的调研任务越越具体啊，甚至会变成很多很小的那种单项任务，一个点一个点的去打啊。啊，这是其实是最好的调研范围，就是我只打单点啊，你看整个全程就一个点儿，从撒网调研啊，过渡到狙击式的调研。开完这一枪，拿到信息，立刻立刻打下一枪。啊，
就是啊，不要广泛的去找，给大家举一些例子啊，比如说有些同学特别想知道啊，这是之前这个作业里提到的啊。这个我想知道，梵登读书会的这个在某一个领域的获客成本，他们投放到底赚钱没？啊，然后这个。比如说呃，我想知道现在这个模型到底up值是多少啊？这个头部的这公司到底是不是赚钱的啊？他要赚钱我就做，他要不赚钱我就不干了。
啊，再比如说有个人说啊，这个呃呃，我就想知道这几个点，其他我都不关心，我就想知道他们的店长和员工的工资，我想开店，我不知道给他们定多少钱，我就想知道跟我对标那个竞争对手在在我旁边儿开的这家。他们到底店长给不给股份，我就想知道这个事儿啊，然后我就想知道他们哪一个是他们的爆款，是他们的这个卖的最好的产品是引流产品，我现在看不出来。我就想知道这个信息我怎么看？
啊，然后我就想知道哪个是利润产品，哪个是他们的引流主打，哪个是他们利润主打我我我光去买那么两份儿，我看不出来。啊，我怎么分析大家看出来吗？这个调研目标就非常好，就是我现在只看这三个点，我进了这个店啊，这个店长好不好看，我一点儿都不关心店长有多礼貌，我一点儿都不关心，我只看这。三五个点看完我就结束啊，
所以这就是一个非常明确的调研目标，我前段时间听到一句话啊，其实我很受启发，焦点在哪儿，结果就在哪儿，就是我们的注意力，我们的那个调研目标盯着哪儿。最后你的结果大概率就会发生在这儿啊，如果你早期的你的焦点很大，很模糊的话，你这儿看一下那儿看一下，然后你发现这个店长很好看，这个店员很礼貌啊，这句话术也很好，我也抄一下。
啊，你在那儿蹲一天可能都学会不了什么啊，所以如果你们的范围一直是很大，无法把它缩窄的话，你调研效率一定高不上去。啊，所以调研非常高的境界就是非常明确自己的目标，然后锁定一个很小的点，开枪拿到信息，然后立刻结束，然后去找下一个点。啊，所以整个是一个一个这么单点拿过来的，这种调研质量是最高的，很快啊，
这就是为什么很多时候你会发现有些人他一个小时两个小时他就可以完成一轮儿调研，一个奥萨模型。一个小时就做完了，是因为他只看一个关键信息，调研完就结束了嗯，所以这个很重要啊，很重要，所以回过来就是刚才我说的这个空间获客，对吧？我刚才已经讲到了，我可以用单元模型，对吧？我可以缩窄到评估单元模型来评估这个可行性，对吧？跟上我的思路了吧啊，
就是如果你想用行业，我觉得不行，太泛了，你想用这个这个这个公司，我觉得也太泛了。啊，我觉得单元模型可以，然后啊，我们能不能把它转化成更具体一点呢？我们尝试拆一下啊，比如说啊，市场空间，其实我们但凡搜一搜就发现，其实天花板是OK的啊，国内是不少的。
啊，然后差单元模型其实就是这些关键的收入成本项，然后你会发现所有的黄色部分其实是有认知的啊，比如说大概这些人的工资啊，大概这些线索的价值啊up值是多少，这些数大概我都知道。不需要调研，差不多我知道啊，然后真正核心的就是三个数儿，所以我又进一步把我的调研锁定成三个数儿。大家能理解吗？就是当大家如果要是想为了完成那个调研目标的话，如果你们锁定成了三个数儿的话，你们的调研效率又会进一步上升，我只需要通过一些。
办法能够了解说噢，一般一个扫街的地推的人员到底每天能敲多少门，然后敲完门之后到底能跟多少的这个老板？搭上话儿说一分钟的话啊，然后说完话之后有多少人会被转化成一个线索啊，我只需要去预判这三个点就可以了。啊，所以。听懂了吗？就是这样的话，你的调研质量又会大幅上升，我只需要调研这三个点，我就可以收枪，我我的调研目标就完成了，我就可以构建一个模型。
好吧，所以这就是这就是我们反复在讲的你们，你们在调研的时候一定要尝试着去啊，把这个调研的这些点找到啊，这样的话整个的聚焦起来，你们调研质量会非常高。这个调研如果你们需要在，比如三个小时拿到一个比较好的调研的结果的话，你们必须要锁定到单点啊，其实我们第一次在讨论这个问题的时候就是因为锁定了这三个点，我们现场打电话。当时我记得我是跟智昭跟张磊，我们三个人在北京，后半夜聊天儿，突然聊到这个事儿，
然后我们就快速打电话，然后就说哎，谁可能知道这个数啊。赶紧打那些tob的说哎，你们当时那个BD是多少呃？找找找前同事收集这些信息，把这三个点凑齐了，公式一摆，然后一推测啊这个。这个判断大概就可以做出来了，对，所以整个调研质量就很高，但是如果我先从了解什么什么行业趋势开始啊，那你什么都不用干了啊，就是两周的事儿。
好吧，所以加油啊，加油，这就是范围的缩小，对于调研目标的达成好，这个这个我讲完了，讲完了，所以呃啊，我就告一段落了哈，这个宏观中观微观单点，我就告一段落了，我们最后一部分，我们还在继续讲这个案例啊。大家记着这个案例的背景，然后所以核心的原则就是尽量缩小能小，
尽量小，能多调研几次，尽量多调研几次。啊，然后每次缩小，然后砍掉那些不必要的内容，直奔主题啊，然后比如说呃，这是之前一个比较完整的作业哈。啊，志文同学啊，这个然后呃，他之前想做一个这样的项目，然后他自己分析了，如果我去调研，
我如果行业我要去看哪些点？啊，我如果去看一家公司的话，我可能核心去看哪些点啊？我如果去看这个一个单元模型，看哪些点？当然这个这不是一个完整的模型啊，我觉得如果给建议的话，如果你第一次开店的话，还是建议。就第一次开样板店的话，还是建议你应该完整的去调研代言模型，这个这个这个无法做很多判断，这个这个不完整啊。啊，
然后单点的话，我就看这三个点啊，我就想知道他当时那个运营策略是什么啊，我就想知道他们那个过不过夜，这就是非常好的一个单点，我看完这几个信息立刻就结束。我就可以做我的事了，好吧，所以。从大往小，越具体越好，这样你调研质量就能上去啊，所以加油吧，加油哈，所以第一步锁定目标。
第二步，缩小范围是不是都很有用，是不是都很有效对，所以。呃，第三步啊，第三步落列清单班班这节课有回放吗？你是新加入一堂的同学是吧？有回放一堂的课都有回放，这周日这周日啊，这个你们可以听，然后如果。我们这个课nps够了的话，我们后面会上架，你们可以随时复习，
后面可以拿券儿选课，好来继续啊，继续啊，第三步第三步。我们现在有了目标啊，我也知道我要看哪些东西了，对吧？尽量小尽量小啊，然后这个时候下一个问题就是市场上有这么多产品。哪些是真正值得我关注的呢？啊，哪些是不需要关注的？啊，怎么判断呢？怎么判断？
啊，如果你们之前选过这节课的话，我们升级之后就自动就在你们的账上了，我们就会直接把那节课给升级掉。所以任何一个产品都不是孤立的啊，绝大部分的产品啊，都有很多相关的项目啊，比如说你们在市场上一定会有非常多的项目，跟你们是对标哈，所谓的竞争对手或者相关产品。啊，那么市场上最重要的五到十个产品，你们是应该学哪个呢？这两个来。给大家三个工具啊，
三个工具啊，降龙18掌第十式竞争象限啊，这个是很多人之前都没有搞明白的事情，大家每次聊到所谓竞品竞争对手啊，市场有非常多的观点，我们在调研的时候发现大家用的词。词都不太一样，总是很乱啊，总觉得好像到处都是竞争对手啊，甚至很多人我们在看商业计划书的时候啊，讲到自己是坐办公室的自助咖啡机的。然后在竞争分析的时候，竟然对比了办公室的无人无人货架，甚至无人按摩椅啊，就很奇怪啊，
就是为什么会这么比？啊，所以到底什么是竞争对手啊，然后什么是真正最核心的竞品，然后第十招儿啊，就是给大家一个图。给大家一个图啊，这个图来跟我走一遍啊，跟我走一遍就是我们把象限分成四个部分。同样需求就是跟你解决，同样人群同样问题的是在上面，你的位置在这儿啊，这两个上面都是跟你解决同样问题的。然后呢，同样模式和不同模式在左右，
也就意味着啊，这些是跟你模式不一样，所以这样的话你就能找到各个坐标的位置了。啊，就是有些跟你长得也差不多，服务的人价值也差不多，就是你的直接竞品，你们会直接竞竞争。啊，然后有一些是间接竞品，就是你们看上去好像长得很不一样，但是你们可能满足的问题，满足的人群是一样的。啊，还有一些呢，
你们看着很像，非常像，但实际上完全不相关啊，你们就是一个相互。借鉴的关系啊，所以下一个问题是你们自己能不能把你们做过的一个项目，把这个坐标给画出来？然后分别添到这些位置上，感受一下，感受一下啊，大家理解这两个维度了吧，同样需求需求是以目标人群和目标问题为导向的。然后模式就是以这个这个产品模型和商业模式为导向的，然后就可以把市场上分成几部分。然后来有意思的来了，
有意思的来了啊，然后我们分别这么一拆就可以拆出几个象限，首先第一个叫直接竞品啊，自己画重点啊，直接竞品直接竞品是指的是我们很多时候讲的狭义的竞争对手就是你的直接竞品。啊，就是模式一样，问题一样啊，比如说你在这个楼下做了一个无人，这个这个值守的一个午餐的机器，比如说你卖面条儿。啊，旁边抢你点位啊，摆在你边儿上有一个什么无人啊，混沌啊，
无人盖饭啊，你们解决的问题都是一样的，长得都差不多啊，就是直接对标。啊，这种就是直接竞争对手啊，直接竞争对手啊，这件事情非常重要啊，所以这些你们是直接竞争需要抢抢的啊，我再比如说这个例子，我举过好多次啊，一个很经典的例子，比如说你啊，这是一个之前我前同事做对象吧。幼儿园的故事，
机器人就是我给幼儿园提供一个服务，能够给孩子讲故事。啊，那么什么是直接竞争对手？就是我做一个机器人儿在那儿跑，然后旁边儿有一些公司跟我做的模式都差不多，也是在那儿跑的机器人儿。啊，都差不多啊，这个可能性别不一样，算法不一样，但整体呢，都是机器人儿，都是讲故事的，满足的问题也都一样，
定价也都差不多。啊，这种是严格的竞争关系，好叫直接竞品，直接竞品好，第二个是间间接竞品就是你们可能。呃，采用的是不同的模式，但解决同一个问题来互动一下，比如说午餐机来稍微留点时间啊，留点时间，比如午餐机什么是午餐机的间接竞争对手？什么是午餐机的间接竞争对手？你们先别看它，想一想。
奶蟹是跟午餐鸡好像非常不一样，但是呢？解决的问题其实是。一个问题。好都说的外卖提了外卖就不用提了哈，好外卖是便利店是特别好，方便面是还有吗？还有吗？特别好，大师堂是。再往远一想一点。什么还是零食嗯？御之菜。所以你发现这个区别是什么？自热火锅自带便当特别好，
喂幺特别好。河水。别闹别闹别闹别闹。减肥不吃啊，特别好啊，减肥药，所以你会发现什么？就是呃，你们你们你们这一大波儿啊，有一个共同的特点就是所有。分你蛋糕的人都是你的精品，但凡用户只要选了它就不选你。就是你的精品。不管是外卖也好，还是便利店也好，
还是公司管饭也好，还是自己吃方便面也好，还是吃了减肥餐，吃了减肥药也好。啊，只要是抢了你的份额，只要它生意做的越好，你的流量越少，你们都是竞争对手，但你们看上去完全不相关，对吧？完全不相关。啊，所以甚至是自己带饭，自己带饭。
所以你会发现，这些都是彼此是竞争的。绝食绝食绝食不是产品啊，绝食不是产品，如果有一个绝食服务的话，可能也算吧啊，所以所有分级蛋糕的都是你的竞品啊，所以间接竞品是什么？就是只要选了他们就不选你们。啊，所以你们可以想一想这个无人咖啡机和无人按摩椅是不是竞品？是吗？他们是替代关系吗？就是它们是替代关系吗？其实从b端是有一点点的替代关系啊，
但是我们从用户端来看。他们解决的是两类问题，两类问题啊，所以所以他们更多的其实很多是这个互补的关系，互补的关系，所以再比如说这个呃。这个讲故事机器人什么是讲故事机器人的间接竞品就满足同样的需求，只要是我有了这个服务，我可能就不采购这个机器人了，但是它不是机器人有哪些？奶昔老师特别好，投影仪电脑特别好。手表哎，手表通常嗯嗯。手表是什么呢？
手表可也也勉勉强，你要愿意也算吧，因为手表是图个人的，图个人的。啊，所以所以啊，当有了这些之后，你会发现啊，间接竞品是什么？就是这些，比如说故事角儿算不算就只要阅读角儿，大家可以自己看啊，这个这个老师是不是？啊，这些其实只要这个有了这个服务啊，
它就不太需要一个额外讲故事的，这些都是互补的，都是互补的。啊，所以这个时候你面对着间接竞品，你回答的是什么？回答的是你的模式跟他的模式比谁更好啊？谁的价值更好？或者谁谁的效率更好？啊，所以你们在看的是哪个模式会更优啊？所以。大家能理解吧，就是你们看直接竞品，你们看的是谁最终能胜出谁的谁的团队能力，
谁能谁能跑到后面，然后看间接竞品搞看的是模式问题。啊，所以啊，这就是这就是我们讲的直接竞品，间接竞品好，第三个可借鉴产品啊，这个严格来说不叫竞品啊，这个本身并不竞争啊，但是呢，你们彼此之间可以相互借鉴。啊，然后你们可能在某些侧面非常像，甚至你们可以彼此学习，甚至长得一模一样，
但是其实你们不一样。啊，然后比如说呃，这个午餐机啊，对吧？然后。我们旁边摆着柜子，我可以跟着柜子学如何选址啊？如何解决物业的问题啊？然后我如果采用广告的变现方式的话，我可以去看分众传媒啊，他们可以是怎么变现怎么打市场的？啊，然后我去看这个这个呃选品的时候呃，我想用这种爆款的策略，
那你可能去看看小米啊，是爆款怎么选出来的，所以这些你会发现完全。跟你不竞争，但是呢，你可以从他们身上学到大量的核心的认知啊，就比如说这个这个讲故事的机器人。啊，然后比如说啊，家庭讲故事的机器人啊，我可以去。看吧，家庭讲故事跟幼儿家庭讲故事是两件事儿，对吧？都是讲故事，
但是解决的是两个场景，两个需求，你们彼此并不竞争，但是呢，你可以跟他学如何？调算法如何去优化？讲故事的语气啊，然后你甚至可以去看这个医院的清洁机器人啊，然后你可以去学它的移动算法。啊，你甚至可以去学这个幼儿园的老师啊，这里面讲故事的节奏，包括都可以学习，所以你会发现这些。都不一样啊，
都不一样，大家听懂我的意思了吗？就是可借鉴产品的重点不是竞争，而是学习啊，这种产品越多越好。啊，就是这种产品越多，其实你走的弯路越少，我们可以稍微缓哎，这个问题有点儿敏感，可以稍微互动一下，你们在一堂看到了哪些公司的影子，给大家15秒钟时间来了，随便说啊。看看我是不是当时是这么设计的，
你们有没有发现一淘身上有很多这个可借鉴产品的影子？呵呵呵。看的我都脸红了，有吗？继续继续。呵呵。36课为啥是36课？一堂就是我借鉴的产品。美团的主题化还有吗？还有吗？47亿呢，还记得这个梗吗？摩天之星啊。还真没有。对，
所以你看来来来提提这个啊，比如说我内部其实一直在鼓励大家学小米，感受到小米了吗？感受到小米了吗？我们内部其实很多做事的方式，包括做业务的方式，其实是美团的感受到美团了吗？啊，我们的课程体系当然现在已经完全不一样了，最早我们有课程体系的意识其实是借鉴了这个某某学员啊，我觉得整个课程体系搭的挺好的。然后最早一堂的语音课，其实跟得到的十分钟版本特别像，感受到了吗？啊，
就是你，你们会感受到非常多的这种这种这种东西，因为它都是我们的可借鉴产品，我们在发展的过程中，它们都是我们非常好的学习的对象。啊，然后包括小米也讲到了小米的弓箭，对吧？对没有感受到小米没有感受到小米。啊，这个。小米的参与感，其实我内部已经把它快翻烂了啊，我大概送出去有有1000本儿了啊，就是一堂很多的参与节点，
其实我们都在努力的开放。对，所以加油啊，加油啊，包括三节课的课程设计啊，就课程模型吧，不叫课程设计，我觉得课程设计我们自己现在跟他们都不太一样，好吧，回过来回过来。啊，就还是那句话，就是你的内核要独特啊，然后至于啊，你的过程还是那句话，
能借鉴就借鉴啊，这样比较快，这样比较务实，比较高效，没必要非得自己从零做啊。好，总结一下，就是你自己的位置，这个是你的竞争关系，上面所有都是你的竞争对手，下面所有这些都是学习关系。啊，所以你会发现啊，就是横向的这些产品啊，你要对竞争有敏感性，
因为你们是抢生意的，然后右面的这些东西。你们其实都是可学习的，产品越多越好。这个象限越多越好啊，我特别希望那些隔壁的象限不断的给我们指路，我恨不得说他们的投放也做的贼好，他们的设计也做的贼好，他们什么都做的我特别开心，因为我们彼此也不竞争。他们做的越多，我我我走的弯路越少，对，所以这就是整个的过程，所以你们可以想想你们自己的竞争区间，
每个模块儿里面有多少？每个模块有多少？呃，我再总结一下，有同学最近想融资嘛啊，最近融资的资项目没那么多啊，我只提两点，就是融资里面一堂的官方模板，里面有两页，一页叫。痛点分析或者叫用户痛点啊一类叫这个竞争分析，大家要不要搞混哈不要搞混我们讲的用户痛点往往描述的是间接竞品。大家能理解吧，就是市场上啊，我们在做讲故事，
机器人儿之前市场上的主流的模式是一二三，要不然很贵，要不然效率很低啊，这个所以呢？啊，我发现大家有什么什么样的痛点，然后呢，然后目前的解决方案都不够好啊，有一二三个原因，所以我做了一个什么讲故事机器人儿，我觉得我有个机会解决这个问题。回答的是y now的问题。why not啊，就是为什么现在这个时这个时间点有机会做一个模式啊，然后如果你们要是回答竞争这一页，
就市场上有这么多讲故事机器人儿。大家都是直接竞品，我为什么有机会胜出啊？所以一个比较好的表述的方式是市场上做讲故事的机器人儿，一共有五家公司模式都差不多。然后呢，特点上略有区别，然后核心能力是一二三啊，一方面得有渠道能力，一方面得有什么算法能力，一方面得有什么ip，什么教材的能力。然后我们看到了竞争，我们认为未来会出现一家很很什么样的公司，然后我们觉得我们有更好的潜力去取得胜利。
它回答的是直接竞品的关系啊，所以我再说一遍啊，前者说的是模式，回答的是why not？啊，为什么这个模式是OK的？后者回答的是。why me为什么我这个团队有机会胜出好了，讲完了啊，大家自己啊感受一下吧，感受一下吧。呃。这就是一个基本的理解，大家不要搞混啊，不要搞混很多的BP，
这两页写的是翻的啊，所以最后。这一段儿比较有意思啊，我就快速过啊，我不仔细读了，大家眼睛倒的快一点，我不逐字读啊，这是一大波儿统学的案例，来感受一下。智能毛巾零售机。是怎么理解？直接间接和可间接呢？你们能猜到它为什么要借鉴这个吗？可以猜一猜啊，比如说有个同学在成都做凉皮儿的生意啊，
这个所有的这种面啊，这个都是它的，直接让它把粉石啊这些。都算作米饭啊，都算作间接，然后为什么要点燃这个你们可以感受一下感受一下他为什么要去学习这些？然后比如说这个这个呃，想做一个口腔的知识平台，然后它的直接这些应该现在已经在做了啊，这些都是一些跟它不是。啊，一个主营赛道模式可能不一样，但是可能相互抢生意的一些友商，比如大众点评一些大的平台啊，然后借鉴产品为什么要调研小红书，
可以感受一下为什么？啊，然后这些都是死掉的，还挺有意思的，把这些死掉的也都拉着啊，然后这个想做一个律师群体的信息服务产品啊，什么是现在在做的？啊，什么是可能不是这个模式，但是可能也一定程度解决问题的一部分产品啊，然后这个为什么我会点它，你们可以感受一下为什么我会认为这些？是我这个产品最需要借鉴的产品，你们可以感受一下，感受一下这种感受啊，
然后希望大家按时完成作业啊，然后在这次作业的刊里面，我让花匠。把非常完整的一除了这个，还有一堆案例，有一些不方便，这个这个这个这个放到课上，因为比较长啊，然后做了一个小拉力集。然后你们回去认真看一看，多看看其他人是如何理解自己竞争象限的，然后我们这节课有个小的题目啊，你们可以选这个题，就是你们可以用这个来划分一下你们自己的业务象限。你们会发现一些有意思的东西好吧，
所以啊，这个欢迎大家用用这个东西好，第二个第二个工具。啊，第一个回答的是谁？是我的竞争对手，市场那么多产品，我该关注谁？第二个问题是市场上竞争对手也有很多啊，我到底跟大家的定位有什么区别？然后你会发现非常多做战略和做商业计划书的这些，这个这个产品和这些页面里面都会用到一类工具。啊，然后一种分箱线的方法。为了方便大家这个和前面的工具划分啊，
所以我换了一个这个差异化比较大的称呼啊，称呼叫二维分析。啊，这个词第一次在一条说啊，学习委员帮我画一下重点吧，这个词我自己也很。这个这个嘴说的不溜二维分析什么意思？就是两个维度把所有的竞品拉出来，然后通过定位的差距来寻找我，可能跟大家定位的不一样。啊，就是两个维度，然后。然后交叉，然后找到各个产品，
在这个这个这个位置上的竞争关系给大家举一些例子啊，比如这个例子是之前课上有的对吧，然后呃，最早的。百度外卖，这是百度外卖的商业计划书啊，模式轻，模式重，垂直产品啊，这个这个综合产品就把市场上的这些都拉出来了。啊，然后这些就会发现这些都跟它很像啊，这些呢，就都不太像啊，都不太像，
然后比如说这个早年第一版本教科书级别的lb NB啊，然后它的商业价值书里面是线上的，线下的便宜的贵的。也把竞争区间给拉起来了啊，就清楚的知道他在这个区间啊，然后再后面这是领英啊，也划分了，大家回头自己看吧，自己看吧。这是知名项目，然后一堂的同学，我们有很多同学也做了很多类似的工作啊，比如说啊，现在已经加入一堂的蓝翼同学，这是一个很好看的商业计划书啊。
啊，这是他上一个项目，就是我把品类分成育儿品类和综合的啊，一些品类，然后针对的人群呢，是年轻的人群，还是一些老人啊，你会发现市场上这些区间都有。然后他发现这儿可能是有一个机会的，好像这个机会里的竞争对手很少，然后他就一直想在这个市场上能不能找到一些机会啊，当我开始去找到两个维度的时候，你就能找到四个象限，然后这这个时候你就能做一些商业分析。啊，
然后包括啊，这是啊，更像是刚才那个图啊，这是之前的一个计划书啊，包括线上的线下的啊，然后啊。包含这些什么核心的特性的啊？包括这些什么产品模式不一样，有的偏大容量的小容量的。贵的便宜的，然后就这些。所以就是当你们把这个图画完之后，你们瞬间就会发现啊，你们对于这个赛道的竞争格局就有一个更清晰一点的理解。然后这是一堂最早最早的时候啊，
这是后面又重新画的，最早的时候啊，我对于一堂的位置的理解，大家现在能理解吧？就我们把市场分成了偏认知启发的和偏这个培训目就是问题导向的。啊，这些可能是比较务实，比较问题导向，但是没那么香，比较土啊，但是主打的是有效实操，下面这些可能更多的是主打的是这个，这个认知启发啊，比较宽泛，比较上层。
对，所以这种在咨询公司叫竞争图谱啊是吗啊？是这个词吗？啊，不好意思啊，这个花匠帮我回头确认一下，如果这是一个行业名词，我们回头就换好吧？这个泳道。竞争图谱好，我们都看一下，如果是已经形成行业名词的话，我们就用就好了啊，然后我们是因为没有找到一个这个可以准确描述的词。啊，
准确描述的词啊，欢迎永刚回头跟我们做客啊，这个这个好久不见啊，然后啊，然后规模大规模小，其实也可以分为这样，你就会发现市场上这些各种各样的竞队，也不管是线上线下，你会发现有的是。啊，不追求规模，他要的是高客单啊，他们希望能够服务更少的人啊，收更多的钱，然后这些有很多啊，
很多，然后呃，我们发现其实这个区间这个位置是有一个空白的。啊，所以我在想说有没有可能未来有一个服务可能数以万计的人啊，而且还是那种。以结果或者是以问题导向的产品，有没有可能？所以我做一套之前其实先画了这个图的。啊，然后啊，这个时候对有同学问啊，有同学问啊，这个怎么做呢？维度怎么定啊？
我说一下啊，这个维度呃，我现在也没有呃，很明确的总结啊，这个呃，我不知道永刚。咨询行业有没有一些明确的划分哈？一般来说，其实啊，就是我我看了大量的这些分析，要不然就分企业。和个人有有同学记得那个最知名的那个乔布斯的例子吗？就是他刚回苹果的时候，苹果的时候发现那么多产品线。它啪啪两个轴，
记得吗？记得吗？来复习一下啪啪两个轴，说每一个四个象限，我每个象限只留一个主打产品，其他我全砍掉。就这么画的啊，个人企业。啊，就是先分个人，先分企业啊，然后然后比如说这个用户分层啊，我是服务什么样的用户，你可以分啊，我包括需求啊，
我服务什么，他们什么样的需求？啊，然后我是线上还是线下的模式，我的核心特性，核心功能，包括我的价格带啊，尤其消费品，其实价格带是非常重要的划分方式。啊，然后再后面就是模式轻，模式重是偏平台偏垂直啊，然后啊垂直吧。垂直，然后偏直营还是偏加盟啊，
偏这个规模导向还是偏利润导向，所以当你划分完了之后，基本上你可以把市场上的很多大家的策略拆开。啊，然后你们可以自己分析试试看核心回答的问题是当你们找到了很多直接间接竞品之后，你们看看能不能通过这个东西把你们的这个竞争的区间画清楚？画清。呃，我我自己初步的感觉是这个跟五步法是有对应关系啊，大家能感受到吗？这几个其实是跟需求是相关的啊，这几个其实是跟这个核心价值，就是就是你的产品是相关的。啊，这个更多的是可能跟你的商业模式是相关的，
这个商业模式可能关系更大一点啊，这个可能是跟增长和一定程度上未来的壁垒相关性更大一点。对，所以啊，可能跟一探无法有一个大概的相关关系啊，但是这个很难，所以大家可能还是得自己去回到自己的业务场景啊。啊，目前好像没有看到一个很明确的，这个这个划分的方式，划分的方式。可以啊，就是因为你们核心是把你们现在主要的头部的竞争对手看看拉出来能不能去找到一些关键的划分维度，每个行业都不太一样。啊，
所以你们可以回头试试看啊，试试看，然后大家理解划分最主要的目的是什么吗？就为什么要划分？核心的目的其实是为了寻找每一个区间的头部啊，就是比如说这个部分，比如说我一堂吧，随便说啊，一堂当我发现这儿有两个头部的时候，比如说小版的知乎，我就不看了。小板的得到我就不看了啊，然后湖畔就这个领域的头部小板的湖畔我就不看了啊，所以这个的好处在于每个领域我可以找到每个区间段最头部的公司，我就盯这家公司就好了，
其他的都是它的。这个这个后面的后面的选手啊，所以做所谓的战略或预判的时候，最怕的是你早期的时候你忽略了那个定位，最头部的那么一两家公司，这是最担心的。所以希望大家。想一想吧啊，想一想，看看能不能通过这个区间，然后划分头部，找到自己的部分啊，然后这是我们的第11式啊，第12式我快速说啊，这个是很多同学现在的难题就是我找不到产品。
啊，我现在的很多竞争对手，我是做tob的啊，我的产品是在线下啊，这个也没有融资的啊，这个都是些本地项目，我哪儿知道别的省有没有卖这个产品的？很难被发现啊，真正等它出名了的时候啊，在市场上传播的时候，可能那个时候已经不是我的机会了，所以有什么方法？能够尽量的去知道啊，然后他们是谁，所以这里面有一些问题啊，
有一些这个给大家的。对应的小抄。啊，这个工具是可以帮大家去找到各种项目名录的方式啊，你们可以去用搜索引擎，用工商信息去用这种产品库。啊，基本上一个在公开信息露头的都会陆续的被这些信息源所收录，所以这是一个最基本的工作，就是当大家可以就是当当你们不知道你们的这个这个线上还有哪些你们搜不出来的产品的时候。你可以尝试用这些渠道去搜搜看啊，用一些关键词可以搜搜看，然后基本上你们可以能完成你们的第一轮儿啊这个。第一轮儿的清单，然后为什么叫第一轮儿呢？
所以第12招就是按图索骥。你们找竞品不是一次性能找全的过程，它是一轮一轮迭代出来的，没有人可以一次性完成，所以真正找竞品大概都是这么找出来的。你们有这样的，搞什么第一次，我可能只能发现可能这几个产品第一轮儿，然后我通过调研，他们又进一步去扒啊，我可能又找到了第二轮儿，又找到了一些。然后第三轮儿调研，调研又发现又多了一些，这个时候你慢慢的你你对于市场就像这个这个开地图一样，
慢慢的这个地图你摸清楚了，不可能你在第一天就全知道。所以你能做什么？就是快速的先拿到一波儿认知，然后一边做一边摸一边做一边摸，慢慢的这个地图就摸清楚了，它是这么一个开开出来的过程。啊，所以没有人可以立刻做啊，所以。感受一下，感受一下，然后这里面难的点在于从第一轮如何拿到已有的线索去找到第二第三轮啊，我说一下一些实操的技巧啊，首先啊，
给你们五个按图索骥的技巧。啊，首先第一个技巧啊，这个其实我自己用的比较多，你们如果发现一篇稿子，一篇新闻稿儿啊，这个讲到某一个项目，比如融资新闻的时候，你们重点去文章的。结尾的部分去看一看，很多记者通常啊，一部分吧，30%到50%可能会做同行对比啊，就你去看看，当提到一家公司的时候，
往往他们会说这家公司跟其他公司有什么关系？所以这个时候你会看到这个名字啊，然后第二个这个过程很有意思啊，就是你们如果发现了两个产品，你们不知道有别的产品，你也不知道怎么做？一个比较简单的做法是找两个产品去搜索引擎搜，很有可能你会发现三四五啊，因为很多人也跟你有一样的问题。就是我知道了a知道了b，但我不知道别的怎么办？你去搜这两个名字，你会找到三四五的啊，然后这个两个很有意思啊，这是一个。
很很很实物的方法就是你在遇到用户的时候，你如果用户比较资深的话，你问问他说唉，除了这个产品，你有没有考虑过别的产品？有没有备选的产品啊？很多用户其实是知道的，用户很多往往知道比你多啊，同样的，反过来上下游也是啊，一些供应商也是一样啊，有哪些备选的公司？啊，然后包括一些专家线索，那些做投资的，
做咨询的，通常来讲见多识广啊，所以这里面有两个比较有意思的技巧，比如说你看这篇新闻啊，这个最近因为。我们有个同学啊，不提名字了啊，这个最近在看啊，这个这个数字人，所以最近我也花一点儿时间去稍微关注一下这个赛道，比如数字人啊，这个我想知道数字人现在头部有哪些这个公司呀？啊，我可能没办法一次性搂全啊，我可能就知道一两个名字怎么办，
然后你可能看到一家公司的这个新闻的时候有意识的去翻一翻很多融资新闻，他们最后通常都会。有一些同行的线索和这个这个引子，比如说说这个项目融资完了，其实这个赛道里还有这家这家这家其实都融了，资一下又多了三个名字。啊，这个时候我我们公司我们公司吧露西啊，对，所以所以你看我我又多了三个公司。然后当我多了三个公司之后给我，可能哎呀，我还能怎么去哪儿找到更多的公司啊？怎么办？然后下一个做法就是如果想找你去找两个公司，
找两个相对头部一点的公司，有公开信息的公司去搜索引擎搜。啊，让当然google的确会更好啊，我们我们主要讲百度啊，然后讲完之后你瞬间就会发现，只要出现这两个名字，好多地方其实出了很多类似的名字。啊，比如说出现这家公司啊，出现这家公司的同时又出现了一堆头部的公司，很多研究报告呀，很多别人的文章，很多人在跟你在想同样的问题。啊，
这些线索慢慢就打开了，所以你的第一轮可能只找到了一一两家，然后第二轮，然后又扒出了三家，然后第三轮又扒出了五家，慢慢你自己的那个地图慢慢就被点亮了。啊，所以很多其实是这么过来的，就是你很难一次性全。全做起来啊，所以。如果你们要是这个啊，已经拿到了第一轮的认知的话，通过这些一点点去抠那个线索啊，慢慢的全都全都能扒清楚好吧，
所以啊，这个osc我就讲完了。哎呀，这个我们解决了目标的问题啊，这个解决了调研范围的问题啊，我们现在也大概知道我们最核心要拿的产品是什么了，脑子相对也理清楚了。啊，这个啊，脑子的问题解决了，我们现在也知道，大概调研重点是什么，下一步就是纯是执行力了，纯是执行力了，这是下一节课主要的重点，
我今天先帮大家先建立一个完整的框架。呃，首先执行的部分啊，执行的部分。啊，之前的部分下周一整一一整节课讲啊，今天我先帮大家先入个门儿，首先我们先有个基本的认知啊，绝大部分的信息啊，我80%我觉得我都说。说少了绝大部分信息都在水下，我们定义的水下就是你不是靠简单的问问身边的人或者简单的搜索引擎，搜一下就能找得到的。大量的信息都是非公开的，你需要挖才能挖的出来的，
大家有这种感受吗？啊，没有那么多信息，你可以一搜就搜出来的。啊，所以真正你容易拿的信息只是很少的一部分，很少的一部分，所以啊，尤其是当一个项目在线下。在tob在测试啊，然后这个这个没有对外露个头儿的时候，你基本上拿不到，在这种情况下，我真的没有什么办法去调研了吗？真的是这样的吗？
啊tob比较难找啊，这个我特别期待有个同学讲讲tob的调研课啊，其实tob有tob的一套调研的方法tob调研方法其实要找到那个根儿，其实比。toc的有的时候往往更好调研，我不知道你们有做tob的这种感受吗？我们聊了很多做tob的，他们用一些tob的打法，其实对有的人用熟人的根儿过去，有的人用那个伪装的根儿过去，一旦过去之后很多信息更容易打。因为它的模型相对的清晰呢。啊，所以呃，我们来回答一个最基础的问题啊。
希望先帮大家建立一个框架，就是任何一个公司啊，它存在这个世界上，它一定会有非常多的信息，对吧？它有产品的问题，有运营的问题，有财务的问题，有人的问题。啊，各种各样围绕着这些我们想要的这些信息啊，在各种各样的地方啊，然后你们可以想一想，十秒钟的时间就是这些信息有没有什么规律？就是这些特别松散的围绕着一家公司啊，
各种各样的情报，它会附着在什么地方？会附着到什么地方？所以啊，我们先建立一个基本的认知框架，那首先是中学的时候就讲过事物是普遍联系的，就是一家公司，它绝对不会。单独的存在于这个世界上，对吧？它一定会跟各种各样的人和节点产生联系，所以这些节点之间其实就是你拿情报的地方。啊，所以很多时候我们拿情报就是寻找一家公司，在这个市场上存在的这些节点啊，
你就算没在。新闻上你难道没有供应商吗？你就算没有供应商，你至少得跑了一堆种子用户吧？就算你没有种子用户。啊，你是不是可能去考虑过融资啊？就算你没考虑过融资，你是不是有过一些税税务的服务啊？你会跟非常多的这个这个人产生关系啊，所以这些关系往往就是我们调研的机会好，所以两个策略来第一个策略地图在手。呃，希望大家先建立一个完整的框架，就是呃，
所有的信息节点，它凝结在什么样的地方，然后我们找了市场上大量的调研的手段啊，这是一堂前两年我们做过的一次爆炸式的研究。啊，我们把大量的同学的作业和我们这些年的经验做了一次大的汇总，然后看看这些规律啊，尝试做一次全量总结。啊，然后哎，就做出了这张图啊，这张图希望大家认真看两遍啊。我快速讲这张图，希望大家记在脑子里啊，就这是一个相对抽象，
一点相对抽象普世一点的一个模型，就是其实任何一家公司都是给市场提供服务的，对吧？然后提供服务，通常都有两到三端啊，这个一端是用户或者客户端啊，是用来花钱接受服务的。啊，这个是会产生大量的联系对吧？然后一端呢？是一种这个供应商啊，可能是这个再进一步的。啊，这个这个啊，去给我提供服务的啊，
这个这个可能我要去花钱，所以所以整个这个链条大概是这么一个模型，然后中间有一个虚线框。框儿里是偏内部信息啊，比如说我在这家公司，一定这公司有大量的员工，其实身上知道的事情非常多，公司还有CEO。啊，还有一些前员工，然后公司呢，还有官网啊，公司还有一些官方的新闻啊，公司还有一些官方的。这些对外披露的数据还有财报啊，
有非常多的信息啊，所以这个框儿里基本上是一些偏内部的信息。然后外面呢？除了这家公司以外啊，还有很多人啊，可能因为投资，因为咨询，因为做研究，因为做媒体，可能也都关注这些这个信息，也有很多人跟我一样关心，不是世界上。应该不止是我一个人关注这个赛道吧，对吧？应该很多人也知道，
然后再后面啊，市场上还有很多的信息数据库啊，有些媒体有些数据库，它们有大量的信息。所以你会发现一家公司啊，存在这个世界上，它一定会跟各地方产生联系，除非两个人在这个关起门来创业。从来没接触过客户，用户也不招人啊，这个时候真的没办法，但是。一旦这个开始有用户了，一旦开始有供应商了，一旦开始有员工了，
开始有人离职了，一旦开始有人关注这个公司，慢慢的信息就开始往外泄露了。啊，所以所以高校创业就是关起门哎是啦啊，所以。高校创业成的少吗？成的少吗？好，这个我们来解释一下，我们来解释一下就是所以所以任何一个产品都可以分成这几端这个部分，我刚才讲过了。所以这张图大家在脑子里先有一个框架，这个框架怎么用？就是当大家未来想调研的时候，
问问自己我想要的信息有没有可能粘着在某些节点上。然后奔着这个地方去找，如果a不行，去看看BB，不行去看看c，这个时候你们慢慢的就能找到很多的地方。啊，所以。呃，这些如果去内外分啊，这个就是刚才图把它画到一个轴上，你会发现越是框儿里的，其实偏内部信息啊，这些信息相对准确度会高一点啊，这个这个同时获取难度比较高啊，
这个最好的信息是CEO本人的信息。啊，你们如果想跟一堂学习，最好的学习方法是直接问我，我真诚的全部的告诉你。这是最有效的啊，但这个信息是最难的啊，当然越往朝外部，比如说你们去看看一堂的网站呀，看看一堂的课呀，看看一堂的这个其他人的评价呀，越往外越容易拿啊。但是越没用啊，越失真啊，这个越是n手信息，
所以基本上就是信息源从内往外就是就开始扩散。扩散啊，所以来继续继续。所以当我们整个这个部分过来之后，来看一下这个图啊，就是你们可以想一想，你们自己自己之前在拿信息的时候，你们自己用过哪些手段？弄过哪用过哪些这个这个节点擅长哪些手段？啊，然后一堂我们希望这几节课啊，跟大家一起尝试去搭建一个完整的武器库啊，我们之前已经做了十几个策略，做了100多个技巧，然后这一次。
下周的时候我们计划会做一个案例的全量的升级啊，会尽量换上真实的同学的案例啊，因为更方便这个教学，然后。我们来给大家一个完整的案例库，就是争取让大家知道各种各样的武器库，然后可以拿来就用啊，所以我们尝试着做了一个非常大的小抄儿，这是一套最大的一个小抄儿。啊，这个概念之前说过好多次了，cheat sheet啊，这是硅谷的一个概念啊，然后我们把大量的我们看过的这个书的研究，包括一些同学的经验啊，
做了很多的总结。啊，然后还有很多同学都贡献哈，然后做了一个大的合集啊，基本上大的策略一共有十几条啊，大概有13条。啊，就是你自己要动手啊，然后你要去拆产品，然后你要去访谈啊，你要去接触用户。然后你要去收集用户的口碑，就你不是直接访谈，你要收集他们在这个这个使用的痕迹啊，然后你要去找合作方。
啊，去研究啊，上下游，然后你要去找内部的人去打探啊，然后你要最好用好求职这个工具，求职工具有有好几个有五个有五个工具啊，反正求职有各种你知道的。去来啊，现在过去啊，反正各种工具啊，然后你要假装身份啊，这个在一些调研上有奇效。就用一个身份，包括你们要去调研，比如说线下的一些连锁啊，
这是非常基础的一个调研手段，然后包括这个。公司已经公开的信息啊，包括一些行业专家啊，然后这个这个包括这个第三方的数据库。第三方的数据库，然后包括这些行业的数据库，包括一些各种其他的公开的信息啊，这些基本上都是。整个一个大的框架，一个大的框架，所以感受一下感受一下啊，这就是我们，我们尝试着把大量同学你们提到的这些年做过的调研的工作全部都放在这些策略里边。基本没有丢啊，
这些策略基本没有丢啊，当然这里面还有一些技巧是最近新上的一些技巧对，所以就全部都是你看每一个括号里的数字就代表里面具体的工具啊，比如说啊，我怎么完整的体验产品，其实有好几个工具。啊，这个然后我怎么去逆向分析也有好几个工具，全部都是工具啊，然后基本上就来自于各种各样的。这些调研的手段啊，然后呃我我稍微强调一下啊，是给后面时空的人听的，一躺这个工具包儿，我们可能会持续迭代。
不一定是一套最新的版本，如果半年或一年之后有人听到这节课的话，如果想看最新的版本是以这个课件儿和刊地为准啊，这个我们会在刊地里持续的升起升级这个工具的，我们会保证这个工具尽量是新的。好吧，所以我们先卖个关子，然后啊，这个工具我们先不展开，讲下节课，整个我们就来讲每一个里面的工具和技巧，里面有非常多有意思的技巧。啊，什么计数啊？蹲点呀，
什么端个包子去那数数啊，然后包括伪造一个身份去打电话，里面有非常多技巧啊，所以我们先。把今天的框架讲完啊，所以希望大家今天第一个部分脑子里先装一个地图，先装一个地图啊，然后呃。大家现在能理解吗？其实其实。刚才我讲的13个策略都在这些节点上。就是我们完整的体验和逆向分析都在研究产品，研究产品本身，然后我去直接的和间接的，其实都是在关注用户。
啊，然后我去找合作方，其实是找他的上下游啊，这个公司之间的关系啊，下节课也是周五对，也是周五下周五。对，然后我去找员工，我可以去各种。找身份。去求职去找内线啊，找关系啊，我可以去看他们内部公开的信息啊，然后。这个十十一十二十三。
啊，所以感受一下，感受一下。啊，基本上都这些，你会发现越是往外的相对来说啊，找起来越容易一点啊，这个比如尤其这种数据库，其实只要花点钱，或者很多都不花钱搜就行，搜索引擎就行。啊，但这些信息往往质量是低的，容易获得的低啊，越是偏这个偏内核儿的，
其实离产品越近啊，但是。越不好做啊，越不好做，需要你更多的实操，更多的去做啊，所以整个就是一个大的体系，然后下节课应该是一个非常有意思和精彩的故事，会和奇迹银桥的武器库。啊，我们的原则是一张图，13个策略，100多个技巧，一次性给大家，然后。
这就是下节课的主要的目标哈，主要的目标啊，然后可以稍微互动一下啊，我我不给大家留时间了，你们可以想一想你们过往用过哪些策略？啊，可以讲一讲你们过往用过哪些策略，比如说呃一二你们用过吗？啊，比如说伪装身份八用过吗？啊，比如说行业专家拜访的多吗？啊，比如说找过合作方去研究吗？啊，
所以这些其实很多人都没有用过，然后我们尝试给大家讲一些例子，一些你们身边儿的同学过往是怎么用这些方法来调研的？啊，然后这是我们这个这个这个下节课核心的任务啊，下节课就整个全全程就都是这些故事。咳咳咳。我看过很多同学，不好意思，今天嗓子实在不舒服，最近说话太多了。我看过很多同学作业里面都分享一个经验啊，说曾经这个这个做过调研工作啊，这个但是之前可能比较随手感啊，就是我差不多这儿看看这儿看看，
问问熟人，每次就这几套。啊，动不动就学蹲垫啊，然后缺少很多的体系，所以今天第一个部分希望在脑子里先帮大家建个地图好吧，所以我们这个招儿啊，最核心的是就这四个字。啊，就是你们脑子里能不能装一个地图啊？地图在手，希望今天结束，你们脑子里至少知道说噢，原来我有这些节点，然后大概有13个策略。
然后一策略不行，我试试三三不行，五行不行，五不行，七行不行，还有12啊，你可以这些策略组合着用啊，这是今天我希望大家能够这个这个有一个基本的认识啊，就是你们脑子里开始有一个体系。这是今天能做到的好吧，然后具体怎么做下节课我们讲好吧，第一部分希望大家有一个完整的框架感啊，框架感本身很重要。啊，尤其是在一堂，
既然大家来系统的学习商业，你们就不要再那么碎了啊，体系感带来的价值是你们未来再调研的时候，你们你们知道自己长在哪儿短在哪儿，还有什么机会可以再去做？而不至于说这三招儿用完了，好像就不知道还手上有什么牌了，一次牌全都给你了好吧，所以这是这是四个字，脑子里装地图啊，装一个基本的地图。啊，然后这个时候有第二个问题就是我们在调研的时候，大家会说哎呀，实在调研太难了。
啊，我经常通常都会这个鼓励大家说别着急，先下定论啊，把一堂的课啊，这一节课和下节课先掏出来先看几遍。你真的用过很多手段吗？你真的试过很多手段吗？啊，你把你能用的手段用完再说，你拿不到那个信息，如果那个信息对你特别重要，比如说公司让你做一个重要的高风险的项目。或者是你本身要烧你很多的积蓄去做，那你需要拿一个关键的节点信息，我要不要尽量的去拿到那个信息？
啊，这个时候请大家尽量的多用一些手段啊，然后呃，所以下节课我们来讲这个东西啊，然后基本上就是这十几个策略，十几个策略。好，然后呃，后面第14个招式，第14个招式穷尽手段，很多时候有些人可能调研啊，反正我就调研两个点，每次就问问朋友，问不出来就得了，但你会发现有些人他的挖掘能力就很强。
啊，比如说这个张磊啊，大家都说调研能力强，他为什么强？是因为他只需要需要调研他，但凡能判断说蹲垫能蹲出来，他直接搬个板凳儿就去蹲垫了，什么都不带说，就拿个计数器就去数数了。啊，但凡知道，可能有些人脑子里有他，直接伪装身份电话就过去了啊，所以有些人可能挖一两层就结束了，有些人能挖到七八层。
啊，所以这里面就会有非常多啊，非常多有意思的东西啊，比如说啊，大家可以立刻做一个测试啊，如果大家愿意去做一个这个这个小的实验的话。尤其做tob的业务啊，你们如果有一些对标，你们不知道他们的销售话术，销售卖点的话，你们可以试试看啊，你们现在如果之前从来没做过，现在就可以在网上留一个电话，别留一堂啊，别留一堂，
别占用我们的带宽。这个你们可以留一个，你们可以稍微互动一下头部的，大家知道一些品牌啊，你们可以尝试着去。了解一下他们的销售话术，销售体系，甚至扒扒他们的卖点，甚至数据啊，所以你会发现啊，你一个电话过去留一个线索，然后对方跟你聊，然后你用一些策略，其实很多信息你是可以。啊，
拿过来的，你们刚四零，你们家的是吗？四零零电话。啊，试试看啊，所以我们在之前的课程里用了不择手段这个词，然后这一次呢，这个词其实我一直很喜欢啊，我不知道大家的感受，但是因为一堂现在已经不是针对一两百个人，三五百个人讲课了，所以。一直会有一些不同的声音啊，因为这个词本身是个贬义词啊，
所以我在一些公开的场合，最近我开始用这个词啊，叫穷尽手段。啊，在一些我们关起门来，我可能还是会用不择手段这个词，因为太多的团队都是手段用的太少了。用的太少了。对，所以嗯。就是调研最重要的事情就是你们要对于最重要的情报要花足够多的时间，想足够多的者付出足够多的心力。啊，这个真的太弱了，太弱了，
所以我反复提醒大家还能不能再去学习一点儿调研方法？啊，所以穷尽手段，更容易去让大家不容易挑毛病，但不择手段这个词更容易去做教学啊，所以就我们我们不要纠结词了。啊，在之前我们一次磨课的时候，有一个同学说了一段儿话，其实我还挺感动的，他说绝大部分创业公司失败的根本原因在于情报不足，就盲目执行。啊，然后动物在饿着肚子的时候就会去不择手段的去获取食物啊，如果我们我们不认为情报调研像食物一样重要。
那么就很难不择手段的去获取，所以当初还挺感动的啊，然后他还讲了讲，这些年他自己是怎么从一个不愿意做调研的人慢慢的开始习惯性的调研。啊，然后他会开始脸皮越来越厚，然后开始死缠烂打去，围绕着一些人去挖信息，然后假装身份呀，什么苦活儿呀，趴在地上创业呀，设计一些套路，这些手段他最好都会用。啊，所以就是就是当我真正不不想再失败的时候，
真正不想去赌的时候啊，这些手段就会很有效。啊，然后所以。这就是这就是我想讲讲的，我们这节课的价值观啊，然后还有一个同学之前做妻子有啊，他之前很自信的说我做业务怎么怎么样，我团队怎么怎么好。啊，也没怎么关注竞争对手啊，后面他在复牌的时。人家对我们一清二楚，我对人家一无所知，我总觉得我们比他们强啊，
然后就他们就没怎么关注啊，然后这个为不择手段折服，因为这个才是啊，本来该有的面貌。啊，以前可能看重很多事情啊，其实最重要的问题是把自己看太重了，总觉得好像自己很厉害，不应该关注别人，总觉得这儿不好那儿不好，这个手段不干净，那个手段不好。啊，其实谁关注你呢啊？你不调研别人，
别人会调研你，你不去对方店里蹲着，他就会去你店里蹲着，你不去啊关注。他们他们公司的离职员工，他们就会关注你们的离职员工，那你们怎么打仗啊啊？所以看得出来啊，他能想到这一点，应该是在调研这个环节交过不少的学费才有这种感受。所以如果大家没有踩过这方面的大坑啊，恭喜大家啊，你们可以通过学习少踩点儿坑，但是还要提醒大家啊，商业是一个很务实的状态，
你们核心是为了学习啊，所以。啊，不要有太多的面子问题啊，不要有太多的偶像包袱啊，我不好意思啊，免责条款我不是教大家做坏人啊，我说的要足够努力，希望大家明白啊。千万不要再抬杠了，就我说的叫充分调研啊，穷尽手段啊，就是你们在面对真正重要的成本很高的事情，要努力去调研。啊，
这个把调研这事儿尽量做充分，我不是在教大家做坏人啊，这个这个底线我说一下啊，这个我们之前在想说调研的底线到底在哪儿啊？一共有两条，这是之前一个同学总结的，我就很精彩，我直接放到课上了。首先第一个是在法律和价值观的红线之上，就最起码这个东西是不违法的。最起码这个东西是在道德的线以上的啊，这个这个这个是。这个这个这个伦理问题啊，这是道德线以上的好，第二个是然后同时你要考虑到如果对于你们公司来说，
你这个调研手段，如果未来你做大了。啊，这个东西大家都知道了，会不会对你们公司品牌你们的合作伙伴和员工产生非常大的影响？如果有很大的对未来品牌的影响，你也谨慎一点。啊，如果本身对于法律道德也还好，也没有什么太大的风险，同时对于你未来的品牌也没有太。在这个底线之上，请大家穷尽手段做调研，我说清楚了吗？啊，
所以希望大家理解吧，就是不要不要不要不要太过，比如说你去对方群里去观察是OK的啊，然后你去用一部分嗯，这个信息获取的手段也OK。啊，然后不要公开啊，不要公开，有些手段是OK的，然后但是比如说这个啊，其实这些后来都赔了很多钱，甚至被抓起来了，这些什么卧底偷数据这种。肯定不在我们讨论的范畴啊，不在我们讨论的范畴啊，
这种不管是对于法律来说还是信誉来讲都是巨大的问题，巨大的问题啊，所以这个问题很大，所以如果你们要用这种手段的话，这种。脏到这种程度的手段，大家谨慎一点，但是你说我就说我是你的加盟商啊，我考虑加盟你，我打个电话这个东西没啥吧？没啥吧，对吧，所以我我比如说我说唉，我可能去店里说啊，这个我我考虑说要不要以后跟你干啊，
就有可能入职说咱聊聊说你们公司收入怎么样，这个没问题吧？对吧，这个就算我做大了，我把它说出去也没关系啊，但是这些东西不行啊，这些东西不行，这些我不说了，不要提名字，不要做无端的联想好吧，这些都是一些头部公司走过的弯路好吧，所以希望大家理解啊，不择手段这个底线啊，底线在哪儿啊，希望讲清楚。
好，这个。额，一二三四五讲完了osca讲完了，然后最后一步r。呃。r这一步，在这个市场的调研课上基本讲的不多哈，这个我先快速说一下啊，有了目标，有了边界，有了信息，这个是最后一步，要回到原点去尝试回答你的这个目标的问题，然后要去做。
决策了啊，之前有个同学啊，在作业里面写了一段儿，我觉得很精彩，给大家读一下，就是创业者就像在黑暗森林里面。失去稳定补助的旅人这么文艺正确的情报，就是啊，正确的食物为了活下去，需要不择手段的去拿食物。啊，但是为了不引起食物中毒啊，一定要看看食物是不是安全，就是最后你吃之前要看看这信。啊，
如果你要是拿一个信息，就用拿一个信息，就用说实话，还不如还不如不用呢，还不还不如不调研呢，这里面有三个常见的问题啊，这个我不展开了，大家自己看一下。啊，这个每一个我说一句话，一个是结论先行，这是在作业里面有个同学说的，就是他们老板喜欢做调研。但是老板先有结论，先有观点，
你们做调研最好是支持我的。啊，所以所有的调研都是结论先行的，导致非常难受，我不知道你们经历过这种状态吗？麻烦很麻烦啊，就是老板是有了判断之后去做调研，而且它不是假设，它不是客观假设，它是。你们别来挑战我，你们俩挑战我可拧巴了，就很麻烦很麻烦好吧，这个是很麻烦的状态。不过，
有一些甲方，乙方没辙啊，咨询公司没辙，有些咨询公司就干这个事儿了，实话实说啊，然后第二个盲目自信啊，就是。我没事儿啊，我这个信息肯定没问题啊，就是我拿这个信息可以直接干啊，就是很自信，对于自己的调研质量非常确信，拿到一个信息立刻就做判断。啊，然后非常的非常的激进啊，
第三个是浅尝辙止，就拿到一个信息也不深挖啊，就是对方跟我说这事儿不行嗯。问说我想做什么什么什么，问我我就打电话说五分钟，说出本书，我觉得你这事儿风险挺高的，你谨慎一点，说出本书不行，所以这事儿不干了，太浅了太浅了好吧，一二三。一二三好过了哈，过了，所以这是三个，
我觉得大家要努力去避免的，就是如果啊。今天说了好多这种条条件啊，为了避免大家有一些现实情况是，如果你们是咨询公司，你们可能干的就是这个事儿啊，就是什么咨询公司，很多事就是拿着论点找论据，很多咨询公司其实是为了使老板需求是往下推的，那你就没。但是如果你们是一号位，你们想做客观的实事求是的决策啊，希望大家很理性一点，理性一点好，这个我们来呃感受一下例子啊，
来这例子很有意思。呃，这个刚才讲了好几次，就是如果一堂我们去推这个孵化器对吧？然后这个时候我来讲一个故事啊，你们来改。你们是我，你们拿到了这么多情报，你们怎么下判断？这个渠道推还是不推？怎么判断？怎么判断好第一个啊？然后产品经理去看行业报告，然后看到非常多tob的公司，的确通过这种渠道完成过销售。
然后他就很有信心说，同行都成功了，有最佳实践，为什么不做很有信心绿色的，然后拜访的投资机构啊，然后是一个。知名机构的副总裁，然后说啊，这个模式其实成功的没那么多，效率挺低的啊，不一定你谨慎一点，我觉得坑很大，别轻易试。有时候不行，红色的，
而这个时候你去呃拜访投资人的路上，然后又找了几个一堂的用户聊一聊，有个同学拍大腿，说早跟你说，我们很多同学都觉得这渠道行特别好。你终于开始考虑了，一定得干啊，然后我帮你对接一个品牌孵化器的负责人吧，也给我们引入一个资源，他特别看好。然后找到孵化器呢，孵化器就说嗯，我觉得嗯，他们的确得有上课的需求，但是啊，
感觉我也判断不了，有可能行，有可能不行啊，这个黄色的。然后说不定怎么怎么样会行，又给了他的自己一个判断。啊来继续继续，然后五这个时候，然后孵化器要找到孵化器的负责人孵化器啊，然后又找到一个发现里边工作比较资深的一个员工。啊，就说哎，你这个事儿啊，没戏啊，肯定没戏啊，
上门拜访被拒的概率太高了啊，据我观察，其实门口儿基本上大家都不喜欢推销，你还想推销，根本推不进去。老板也不在啊。好感受一下，感受一下来继续啊，然后你又想让孵化器的人帮你去聊一些内部的这个目标，用户想去拿呢。一手的认知啊，然后你去找了几个这个这个目标人群，你看一步一步深入对吧，然后探进去了，然后老板表示很喜欢啊，
然后如果拿的话，应该爱不释手，挺喜欢这个材料的。但是啊，如果真的是这种陌生拜访的方式，大家都很反感，也很犹豫，说我平时挺忙的，你要找我的话，大概率找不着我。也很没谱啊，我觉得没戏啊，又给了一个比较悲观的结论，然后这个时候你开始去调研，说国内放。
然后算了算同行的信息啊，大概估算了，估算如果一个人跑跑的比较快的话，一一天可以跑二三十家啊，敲二三十个门吧。啊，然后又去找这个啊，比如说这个又去找销售总监啊，说销售工资是多少呢？对标一下各种类型的这个。这个这个线下的一些偏销售导向的，或者是偏在外面跑导向的公司啊，觉得可能一万也许15000啊，看看大概有个感觉。然后就开始说这个，
这个转化率是多少？你想知道材料到销售的转化，又去调研调研，同行又给你一个认知。然后你又去回到一堂，然后跟内部的增长的专家聊了聊，然后大家又说扫码到购买的转化率可能也不一定多高啊，然后大概是怎么怎么样，又拿到一些信息。啊，就有些人很看好，有些人很不看好，有些人说你自己看，然后这个模型呢，也非常碎，
这个拿到了各种各样的信息，好问题来了，如果你们拿到这些信息到最后一步了。这个事我做还是不做，怎么判断怎么下判断？来吧，互动一下啊a做b不做为什么怎么想原则就是你会发现是不是特别像小马过河？啊，就是呃，有人说可以过水很浅，有人说一定不能过，每个人的判断都不一样。怎么考虑？怎么考虑？怎么考虑就就这些信息，
怎么用哪些是高价值信息，哪些是低价值信息？哪些是高价值？哪些是低价值的？有个非常厉害的专家说，这事儿一定成。但是，用户表达了顾虑，我听谁的？好嗯，我们先假设这个这个这个模式不调整啊，我我我们就先调研这个模型，先调研这个模型。好呃，我们给大家四个招哈四招好第一招事实为先，
首先第一个原则，大家能感受到吗啊，第15招是我们要关注事实，多拿一手信息，事实大于观点。啊，就大家能感受到上面有大量的信息，其实是二手信息。啊，就很多都是我看到的，我听朋友说的，朋友听他朋友说的啊，所以第一个原则是大家要区分一手信息还是二手信息啊，这个经常会出现的问题是。可能一个业务啊，
可能这个这个上市了，出了财报，然后记者呢啊，财报写了一篇文章，然后文章呢啊，又被某一个播客啊，可能在节目里调侃聊到了。然后朋友听到了，就讲给你听，这么一路下来，你会发现故事越来越精彩啊，但是细节越来越这个丢的多啊，甚至越来越失真。啊，所以很多时候你会发现你拿到的很多信息，
到底是业务现场的一手信息还是二手信息啊？往往需要大家认真的去评估一下啊，这个往往一手信息如果能能有90份儿的话啊，如果你要是传播这么一两次，可能就只剩十份儿了。所以第一个原则就是大家要区分啊，就是一手还是二手，二手信息，大家默认是不靠谱的啊，往往是有问题的。啊，这个不可信，要去求证，要去求证，所以啊，
努力的去现场拿到一些一手信息吧啊，我们自己当年这个也犯过这种错误就是。啊，拿到了很多二手信息，觉得可以下判断了，最后发现其实二手信息跟一手信息差别很大啊，就是最应该找的是可能业务线里面的人去看很多，其实投资机构的观察和观点其实。都是偏颇的，都是偏颇的。好，这是一个啊，这是一个啊，网上大v说的都是n手了啊，对，
往往是这样，往往是这样好，然后呃。所以比如说这些，你们自己看吧，自己看吧啊，就是我们之前经常讲一句话，就是你们要区分事实和观点。事实观点，大家能理解事实观点吗？包括事实的解读啊，这是三个东西，就是事实，比如说啊，比如说一堂的获客成本是500。
啊，这是一个事实，这是个客观的东西，当然可能是假的，但是这是可以辨别真伪的，这是个事实。是这个，这个获客成本很贵，500块钱很贵啊，这个感觉这个这个这个评价这500啊，这是它的评价。啊，然后再后面其实是他的观点啊，就是我认为500块钱肯定不行，一堂肯定亏钱，
这是你的观点啊嗯，这是你得出的结论。啊，所以你会发现这三个是不一样的。啊，然后。就是然后所以大家大家这个我们经常讲的一句话啊，叫不要相信他的判断，相信他的信息啊，这是做调研，我觉得大家要努力去练的一个基本功，就是你们在拿到很多信息的时候。你们就听它一半儿就好了，就是它事实的部分，你们就听，
因为事实是可以被讨论，可以证实证伪的，然后他自己的观点，你默认就把它忽略。啊，因为往往他们的观点可能都是有非常强的，甚至立场问题。啊，所以。举个例子，比如说啊，有一个人跟我说这个市场上有很多tob的产品，然后我觉得肯定成肯定成这句话，你把它删掉没用。啊，
这个东西没有意义，但是他说市场上有很多tob的产品，这就有意思了，我们去挖挖那些tob的产品是什么？这是事实，是可以去研究的啊，比如说啊，有人跟我说这个呃。这个事儿坑很大，别搞了，这个是你的判断啊，我可以不听，默认是不听的啊，然后他说到说啊，有很多公司其实获客效率都很低，
这是个事实，我可以去研究。为什么他们获客成本低？大家听懂了吗？就是我们我们把那半段儿就是大家总是喜欢听结论嘛，把结论扔掉去听他前面信息的部分，听他事实的部分。啊，然后你自己拿着这些事实去验证，再去拿信息，而不是一次性的把它结论听了，因为结论往往。都是千奇百怪的啊，就没法直接看结论啊，大家的结论都是y的，
都是y的啊，只能你自己拿出结论好，这是这是一个啊，然后包括之前Doris在他的课上讲过类似的观点，比如说。要多相信数据，想信少相信观点，甚至很多人看报告的时候，只看前半段儿，后半段儿的分析都不看。啊，就是后半段那分析大概质量不高，我就自己看前面数据就好了啊，因为呃，前面数据的可信度要高得多，
后面的观点就有非常多立场的问题，很多机构是拿着钱的。有同学知道吗？很多报告是拿了钱的啊，所以这个就完全不一样了，所以。呃，欢迎大家，我选行业报告啊，我选行业报告可以开Doris这节课啊，这节课评分儿很高啊，这节课是一个非常具体的用搜索引擎的课。啊，大家可以去感受一下，感受一下好了，
这是第15个，就是你们在拿到信息的时候尝试着去啊，分清楚事实，然后多去理解事实，多去理解信息，然后尽量忽略掉那些判断。判断自己做啊事实的部分要重点在乎，而不是老关注他说的结论，结论不重要，就那么重要好吧，这是第一个。第二个定量建模啊，这个比较难啊，就是很多时候有人跟我说啊，获客成本很高。
有个人跟我说啊，这个业务我觉得呃转化率很低，对吧？这个表述太弱了啊，低到什么程度？有没有一个大概的值或者大概的经验值是多少啊？就是能不能把一部分尝试去定量化？比如说说唉，这个获客成本这个大概率见不到老板啊，工资太低啊，这些都是定性的。但是真的低，也许低到30就行，低到15就不行，那到底是30还是15嘛？
都是低低到多少啊？所以你你必须要定量。所以这些能不能尝试去拿到一些关键的值就很重要。啊，所以第二个原则是定量加建模啊，所以第二个原则是你们尝试去找到一些关键的数，然后能不能去构建一个模型，比如这个业务最核心的模型是什么？刚才我说过了，对吧？单元模型啊，我快速讲一下单元模型这个业务怎么算哈？这个业务其实核心就是看单销售模型，就我一个销售给他的公司和他的每天的成本，能不能给我？
足够好的获客。然后比如说这个找关键的成本，这个收入项啊，我的投入主要是工资，加上这个这个手册的成本可能还有部分交通费吧。啊，然后最大的收益就是线索啊，就是线索，然后这些可能都没算啊，但是大概率也会被算进去。然后这个这个拆一拆啊，比如说啊，工资我们大概拿基准值估一下啊，这个都按偏好的值可以估啊，都按偏好的值估啊，
然后敲门数量啊，然后包括这些我都按比较好的数量估。啊，都按相对乐观的，然后算算ly啊，你会发现啊，可能一天只能拿到两点儿五个线索。啊，两点儿五个线索，一个一个获客成本是300到400，这个远远高于一套线上的获客成本，而且我们还让比较好的成本估的。大家理解什么意思吗？就是我们各个指标按照乐观的情况，估都不能接受，
而且大概率一定是比这值要差的多的，那这事儿还干不干了？我只能说这个模型风险很大，所以。我必须第一，我得定量，第二，我还得有一个模型，只有把这些数据并到一个模型里才能判断，你跟我说转化率低啊，这这个事儿什么？没有太多意义的，转化率低，我们能不能聊一聊，能不能去拿一些认知啊，
所以真正大概的分析其实是回到一些定量的方式去做分析。啊，所以这么一路分析下来，比如说获客成本比现在高很多啊，然后如果需要获客1000个人，每个月其实这个1000个人每个月对于他来讲也不是一个那么牛的结果。啊，需要组一个五五十人的全国的地推团队啊，然后而且我们现在所有的线索可能快的话，两三个月就把所有人都这个洗掉了。最后的结果就是，如果是这个模型啊，50人团队招起来三个月之后开掉，然后洗了一波儿，可能对我们来讲也没那么重要了，
这里还有一系列的奇奇怪怪的管理成本。啊，所以。啊，就有很多很多这样的问题，很多很多这样的问题啊，所以大家理解了吗？这就是模型必须要定量和模型，你的结论就很确定。但如果你每次都定性或者拿观点，首先抛弃观点要事实，事实要定量，定量要建模啊，这个时候整个啊，这个指标就清晰了。
啊，包括比如说大家写BP啊，这里面有很多，比如说啊，讲到啊，很多人都说我认为我我觉得啊，这种其实在写商业计划书的时候都非常吃亏。啊，多用数字，多用数字啊，然后这个这里面有个很大的难题啊，就是信息不准怎么办，对吧？比如这个模型最重要的一个指标。啊，
比如说人的工资啊，然后有一个人就说哎，我觉得四五千就行，你凭什么估一万，我觉得四五千就能招到一一二线城市的人。啊，我怎么回答这个问题？有一个专家跟我说四五千就行啊，这是一个非常重要的影响，整个模型的一个关键因素，如果四五千行这个模型可能就行了。怎么办啊？所以怎么能够尽量的把一个最关键的节点拿到一个可信度很高的认知啊，然后方法就是交叉验证。啊，
就是交叉验证，基本上是做各种这个分析啊，获得。这个这个高可信度的一个最基本的方法，交叉验证一般有三个方法啊，快速说啊，第一个多轮，第二个专家，第三个爆炸。啊，这是我最近自己现总结的啊，多轮是什么？就是多轮调查啊，就是你多去找不同的维度，比如说有一个专家说是4000。
那能不能去找一个跟他行业不一样的呃，专家问问是多少，然后你们用两个信息去并一并看看能不能拿到一些认知啊，然后比如说你说是4000，那我去有同学说对啊，去招聘网站上看看是不是4000？你说是4000，那能不能聊聊为什么是4000？我看招聘网站上都是两万。我多通过不同的渠道去拿信息去看看有没有规律，如果几个都差不多锁定在一个范围，你就你基本上是可信的。啊，举个例子，比如上节课，
我讲到这个满分儿的那个瑞幸的案例，记得吗？最重要的就是订单数据，就订单数据是它整个调研最核心的那个数，这个数一定要准。不然会被骂死，所以他用了四种方法交叉验证，派人去数去录视频，去看订单号儿，去看线上的数据，用各种数据交叉验证，最后拿出那个纸。这个东西就就可信度很高了，很难挑战，所以多用一些流程啊，
double check对，就是尽量的去交叉。啊，交叉验证啊，然后再举个例子，比如说啊，大家上过上过融资课吗？欢迎大家上融资课啊，就是刚才我选融资二那节课。就是算天花板很难，因为每一种算法都是预测，很容易被人挑战，一堂用的方法是什么？我们教你四种方法交叉验证。如果四种方法最后拿到的值是差不多一个范围，
一个量级，你拿着这两到三种交叉出来的结果去跟投资人讲说服力就会变得非常强。但如果你要发现这个这个这几种方法算的结果差别极大，差两级，你可能反思一下是不是哪儿出问题了，所以交叉验证是提升可信度非常重要的手段好吧，多轮调查。多轮调查。呃，选什么来着？选融资二吧，那口令是啥来着？我选融资二好像啊，是算天花板啊，四种算天花板的方法，
记得吗？有有同学能回忆起那四种方法是什么吗？有听过那个课的同学吗？好就是啊，从下往上算。啊，第一种是直接用直接用啊，直接调查纳数据，第二个是从上淘不到，然后呃，第三种是从下往上算，第四种是找关键类比。啊，然后这四种方法去交叉验证，然后如果可以交叉出一个大概量级上的结论的话，
这可信度就会变得非常高，至少说服投资人是够使了。好吧，这个这是第二第一个哈，然后第二个方法叫专家判断啊，这是很多人的习惯啊，张磊用这个方法用的比较多，就是很多人会先去自己去跑数据，先去拿信息。然后当拿到一些判断，当我自己懂了，甚至找到了一些矛盾的点的时候去找我，能找到最厉害的专家去用专家的方式用探讨达成共识的方法交叉验证。啊，这个方法也很多人用的比较多，
就是先调研再验证，再达成共识啊，所以很多人会把专家访谈放到最后一步。前面我充分调研，然后我有能力和专家探讨，然后和专家一起去分析，达成结论，如果专家跟我一起达成了共识，这个结论可信度就要高得多。啊，比如张磊都有这个习惯啊，他就习惯每次先收集信息，收集到比较充分了之后去找专家跟我一起去拍这个结论啊，这个可信度就比我自己拍要质量高得多。所以啊，
对专家不是用来科普的啊，除非是你哥哥或你弟弟啊，专家要是科普的话，他们不愿意给你科普，好不容易找专家一个小时时间，最好让他们去做他们最高价值的事情。最好是交叉验证啊，比如Doris在课里面有个点也很有意思，他说他去看行业报告啊，然后如果发现自己的判断。和这个自己的经验，如果跟报告里面的数据有比较大的，这个这个分歧的话啊，这怎么办啊？怎么来再答出结论？
然后他的方式就是。他会想办法，有没有可能通过一个什么路径认识到写这个报告的人或者机构，然后通常来讲，如果有这种分歧的话，机构的人是愿意跟你聊的，因为他们就在干这个事儿。啊，然后你可以打一个电话，你们再交叉验证一下，如果你们能够达成一个共识的话，你们会找到一些问题啊，他之前也拿到一些经验，所以啊，可以先拿信息，
最后通过人的方式来交叉验证，这也行啊，这也行，好吧，然后这是第二种。啊，第三种啊，这个爆炸总结啊，爆炸总结适合于什么？适合于那些比较简单的题目，就是比如说你看我需要给一堂设计一件儿衣服。啊，我需要去给一堂设计一个，比如说简单的话术啊，然后这种题目比较简单，
但是呢，设计的角度又特别多。可以各种千奇百怪的设计，我我我怎么去得出一个结论呢？我怎么知道能怎么指导我设计呢啊？比如说我们需要设计PR稿的标题，设计一个封面，设计一个马拉松奖牌。啊，怎么能够保证尽量我们的设计是相对完备的啊，是是可信的，而不是偏颇，说奖牌就得多大啊，不能看一两个设计就定。啊，
所以送给大家一句话来啊，手快的同学帮我打几个字，九个字爆炸，总结大力出奇迹啊，这是我之前用的比较多的一个方法，就对于一些简单的题目。如果实在拿不准，你不知道怎么去总结，不知道怎么去的话，最简单的方法就是怼怼足够大的量，然后大力到一定程度奇迹就出来了。啊，举个例子，比如说啊，你们想去看看，
说唉，市场上那些做投放的文章标题一般多少个字呀？我不知道。噢，你随便看三两篇行吗？你会发现有的长有的短，对吧？那那我怎么总结呀？我怎么交叉验证你验证不了怎么办？把你赛道所有的人找一个实习生，把所有标题抓回来，然后500个标题，1000个标题给我分类给我看数据统计。统计出结论就好了，就怼量怼到一定程度，
规律就出来了，没办法，这就等于就力量就出来了啊，所以其实很多时候一些简单的想交叉很难，简单设计量太大了，最简单的方法就是足够努力。量大到一定程度大力出奇迹啊，所以。密集度法则这这又是什么行业的话吗？不好意思啊，我每次都感觉我自己读书特别少，这是一个行业共识吗？这什么理论？好不好意思啊？不好意思，
那个花轿回去研究一下，如果是行业通用名词的话，我们改课啊，我我是没听过，我是没听过，所以。啊，感觉我每次都特别脸红，你们说了一些我们没听过的东西，好好继续啊，继续对量变到质变啊，大概就这逻辑，我给大家举个例子啊，你们有没有发现一堂，其实我们自己会做很多新的设计，
你没有感觉到？一堂我们这家公司会持续交付很多大大小小的产品设计吗？有没有同学收到盲盒儿？有吗？举手收到我们的这个礼包儿，收到我们的物料，收到我们的扇子，我们银行做了非常多大大小小的产品设计，对吧？有没有发现其实我们做产品设计的第一版本，其实质量就还可以发现了吗？包括我们的衣服啊，我们没有设计衣服的经验，我们每次做第一版本设计的时候质量都还行。你们不好奇一堂是怎么做出来的吗？
我们是怎么？我们是怎么在第一次设计盲盒儿？第一次设计这些东西的时候交付的可能都能做到，可能80分儿。啊，对吧？我们的帆布袋也是依次做的，怎么做到的啊？比如说你看这个这个这个其实很好看，这些物料这个好看吗？啊，这个物料是不是还挺看着还挺挺挺像样儿的？为什么很多公司做的不像样？比如说啊，这个我们很很早之前啊，
当年写过的一篇文章标题特意做的标题党啊，我被罚吹了三瓶啤酒，因为我的复盘没做好啊，然后这是当时我们写的一个标题党。就我们第一次写标题的时候写的，看着还挺像样儿的，怎么写的啊？然后比如说这奖牌喜欢吗？这是这次马拉松奖牌吧啊，这个奖牌是一个同学的朋友圈儿啊。就是包包括后面有没有感觉还挺像样儿的啊？是怎么做到的？怎么在第一次做设计的时候就能做到80分儿？怎么做？啊，
再比如说这个啊，衣服这衣服我很喜欢啊，我们是怎么设计的衣服呀？我们也是第一次设计衣服，也不是一个设计衣服的公司，我们都是自己设计的。好多都是我们自己内部做的，那怎么能做一个比较好？我们都是第一次做啊，这种怎么总结规律啊？对吧？设计题我怎么设计？怎么做啊？包括这个盲盒儿对吧？盒子我觉得挺好看的，
我觉得比市场上可能超过95%的盲盒儿要好看。我们是怎么在第一次动设计的时候就能做到比较好的水平的？怎么做的啊？包括这个卡片啊，然后包括这个这个书皮儿。也挺好看啊，就是我们我们我们没有，我们又不是出书的啊，我们发现这个书皮儿其实比绝大部分可能出版物的书皮儿可能还要好一点，那怎么做呢？啊，所以啊，原则再说一遍，答案就是能力不够，大力出奇迹啊，
给大家分享一下，我们背后是怎么做的？我们为了做这个卡片啊，给大家分享一下，我们把市场上我们能找到所有的马拉松号牌儿，全找到了所有，真的是所有啊，就是就是，但凡找到一个没找到的，就是我们调研没出。没用力啊，就你看看感受一下啊，基本上各种各样的马拉松的线上马拉松的跑步的啊，什么正式的非正式的这个国际赛事，我们把各种各样的卡片全找出来。
然后总结规律噢，原来一般都有四个要素啊，哪些要素是用来提升仪式感的，哪些要素是提升这个参与感的，哪些我说然后看看看总结个一二三四五。只要你能把这个数据看得足够多啊，然后你就会发现各种各样的规律，比如说一般是多少个这个编号儿啊？一般这个主色是什么呀？一般都比较亮色呃，一般的颜色一般的信息信息的这个权重一般是怎么搭配的呀？就不会出现一个设计一个号牌儿啊，最后logo没出来设计一个号牌儿，出现奇奇怪怪的东西啊，这个怎么办？
就是就是爆炸，而且这个东西并不难。这个东西如果你愿意的话啊，大概可能你最多半天的时间就做完了，正常的信息检索能力，半天的时间就做完了。啊，所以啊，我们做标题哎，这个例子我讲过好多次啊，这个实在是快讲吐了啊，当年我一直不会写标题，我就特想知道好的那种爆款标题是怎么写的那种偏正式的这个文章的标题啊？相对常文一点的商业，一点的文章啊，
然后我找了市场上大量关于写文章的标题的方法论，我觉得都太水了，它太弱了，然后秉着我自己的研究原则，我做了一件事儿，其实就是一个晚上的工作，我把我印象笔记里所有我打的高分儿的。好的，文章大概3000篇吧，我把所有的我自己判断比较好的流量的和我自己比较喜欢的文章标题打动我的，我找出来大概二二百五十个标题。啊，然后把大量的这些标题。然后分门别类总结有很多是抛金去名言的啊，就各种一边找一边分类就爆炸式的总结，
当我总结到200个标题的时候，我发现就十个策略没有更多了。啊，基本上啊，就是我我看的这种文章就是这十大策略，没有第11条啊，就只要你看到200个，就是你从3000个里面找到两三百个标题。啊，就是你会发现好的标题是有规律的啊，这些规律就是爆炸，总结就是爆炸，到最后的时候你会发现你再往里带入50个标题，大差不差也都在里面了。啊，
看的量足够，这个审美就出来，所以这个东西就是大力出奇迹，设计很小，但是你你你想交叉验证很难，对吧？每一个文章的标题都不一样，怎么办？足够多，然后自己去总结啊，这个时候就很不一样啊，所以。我们的马拉松奖牌啊，不瞒各位说啊，我们是从奥运会奖牌上学习起的啊，
我妈市场上能找到奖牌全找过来了啊，这个实在是不好意思用骂奥运会的奖牌啊，所以这个奥运会奖牌会直接被大家骂的。啊，就是你们不小心得了一个奥运会的金牌对，所以我没有奥运会的奖牌，这个冬奥会夏夏奥会我们省了，但是我们找了非常多的这个这个这各种各样的奖牌。啊，都这么做的，我们到处去总结规律，包括设计衣服，我们把市场能找到的衣服几乎全找到了，各种文化身啊，先建立完审美，
然后总结规律，总结完规律之后自己做一定不差。你只要看的足够多，一定就可以设计出来。啊，然后这个再比如说这个这个盒子，你看我们当时为了设计这个盒子，看了这么多，你会发现每一个里面好像都有一些我们借鉴的东西，但是跟每一个都不一样。啊，这就是建立审美的过程啊，就是但是我们不是抄的某一个，它是每一个里面的审美和设计元素都会形成我们的认知。啊，
这就是我们可以在第一次做设计的时候做的还行，包括书皮儿，也是我们为了做这个书皮儿，你翻了多少？为了把你们的30个头像放到书皮儿上，多么难。啊，所以说完了啊，说完了啊，这就是一堂最近一年我觉得比我比较开心的地方，因为这些工作已经不是我在做了，除了那个标题啊，是我当年的工作以外，这些工作是一堂团队的工作，一堂的团队。
已经开始有意识去做最佳时间的调研，已经有意识去做爆炸式的研究，加上研究提升审美，然后再去做创新设计。啊，我觉得这是我们去年学习型组织之后，我在一堂，我们内部比较好的地方，现在已已经有一些人可以脱离我，把这些东西做出来。啊，所以也期待未来更多的公司可以用这种方法吧，好了，这个交叉验证啊，交叉验证三个方法，
第一个多轮交叉，第二个。先调研，再专家交叉第三个啊，实在是简单的设计的话，你就疯狂的去大力的。暴力总结，你总结个50到100个，基本上你就交叉出来了，好刷了。第18式啊，这个实在是不好教啊，这个我就点下题就好了，深度归因啊，就是这是里面最难的一条儿。
就是要去理解更底层的规律啊，就是你拿到很多信息，不要只问这个，不要只看到表象。要多问几个为什么啊？什么什么什么六个为什么呀？什么问本质啊？第一项原理啊，反正就一套东西都讲这个东西就是你们要深入本质，所以最后一招啊，送给大家，我们用一个挖掘机啊，你们要努力的挖本质。就不要他说我我我不看好就结束了，为什么啊？
不要说这个事儿，我觉得不通就结束，你怎么判断不通呢？不要跟我说天花板，第一我就不聊了，怎么算的天花板啊？多问为什么，多问底层逻辑，你们才能得到真相。啊，所以这是最后一招，也是这里面。可能最难的一招都追问好这个。唉，我们我我们讲几个点啊，
讲几个点，比如说这是之前在课上讲过的一个例子，这是之前很早之前一个真实的例子啊，比如说呃，做专家访谈的时候啊，我之前举过一个例子。啊，有一个人去问这个，这个想做宠物的o two o啊，这个宠物赛道的上下游联动。然后花很多时间啊，终于找到了一个很厉害的大厂的对标模型的o two o的业务负责人，然后就说哎，这个我能用宠物医院啊，这个赛道能用o two o这个模式切进去吗？
然后专家直接抛了一个结论啊，说这种业务太低频了啊，根本支撑不起来o two o的模型o two o需要高频，因为它之前可能是大家知道呃，这个这个美团出来的嘛，都知道高频啊，高频打低频低频业务不好做。直接一个结论拍在这儿，创业者特别丧说嗯，好像专家都说不行了，我不干了，那我做消费品行不行？直接到下一个话题了。就这个就如果你们只是在这个层面讨论的话，就太表象了，
你们很难拿到认知的，很难拿到认知怎么做呢？啊，就是首先你可以这么问，有一个人说唉，我觉得低频没法支撑，那你就问一下说唉唉我唉，我挺好奇的呀啊，就是因为我们最近聊了很多专家，你是怎么下的这个判断，你可以稍微礼貌一点。啊，你是怎么下的这个判断呢？它的逻辑底层逻辑是什么？底层逻辑跟上我的思路啊，
底层逻辑，然后他说的是哎，因为低频可能会导致获客比较难啊，因为o two o嘛，因为你如果获客比较成本比较高的话。获客成本高，那你的o two o的模型很难成立。对吧，然后这个时候你又问了第二个问题啊，说哎，那闪送为什么行呢？闪送啊，然后闪送这个这个频率也不高啊，这个为什么它这个模型现在跑的还挺好的？然后他说哦，
闪送可能不是我们定义的o two o啊，这个咱俩可能没对齐话语体系啊，这种服务对接型的啊，然后啊，不是服务对接型的o two o，它是一种。啊，是什么什么服务？然后这个时候又问说哎，那新氧为什么能行呢？新氧这个赛道可能可能这个产品做的也挺好的，然后他又会说哦，因为新氧虽然。啊，这个获客成本高，
频率低，但是人家客单价高啊。啊，然后人家这个这个。决策成本高啊，所以大家需要这种决策平台呀，而且用户选择范围是全国啊，所以你你懂意思吗？最后其实真正判断这事儿行不行呢？你会发现大概率是跟客单价。获客成本，决策成本，最后还得回归到底层逻辑单元模型上讨论。就是他说观点，你就别听，
你就别听，别光听他说观点，你就一怂就不想聊了。跟他去探探究和挖掘底层逻辑，挖着挖着挖着，你很有可能就说服他。啊，所以这就是这就是整个过程，这就是整个过程，有些专家，尤其是做咨询的人啊，不好意思，这个咨询的人特别喜欢下结论，我不知道你们有没有这样感受吗？这是我本人特别不喜欢的一个状态。
就动不动就说一个事儿，不成说不成，只能反映出你运气比较好啊，说不成你肯定对，但是怎么去深度的探讨，我觉得才是我们做调研的核心。所以当一个人说你这事儿，我觉得没戏，我觉得很难，这事儿没机会的时候别着急去问问底层逻辑为什么深度的原因，然后再去探究解法，这个才是我觉得。你们做调研最难的那一步，非常重要的，非常重要的啊，
所以啊，这个很多时候看不着的信息，其实比你问出来的那个看得见的信息更重要。很多时候就是不断挖的过程啊，然后而且真正的东西一定是存在理由的啊，如果啊，对方有的话，努力的把它挖出来，而且我说一下我这些年的一个我自己的判断啊，这算做一个观点吧。啊，就是这是一个可能，也是对我和对我们自己人很高的一个要求，我们认为真正资深的人，真正的高手是有能力把背后的逻辑讲清楚的。
啊，他不能只说结论啊，说我就觉得我的直觉告诉我不行啊，真正的厉害的人，他大概率会告诉你原因和大概前后的逻辑关系，他们是有能力说出这个东西的，但是你得问。你得问啊，所以。这事儿很重要啊，这事儿很重要，所以送给大家一个提问技巧就是三个词啊，第一个多问为什么，第二问它底层逻辑，第三问的反例啊，
基本上这三个就可以让它辩证，如果对方比较open的话就可以比较辩证的去挖掘到结果。举个例子，这事儿不成呀诶，我好奇呀，这不成的底层逻辑是啥？你怎么判断呢？他说一大堆啊，说哎，这个事儿不成，那为什么呢？为什么这个这个这个你会这么想，然后他又说一大堆，然后举个反例说哎，你看那一家好像就成了不太符合你这个逻辑。
然后他又开始去想，所以你们整个过程中会逐步的通过挖来探究这个事儿的结果，而不是一次性就搞下去啊，所以如果实在不知道怎么问的话，这三个词你就反复说。反正我们自己在磨课的时候，这三个词是我放在这个嘴边说的最多的词啊，就可以不断的去探究这个事儿的商业规律，好吧，加油吧。叫吧呃，是不是很像是推理呀？终于讲完了，这节课实在是太硬了，感谢大家，
感谢大家啊，这个啊，如果大家没有上过专家访谈课啊，欢迎大家，我选专家访谈，你们可以这是直接用一张券儿上这个课啊，这节课呃，专家访谈。环境施工法里面有完整的提问技巧啊，不断追问啊，不断提问好吧，欢迎大家选课好了，今天终于讲完了。实在不好意思，嗓子最近。
呃，总结一下，今天我讲了一套方法，五个步骤。18个策略啊Oscar啊，你要锁目标，你要缩小范围，你要找你的清单，你要挖你的情报，你要完成分析。然后分别是咬死目标，调研先行验证，假设最佳时间啊，竞对跟踪啊，然后这是这些啊，
然后到了s之后你要去会扫描大的行业。中观，你要去会拆公司，然后最好你还知道怎么去关注单元模型啊，最好最好你就只看一个点，这是最理想的。啊，然后怎么去看产品呢？你要能理解谁是你的竞争对手啊，然后你要知道市场大概怎么区隔，你能找找你跟同行的区别。啊，这个可能更多的用于讲故事更多哈，然后怎么去ABC的去一按线索破案一样去挖啊，更多的去拿一些相关性的线索。
然后终于到了拿了啊，今天不展开讲下节课的内容啊，我们去拿地图啊，同时鼓励大家多用一些手段吧。多用一些手段。然后到了r事时，优先定量建模啊，交叉深度归因，所以当你们感受一下降龙18掌。18掌很难出啊，就是武功招式练起来都可难了啊，就是知行合一是一个长期的过程啊，但是随着你们对于这五步。开始重视，随着你们这些招式慢慢的开始用会用啊，
你们的调研能力就会逐步上去啊，就会多拿到一些认知。少交一点学费啊，多带出来一些优秀的人啊，我觉得这是一堂课，能提供给大家的价值，所以希望大家好好理解啊。降龙18掌。啊，这个很少很少讲这种18掌啊，我们之间最多的是十步法啊，这次已经到18了，欢迎大家好好学习，好好学习，这节课两个作业第一个学心得啊，
相对比较简单啊，这个调研基本功是每一个团队都需要迈过的一关，听了这节课，你有什么收获？然后有哪些心得和体会，可以写一些你的感受，然后如果你认真的写一封信，或写一段儿话。明显写给我的话，班主任会发给我啊啊，写一段儿比较走心的一段儿分析的话，然后第二个立即实践啊，今天我讲了很多工具啊，这个大家可以尝试着用。一个两个工具，
尝试试试看，找一两个，你觉得你用你用的上的什么竞争象限呀？二维定位呀，公司拆解呀，定量建模呀。单元模型呀，可以用用看啊，看看能不能尝试着去拿到一些分析的结论啊，大家加油，大家加油，一定作业啊，四个字一定作业，欢迎大家立个flag。啊堂的flag还是要认真力的，
欢迎大家一定作业啊，然后我们希望大家调研这个基本功，还是要好好的学，好好的练，这件事情对大家的未来的发展会比较有帮助。啊就呃，我们后面可能会考虑做一系列的调研那一课，然后帮大家去啊，这个更多的去理解，然后我们可能会计划去出一两个调研的脚本儿啊，带着大家尝试在各个城市玩儿一下，不过最近疫情的事儿。可能哎，不好解，我们到时候再看。
啊，加油啊，加油。啊，写调研的作业头大的很，但是很有用啊，所以对呀，这就是一堂的课，作业都不容易，作业只是在复刻你们的工作而已啊，因为本身的工作就太难了。好了，这节课的刊d很多啊，很是不是很香？如果你们不写作业的话，
这节课就真的会缩死哈，这个刊d会缩死第一个阅读文章，我们给大家推荐了一些这个啊，一些非常好的，一些最佳实践的，一些可以学的加餐。然后包括孔元的案例，这个花匠的案例啊，这两个案例很精彩啊，然后包括这个这个，这是一个很优秀的作业啊，这个作业是之前一个很完整的一个项目的调研，质量很高。啊，应该应该是个满分儿作业吧，
满分儿作业，然后包括今天我讲的案例集，整个打包全给你们，前提是你们周日晚上得交作业好吧，四个字一定作业一定作业。