欢迎大家来到周五的内测课啊，这个好久不见，欢迎大家回来继续上课呃，如果有同学不认识我的话，或者未来有新人的话，这是我的自我介绍，欢迎大家认识一下，直接跳过了啊。所有同学热个身啊，这个呃，我们来呃，回答一个关键词吧，一堂我们自己做课啊，讲究科学，做事儿少走弯路对吧，然后你们觉得到现在为止，
你们上的所有的一堂课里面呃，如果从学完了有。用知行合一来说，你觉得所有的课里面呃可能最帮你花小钱办大事儿的主题是什么？你们自己的认知啊，你们觉得哪一个？模型哪个知识点其实性价比是最高的？其实性价比是最高的，就是那个东西呃，最能帮你少走弯路，最能帮你做业务，做管理，省钱呃，最能帮你有效的提升你的效能是哪个课课题？我都不一样啊，
有调研的，有二五九的，还有y模型的，还有是不是还有人声红点的呀？那哇都不一样，怎么这么多转化率啊啊？最近是不是因为讲转化率啊？我都不一样IPO的知识管理的哇OK好好这个呃，其实一堂我经常跟大家讲，你们记得最开始你们上二五九那节课。啊，最后最后的时候我给过大家一个低成本的业务认知学习公式，记得吗？啊，我一直跟大家讲，
其实里面有一个课题是被一堂很多同学忽视，同时也被很多同学严重低估的一个课题啊，这个课题其实是所有大家在做业务的时候，如果你们真能掌握这个方法的话，其实对于你们创业。创业对于你们做生意，对于你们管理一个重要的新项目，其实成本是最低的，效率是最高的，那这个。今天啊，我们来给大家讲一讲啊，希望今天这节课你们结束的时候能够对于这个课题能有一个更好的，更通透的思考，这节课很特殊啊，
这是二一年我们最早做的老课啊，也是线上仅有的仅剩的一些。音频课的版本啊，这个过去可能二五九呃，复盘营的时候有一些同学拿到了这节课的赠品啊，但实际上好多同学没认真听啊，严重低估了这节课，我不知道有同学过去认真学过专家访谈这节课吗？体会过专家访谈的力量吗？啊，这个之前的啊案例啊，包括互动都是老版本的，时隔三年啊，我们今天给大家做一次回炉翻新升级。啊，
这节课的密度很高啊，如果你们过去听过原版的话来啊，听过原版的同学，拜托大家尽量进入到新人视角好吗？这个你们可能是知道一些思考题的答案的，你们尽量的进入到新人视角，带着你们自己的问题业务一边听。一边来做一些推导啊，然后如果是新同学的话，你们要努力跟上啊，这节课的密度有点儿高，里面好多的技巧啊，希望尽量跟上我的讲课节奏啊，为什么要学呢啊，先提两个问题啊，
这个。我不知道你们过去有想过这个问题吗？就是当我们开始进入一个新的行业，做一个新的模式，或者在公司想转型的时候啊，新模式，新赛新赛道的时候会明显的出现那种关键认知不够的情况。对吧，然后提升认知最快的手段是什么？当我刚进入一个模式，一个行业不懂的时候啊，这个如何从一个外行尽快的成为内行啊？答案其实就这节课的主题专家访谈。啊，它比你们在一堂学过其他的那些主题什么调研啦，
精益啊，其实更直接啊，但是因为一堂这个课比较老，所以一直就没有啊，非常重视，给大家认真的讲啊，这个在之前的课程里，我总是鼓励大家要追求业务的最佳实践。对吧，追求顶级的认知，那么这些认知怎么形成的呢啊？这个课题说起来很有趣啊，最早最早专家访谈这个课题是在我们内部跟投资团队啊，大旺资本的红林啊，这个我们的一个资深投资人在。
探讨的时候，当时聊到的一个话题啊，那个时候啊，问到我说哎，创业者必备的认知有哪些啊，他当时说他们做投资考验，创始人非常重要的三个方向的认知，第一个创始人对于行业的认知是不是足够？啊，第二个对于业务的认知是不是足够？第三个对于组织的认知是不是足够行业？就是比如说行业链条，你是不是有概念上下游啊，包括竞队是谁啊？竞队的优缺点。
然后有没有一些抽象的总结能力，对于长期的大的趋势有没有关注，这是行业呢方向的，第二是业务方向的，就是这个事儿，需求逻辑是什么，用户洞察是什么，他的未来能做成多大？啊，它的商业怎么算跑通啊？它的关键数字是什么啊？这个是业务认知，第三个是组织认知，对吧？这个业务需要什么样的价值观？
组织能力怎么匹配啊？怎么去提升啊？这个业务长期需要什么样的团队文化去？去支撑啊，这个其实一个业务一号为核心的，有这三个层次的认知啊，他特别强调说，其实这几年他做投资非常明显的变化是。啊，因为不是当年那种纯纯互联网时代了啊，这个那个时候大家都很新啊，都不太懂啊，这个现在呢，其实信息流速非常非常快啊，而且越来越多的其实行业是有门槛儿的啊，
那么能不能快速学习建立行业认知？就变成创始人或者业务一号位非常重要的一个能力啊，所以他们每周会拜访很多的投资标的，然后啊，他就分享说其实很多CEO在他们看来就是认知明显不够，自己的模式认知非常浅，有很多的盲区啊，做消费品的对于。供应链品牌没什么概念，做线下零售业态的对门店管理没什么认知啊，那个时候我说哎，如果我们要做一个这种专家访谈，补行业认知的这种课，你觉得有价值吗？然后当时他非常兴奋啊，
他说哎，觉得特别有价值啊，尤其是对于一些长周期的成熟的赛道啊，什么消费品啊，教育啊，一些这个大量竞争的赛道啊，这个如果你们有能力找到专家。啊，如果能把他们的认知从脑子里有能力抠出来的话，其实整个创业试错的成本就会大幅降低啊，所以在他的鼓励下，最早我们有了这个课题啊，专家访谈，所以从二零年开始啊，我们就把专家访谈当成是一堂的一个重要的课题。
几经演化啊，我们慢慢的这几年啊，演化出了，比如说教研，我们的专家访谈，包括MBA的学会提问，包括辩证磨格会，其实现在专家访谈已经变成了一堂内部非常核心的一个课题了啊，但是在一堂的课表上一直没有强调。出来，所以今天我们试着给大家完整的再交付一遍。啊，照例给大家两个月思考题啊，这两个题目都不简单啊，你们跟着我努力的理解一下，
看看你们过去的思考习惯好，第一个题目啊，历史复盘啊，这个你们过去在做业务的时候有习惯。去找一些内行专家帮你们做访谈和把关吗？有这个习惯吗？做过吗？你们可以复盘一下啊，这个他们这些专家对于你们的业务关键点到底是什么？你没有总结过吗？哪些业务的难题，其实专家是可以帮你做的，你的访谈质量够高吗？而且那个决定性的价值到底是什么？为什么需要访谈啊？
为什么你要去找专家啊？它的价值是什么？想一想好吧，这是第一个啊，你可以想想你的经验啊，有没有一些过去总结过什么样的难题，应该匹配什么样的专家？专家，有哪些类型难题？有哪些类型？中间的匹配过程是什么？好吧，这是一个啊，这是今天的第一个问题啊，有点难哈，
第二个问题。你们过去或者现在在市场上有没有明显的遇到一些生意的难题，比如说对于某些模式环节，对于生意的这个行业理解不够啊，然后你们是怎么解决的啊，然后市场上有没有一些人懂啊，有没有可能直接去？拜访一些很懂的人，直接向他们学习，直接拿答案啊，这个你可以推演一下，你现在或未来的工作能不能找到五个点甚至十个点是可以通过找这些专家来大幅的提升你的工作质量的？有没有可能？有没有可能啊？所以这节课非常非常具体啊，
这个希望大家强迫自己想一想，你现在的答案是什么？看看能不能有一个很好的思考啊，这个如果你们可以用好专家访谈的话，其实业务非常多的卡点。可以迎刃而解啊，这就是专家访谈核心的价值，提前划一下重点啊，今天我主要讲三个话题，大家不要迷路，第一个简单热身啊，我快速的带你们来看几个例子，你感受一下。啊，你很多同学是不是觉得专家访谈不难，
对吧？随便找找专家聊一聊对吧？是吗？是的，同学可以打个一啊，这个我包括我们之前内部聊的时候很多人认识专家，特简单，不就找个专家吗？吃顿饭对吧？聊聊天儿，问一问，打听一下。哎呀，这个大大低估了专家访谈的这个这个价值和这个所谓的所谓的难度啊，所以我们我们先来热热身啊，
我们先来讲一讲专家访谈到底在做什么，然后第二部分也是今天的主体啊，学方法论啊，这是今天的重头戏。我会给你们一个超长的方法论，这应该是一谈到目前为止最长的一个方法论啊，以及一个超级武器库啊，当大家未来想去优化你们专家访谈的这个质量的时候，如何做一个高效的，顺滑的，有价值的专家访谈。第三个，重新理解，最后我会花一点点时间带大家重新理解一下什么叫专家访谈它的价值和正确姿势是什么啊？这个哪些是很糟糕的，
最后我们来升华一下啊，这个给你们讲一讲它在一堂整个课程体系里面的地位好，这个希望。今天的地图，大家不要迷路啊，这是一个团队集体的成果啊，我只是出来端菜的，我们后台的产品经理，包括共建小组，包括这次有非常多的人都给了这个课贡献来，欢迎大家这个。呃，打三个字，我愿意吧成为学习委员，今天的课会有一点点内容有点多啊，
快三万字是正常课字数的两倍，我尽量语速比较快啊，这个老同学，你们可能还好，新同学努力往上跟好吧，努力往上跟。能用用电脑尽量切换到电脑啊，这个尽量用电脑听课啊，这个纯靠耳朵听，有点儿跟不上呃，欢迎大家一定作业啊，还是那句话啊，就是你们可能需要理解一堂教给大家的是那种未来三年五年甚至。十年要反复练的那种核心能力啊，这个你们至少先花时间把一份儿作业写了，
这样的话它就会在你未来很多年反复的给你这种成长的福利啊，这节课很难啊，这节课的确听上去可能没那么难，但实操起来你会发现非常难。包括我们自己内部做访谈，其实真正做的特别好啊，也不多啊，所以今天给你们讲一讲完整的专家访谈的框架啊，我们做了一些老客的升级好了，这个欢迎大家一定注意啊，勇敢一点啊，一定啊，勇敢一点啊，这个你们你们可能。只要把覆盖那个立了，
基本上都能完成啊，感谢大家的这个对自我的高要求啊，欢迎大家一定作业啊，一定作业。打聆听作业的同学，我们周末会多督促你啊，多督促你好进入今天第一个话题啊，这个就不卖关子了，第一个话题专家访谈重要吗？啊，很多同学可能过去，从来没有重视过，或者压根儿压根儿脑子里没这根儿弦儿，对吧？什么叫专家访谈啊？
这个专家访谈重要吗？难吗？专家访谈到底的价值是什么？你们现在的答案是什么？你们过去有意识的遇到哪些问题？要去找哪些专家？你们现在过去总结过吗？啊，我先给你们稍微举两个小例子啊，你们感受一下专家访谈的价值和得与失啊，这个我先说一下我自己吧呃，其实一堂。我自己就像刚才我讲的，我在二零年呃，包括呃二一年那个时候，
其实对专家访谈这个概念是非常弱的。它并不是我做业务的一个核心工具，对吧？很多人应该最早跟我是一样啊，我学过精益创业，我学过做实验，我学过调研，但是专家访谈这个东西一直就不是我的一个重要的业务工具。也觉得都差不多啊，差不多啊，这个有同学问专业的产品，我算吗？我我不答应啊，我不答应我先说不算啊，目前不一定算啊，
这个这个我不答应啊，不答应。啊，这个不要打断我啊，一会儿有时间你们答案都在课上好说一下，当年我们惨的一个不堪回首的坑啊，这个二零二零年。中啊，那个时候我们一堂正式开始测试，我们自己的商业模式，然后那个时候其实一堂有非常多的不确定的选项啊，我们是做训练营呢还是做会员呢，我们是直接卖呢还是低转高的体验课模型呢？我们是自建内容渠道去获客呢，还是做投放呢？
我们是投抖音呢，还是投微信的kol啊？这个这个现在的这个达人渠道呢，那个时候其实都是选项，我们拿不准啊，这几个怎么排列组合，那个时候呢，我们就想去学习最佳实践。那个时候非常卑微啊，这个每个月也没什么收入，然后我只招张磊，我们三个人啊，这个非常卑微，然后就赶紧去学市场上最佳实践，然后那个时候市场上我们能找到的成人职业教育啊，
这个产品驱动做的比较好的是。三节课啊，然后我们就侧面的用各种方法去向他们学习啊，这个学习所谓的专家经验，然后前前后后托朋友约了三轮饭局啊，然后分别找到了他们运营线，产品线和做客三条线的小leader。啊，就是小团队的负责人啊，然后我们这个合伙人啊，跟他们去吃饭，然后在餐桌上就开始跟他们聊嘛，学习啊，打打听啊，这个内部的一些什么模型啊？
投放的数字啊，问他们这个发展的怎么样啊？询问内部专家，包括对医堂的建议，其实这些问题就抛给他们，让他们替我们去想啊，然后几顿饭下来，他们其实给了我们很多有价值的信息啊，那个时候三节课做。啊，抖音投放投的非常好啊，他们跟我们说ry很高，正在大规模扩张过程中，然后训练营是市场上产品的主流啊，这个未来要做这种训练营的产品，
要做那种l1l2l3的那种不同进阶的训练营。然后而且学习我们说哎，能不能做会员呀？当时他们有一个运营负责人，非常明确的跟我们讲说不可能啊，这个会员产品他们考虑过不可能做会员学习是非常反人性的，严肃学习六到八周就是极限。你让一个人学完六到八周，再学六到八周，连着学一年两年，这事儿不现实啊，对吧？那个时候就就是给我们讲了很多种，我觉得很有道理啊，对吧？
这些专家给了我们非常多的好的建议。啊，然后作为行业标杆企业内部专家，实操专家的建议，我们就听了呀，我们就信了呀，我们就按照他们的路子在做了呀，他们说什么我们就跟随着去做。跟随跟随着去做啊，二零二零年年中啊，年中，然后开始做这个，这个呃低转高开始做组合营，那个时候做了，反正各种营啊，
然后你们可以猜一下结果怎么样？结果怎么样啊？这看上去一个看上去挺好的专家访谈对吧？我们也找头部这个标杆儿企业，我们找他们厉害的选手去聊啊，去聊一些认知啊，然后结果是。结果是啊，然后我们没想到大概半年以后，然后突然间看到了新闻发生了反转，三节课全面转型弊端啊c端的投放数据，最后发现非常不好啊，这个投放持续亏损。啊，然后他们甚至阶段性的把c端都舍掉了啊，
这个我们当时心心念念学的那个标杆儿啊，竟然我们之前的那些认知那些判断全是错的。啊，不只是我们还没学会他们呢，他们就直接转型放掉了，他们做另外一件事儿了，哎呀，这个你你你知道当时那种心态吗？啊就就那种就是心态嘛，就我们当时。调整了大半年啊，最后发现我们最后现在回顾啊，我们当时学到的认知全是错的，全是错的。啊，
就是三节课的数据，我们拿的是错的啊，然后这个模型我们判断的也是错的啊，甚至连核心产品价值都理解错了啊，这个最后发现啊，我们学到的那几条做都判断错了。啊，然后现在回顾啊，这是一次非常滑铁卢市的业务，这个失败啊，这个一次非常呃，对标最佳实践，对标失败的这个案例，看似我我们在专家访谈，对吧？
看似就是。找对标，找最佳实践，找内部的人去学习，听他们的建议啊，虚心听取前辈们给这个这个新进玩家的建议啊，但是后面我才意识到，其实我们整个的专家访谈的那些关键工作其实。质量都非常差啊，我们该选这些专家吗？我们怎么问他们啊？我们怎么交叉验证他们的信息？其实我们都没做好啊，甚至我们压根儿就没做，所以导致了一个。
导致了一个非常糟糕的专家访谈的结果，哎呀，所以哎呀，就你们经历过这种状态吗？就抄了一大堆，最后发现抄的全错啊，所以最近几年其实我们开始反思这件事儿，包括我们认真的坐下来去找了很多我们的这个啊，内部的。学找了很多这种低效的专家访谈，最后发现专家访谈看似很简单，不就找一堆人厉害的人，内内部的人聊吗？最后发现里面的技术含量是非常高的。你该怎么聊？
聊什么啊？怎么去辩证的？看怎么跟他探讨是听他的还是跟他讨论啊？找谁不找谁，问什么不问什么？什么是他会的，什么是他不会的，其实里面有非常多的技术要领啊，然后所以这几年我们开始正式的重视专家访谈这个事儿啊，这个我们后面做了很多的专家访谈，包括我们去找投放的销售的方法论的专家访谈各种各样啊，质量就高太多了，所以现在的专家访谈。已经变成一条内部的一个非常核心也非常专业的一个能力了，哎呀，
这个啊，这种坑真的是啊，这个非常常见啊，包括之前张磊也踩过很多人创业，早期应该都踩过这种坑，看上去做了很多专家访谈，最后发现。访谈的这个结果包括访谈的过程啊，非常差啊，非常差。哎呀，所以我自己的观察，其实专家访谈这个事儿上会犯过很多很多的错误，我不知道你们过去有犯过这些错误的吗？可以自己抠一下，
尤其是创业老兵给其他同学警醒一下。第一个，很多人压根没搞清楚谁是专家啊，把自己的资深用户就像刚才说的啊，把自己的所谓的用户当成专家，因为用户看上去很资深嘛，对吧？啊，这个我想做一个滑雪项目，我去找那种重度滑雪爱好者当专家去访谈啊，很多人直接把用户当专家啊，然后第二个呢啊，很多人把专家访谈当成了人脉管理啊，就是把这种专家访谈也不准备啊，也没有目标，
就是聊天儿啊这个。积累人脉，把专家访谈变成了社交关系第三种呢，很多人啊，这个找那种尽量厉害的专家去聊。啊，然后这个专家看着很厉害，但实际上啊，这个他并没有一个判断过程，这专家懂不懂啊？只是看上去专家抬头很厉害，实际上专家懂不懂这个事儿，他们没有认真判断。经历过吗？好。
第三个专家访谈啊第啊sorry，第四个专家访谈之前没准备，这是个非常糟糕的这个这个问题，很多人都是。想做专家访谈，约了时间提前不准备，到那儿之后随便聊，纯靠运气，其实效率非常差，非常差啊，这尤其是被访谈的人，如果发现对面连一些基础知识都不懂，其实挺难受的。好，最后一个啊，
这个专家访谈只访不谈？啊，就是访谈，就是书籍信息，拿个小本儿，你说吧，我记你说吧，我记其实当时我们三节课就有点儿这个问题，你说吧，说什么我都信啊，说什么都信，说什么都记，然后回去我们自己消化。啊，这效率非常低，
没有互动，没有深挖，没有交叉验证，导致整个专家访谈，其实就是单向的这种，这种吸收非常难受啊，这个尤其这两年啊，我们我们发布了这个课程之后，我们对于一个高价值的专家访谈啊，其实要求越来越高了。啊，这个我们内部其实这些问题啊，就变得非常警惕啊，所以有一些时候有一些同学，比如线下偶遇啊啊，
或者是有些同学拿了我训练营MVP的奖励，我承诺给大家一次啊，这个沟通机会有一些是教练，有一些是我。然后好不容易约了时间，对吧？然后班班给大家安排好了时间，发现有些同学真的是一分钟都不准备拿起电话来啊，开始跟我聊天儿啊，然后想用一个小时的时间跟我随便聊一聊啊，碰撞点儿观点或者做头脑风暴，其实效率非常非常。低啊，甚至很多人所的专家访谈啊，就是打算一个小时跟我交交朋友，
随便聊一聊，你知道其实对于我来讲挺不开心的，我感觉这一个小时没有价值啊，所以你们也发现其实一堂这两年时间基本上我们把学员一对一沟通的机会基本上都慢慢。撤掉了，我们把这服务基本上都停了啊，因为效率太低了，大家的访谈我们我们认真的给了你们时间排好了，期插在了日程里，你们这个时间太浪费了啊，这个沟通的素质太差了，对于我们来讲太耽误时间了啊，所以我们内部经常。说与其花时间培训员闲聊，不如去拆这个案例，
不如去多做两节课呃，所以到底一个优秀的专家访谈应该怎么去理解和执行呢？啊，这个背后那个专业度是什么呢？所以一堂的答案啊，今天啊，我们把过去的老方法论又做了一次二次升级啊，当然里面有很多调整啊，尤其是老同学，可能稍微注意一下，我们总结了一套真正的高质量专业访谈的方法论，这应该是目前市场上。可能这这种颗粒度应该是啊，唯一的一套啊，这个以及一整套配套的小抄啊，
注意一下啊，这个方法论啊，大家可以现实记一下，一共有三个阶段，十个步骤啊，以及一组小抄。啊，我稍微跟大家说一下，首先一共有三个步骤，很容易理解，第一个先发问题，你得先得有敏感性，你得知道你到底有什么问题，你有什么盲区？啊，
先有敏感性，我现在不懂，我有很多问题不懂，我把那个问题拆出来这一步其实就挺难的，好第二步找专家，我市场上有哪些专家，我的问题怎么匹配专家，哪些真专家？不同的专家身份，不同的专家角色，我该怎么去匹配？专家对专家这个市场的画像和理解是什么？然后第三个做访谈啊，对吧？里面有一堆的技巧啊，
一共是三个大的环节，然后我们总结了从前往后这三个环节，里面有十。十个决定专家访谈质量的重点工作三展开成十。然后十再一展开，就是一个超级小抄啊，所以注意哈，这就是今天的过过程啊，我们顺序做了一些调整啊，如果有同学熟悉老版课程，按新版为准啊，我们调了一些过程，改了一些这个组合里面加了加了一两个环节。啊，大家可以注意以新版为主啊，
还是黄金十步法三个环节挖问题，找专家和做访谈啊，然后分别对应的是啊，这个最开始你要梳理你的盲区。啊，你要找到你真正的可以做专家访谈的点，很多人压根儿就没有好，第二个找到你真正访谈的价值，真正理解专家访谈帮你到底值多少钱，你后面就可以往里面投资源，往里面投钱了。然后第第三个啊关理解好专家，市场上谁才叫真专家，谁是有可能给你答案的专家啊，这个专家的类型是什么？
第四，你怎么认识这些专家？对吧？你怎么有机会认识他们是吧？靠朋友。还是混圈子还是怎么怎么样啊？很多人压根接触不了很厉害的专家好，后面整个执行啊，第一个执行点就是说服他们，多数专家可能比你们段位高。啊，你怎么约他们时间？你给多少钱或者怎么交换价值，对方才愿意给你时间，然后第六个见他们之前你该准备什么，
第七个怎么去选场景，第八个怎么快速破冰？第九个怎么快速去讨探讨和提问，最后怎么形成结果？这就整个的结论，整个的结论啊，里面每一步都决定了一个专家访谈的质量高低啊，当然这是最完整的部分啊，如果有同学要做一些简单的专家访谈，可能会跳其中的两三步。啊，也没关系，你们先学最复杂的版本，回头自己做经典就好了，然后今天结束的时候我会给你们一个超级小抄啊，
这个小抄呃，我们看看我呃助教，看看能不能给一个？这因为这小抄儿密度很高啊，下面非常非常多小抄儿啊，然后我们回头给你们一个高清电子版，如果大家想要的话，放到candy里，大家可以回头打印出来啊，可以打印一张比较大的啊，这个可以贴到墙上啊，这里面有非常多的技巧啊，这里面有非常多的。具体执行的一些话术和要点好了，这就是整个的过程啊，
希望今天啊，这个一个晚上的时间我可以帮大家把整个的框架以及把专家访谈十部里面所有的必知，必会帮你们串讲完。啊，这个如果你们想快速的提升专家访谈能力，希望大家努力的跟上我的节奏啊，尤其是把课后好好听那门课，每一个环节争取不要跳过啊，这个课我们真的花费了大量的心血啊，这个。哎呀，我们一直觉得这是一堂，我们自己内部的核心能力之一了啊，所以。不是会员，
我们还真不舍得讲好了这个进入今天第一个部分啊，挖问题挖问题啊，这个很多同学觉得有什么可挖的，对吧？直接找专家不就行了吗？为什么要挖问题呢？啊，所以第一个阶段你必须要先问自己一个问题，你得先认识自己，我真的需要专家访谈吗？啊，你们过去有想过这些问题吗？专家访谈能帮我解决什么问题？我本身有点儿涉恐，对吧？
我人脉有限，我不喜欢做人脉管理啊，除了专家访谈，我还有哪些手段和选择？啊，我真的需要专家访谈吗？所以啊，这个怎么理解呢啊？你们可以想一想，当你们去管理一个新业务做生意的时候，或者你们要内部做一个这个创新项目的时候，在早期啊，你们有哪些重大的认知盲区？通常是一两个还是三五个还是十几个？通常是什么？
啊，你可以想一想啊，想一想你们你们你们你们。你会意识到自己其实做业务有好多的问题和盲区吗？会意识到吗？啊，所以这个很重要啊，这个很重要，很多人觉得自己很棒啊，基本上都知道啊，所以第一个部分梳理大盲区啊，这是所有人的第一个卡点啊，很多新人做业务啊，最开始其实处于一种不知道自己不知道的情况。啊，
就是自己把自己不知道当成习惯啊，就说我差不多懂了，不就这事儿吗？一眼就被看清楚了啊，不就这样吗？很简单呀啊，这个然后啊，就开始动手。然后一边动手一边补，一边动手一边踩坑啊，大家过去经历过这种状态吗？可能第一次很多人早期都是这样的早期啊，这个这就是心理活动来。是的，同学可以打个六六六啊。
很多人以为早期脑子这样对吧？不就这个生意嘛，我就跟他聊完了，我觉得都会啊，感觉这个整个框子里好像我已经都会了，就就这样的。然后做的过程中，你发现周围有一堆坑啊，这个边做边发现你会的其实是非常窄的周围啊，这个渠道我也不会团队，我也不会投放，我也不会风控，我也不会啊，各种各样的，其实我都不会。
啊，你导致的结果是一边做一边学一边做一边补坑啊，轻则可能浪费时间，重则有一些坑你迈不过去，可能这业务直接就死了。这不是很常见的一个心态啊，所以其实早期的时候你们要认真的去尝试，去理解一下我现在到底对于我能管理这个事儿有什么盲区，我要需要去快速的找行里人去学习和打听。所以第一个卡点是很多人觉得自己没忘却，不需要专家访谈。好吧，我给你举一堆例子啊，比如张磊之前做二手电商啊，这个真是没经验啊，
团队很牛啊，这个做了两年他们才意识到那个生意其实滞销率是这个生意非常重要的东西。他们在早期的时候觉得智商率都没啥，后来才知道这个生意直销率这个参数的管理和这个数字才是这个生意的关键，两年才知道。啊，再比如说我早期做医堂啊，严肃教育的这个底层逻辑，其实我也是到了第二年我才知道的啊，其实头一年的时间这个业务我一直没有抓住，一直不知道这个业务的底层逻辑是什么，直到。啊，到第二年的时候，我跟一个内行的人，
我们内部才聊出了这个东西，再比如说有同学做动漫社区啊，然后这个之前一直很好奇为什么那个硅胶玩具啊，这个动漫的硅胶玩具为啥做内容社区？啊，感觉好像流量很好，为啥大家都不做，最后找腾讯内部的人才知道这个东西其实有非常大的政策风险，做不大一做大了之后国家就管。啊，这个东西你不知道就真不知道啊，这个这个，然后再后面啊做线下会销啊，有同学觉得自己做到15%已经很厉害了，对吧啊，
100个人来卖15个沾沾自喜。啊，最后发现两年之后啊，真正在遇到一些资深的同行的时候才知道这个行业里的benchmark最高的能做到40%，他们距离行业的水平可能差了好几倍呢。啊，再比如说这个有个同学做内容社区啊，这个之前不大懂互联网的啊，内容都做好了，都研发临近上线的时候，突然间发现啊，直播原来需要资质没资质，原来APP不让开发。啊，不让发布啊，
这各种各样这样的问题对吧？你会发现其实业务有非常多的，都是一边做一边补，一边做一边补啊，所以所以所以大家可能不同的领域差别很大，模式也不一样，到底该怎么去判断自己可能需要什么样的点，需要专家访谈。难呢来吧，这个我说一下呃，我做投资啊，很多时候经常会投资人内部经常有的时候会评价一些团队啊，比如说哎，这个团队认知不够，或者能力不够，
比如说sars的时候，如果没有行业老炮儿很多。投资人都比较顾虑，比较大互联网的时候，如果比如说有一些互联网产品，如果有一些产品合伙人没有，或者做社交产品的时候没有某些大厂的人啊，做o two o的时候没有销售的负责人，可能一旦这个团队有一些重大的人员或者能力缺失啊，投资人都会有很有。很大的顾虑啊，就是背后的逻辑是什么呢？就是每一个项目的成立，其实有很多关键的能力或者是认知要素的。啊，
他得懂行，他得他得懂他才有资格做啊，所以我一直有一个非常坚持的个人判断啊，叫或者叫观观点吧啊，这个只是观点啊，只是观点，我没法证伪它啊，这个其实对于我们观察到的绝大部分的行业。绝大部分的公司和竞争，最后真正能持续盈利的啊，就这句话，真正能持续做好，持续赚钱，健康发展的基本上都积累了，这个行业比较好的常识和认知。
啊，同时在各个赛道真正能跑到细分赛道头部的那些公司，都是最终修炼出这个赛道最好认知的啊，我们见过长周期的赛道，几乎没有例外。短期的运气，短期的一次，一波儿红利是可以赚钱的，但是持续的做好背后，其实是持续的，好的认知在支撑着的。啊，所以这个很重要啊，这个很重要，所以优秀的公司呢啊，
这个都差不多的，但是是搞杂货就各有各的这个花样儿啊，比如说啊，这些你们自己看啊，大量的业务其实都存在着一些重大的认知盲区。啊，有人不懂抖音投放的合规性，有人不懂啊，养老院对本地关系的依赖啊，你们可以自己看啊，我不说了，这里面有些还有点儿敏感。你们自己看啊，比如说生鲜行业的损耗极其重要，很多第一次做的人真不知道，
可能到了第第二年才知道啊，这个有些人不知道这个东西的获客难度，这些都是一些大的问题。啊，都是一些大的问题，所以啊，这个我曾经在啊里程碑这节课上说过一句话，我说创业其实最悲惨的结果是什么？就是你烧光了所有的钱，最后拿到的是行业避之必回，大家记得这句话吗？就是最悲惨的结果是什么？就是你最后创业失败了，你这项目搞砸了，你在分析最重要的原因的时候发现是这些原因。
而这些原因呢，本来就是你该知道的，本来就是这个市场上那些内行人早就知道的东西。这是最惨的东西，这是所有创业结果里最悲惨的啊，就是你最后啊，把所有的资源都砸进去，最后得到的那个教训，那个那个错误是行业认知，行业常识是老兵本来就知道的东西。啊，所以如果你们没有专家访谈的意识，最后你会发现这些常识和盲区，可能对于你真正做生意来说，可能很多都价值十万块钱以上。
啊，大家得有这种概念啊，这个很重要啊，所以怎么梳理自己的真正的那些关键的不知道呢啊，有一些是框架性的，有一些是具体的单点的，有一些是可能靠自己悟的，有一些是靠访谈学习的，那究竟有什么关键的盲区去梳理呢？给大家三个建议啊，这三个建议可以帮大家去梳理盲区，注意啊，这是所有你们做专家访谈的基础，如果你们这个工作做不好，你们就认为自己无所不能，
我没有盲区，我什么都会，我不需要学习啊，所以这工作一定要做到位，好注意啊，给大家三个建议，第一个建议。啊，欢迎学员帮我打四个字吧，三维模型啊，这个模型其实我一直希望它未来可以成为一堂的一个主模型之一，但是很多同学不认识啊，三维模型啊，它的频率可能未来使得比一堂五法还高啊，这个最早的时候这个模型我们特别想要说哎，
怎么帮用户去梳理？说用户需要什么样的这个视角和专业呢啊，需要补盲区呢啊，然后我们就把最近接触过的很多案例哈，然后内部碰撞了很长一段时间，最后啊，我们发现其实每一个项目其实都是有。三个维度的呐，一个维度是自己所在的行业，一个维度是自己所选的模式啊，一个一个维度是自己内部的一些核心能力啊，所以我们尝试把三个维度展开啊，就变成了三个，分别是行业模式和能力。注意啊，
我解释一下什么叫行业，行业是什么？其实任何一个行业都是从头到尾嘛，最早可能从原材料，生产渠道，品牌流量，对吧？整个一套啊，这一个链条其实都是一个行业，比如说啊，什么洗发水儿啊，日化呀，宠物啊，宠物医疗啊。什么家庭教育啊，
其实都是一个一个的细分行业，行业通常跟用户和用户价值有关啊，这个横向啊sorry纵向往深了看啊，往深了看，你可以看出来一个这个行业。横向看什么看模式对吧？一个链条上有人是生产的模式，有人是sars的模式，有人是消费品的模式。啊，这个这个这个有人是供应链的模式啊，所以模式是什么？就是就是就是这些模式是有共性的啊，所以你懂你的模式吗？什么消费品的sa as的社区的连锁的供应链的这些其实都是模式，
包括会销啊，咨询啊，这都是模式类的。好，第三个是能力类的啊，就是这个生意，如果想做内部需要啊，有些关键能力，比如说你得有选品的能力啊，你得会精细化运营啊，你得做大客户销售啊，你得有关系啊，你得做投放，你得做调研，你得选址。
你得有文案，你得会发售啊，这些事都是内部能力，所以如果你们想去大块儿的，去拆一个业务，它的盲区的话，你们可以问问自己从行业侧。你是不是有什么不懂的，从什么模式测你是不是有什么不懂的，以及内部的关键能力，你是不是有什么不懂的，当你们问完这三个问题之后，你们可能就能拆出来一些大的盲区。啊，所以。
我给大家以一堂举例子啊，这个一堂这些年我们自己经历过这三个维度的一些大的盲区，包括我们自己补的首先行业啊，其实我们必须要懂得一些这个必备的行业认知，第一个啊，我们得懂创业服务啊，创业者是谁，他们的生存。状态，他们现在需要的服务啊，第二个商学院啊，商学院这个模型包括必修课，什么叫必修课啊，什么叫这种这种长周期的教科书级别的课啊，其实这三个是行业测啊，
我们希望做的。然后模式是什么啊？会员制其实是一种生意模式，线上课是一种生意模式，训战营这是一种生意模式，我们需要了解这些生意模式。啊，然后内部有什么能力呢啊，我们的教研能力，投放能力，泛产品创新能力，用户运营能力啊，其实商业能力，这些其实都是能力啊，这些有的靠我们自己啊，
早期可能测出来的，有的靠调研跟同行学出来的。有的可能靠自己踩坑硬踩出来的，但这些其实决定了我们真正的对于这个业务的关键认知啊，所以第一轮啊，你们可以想一想，跟着我可以热个身啊，用电脑的同学手快的同学。你们现在有没有从这三个维度就像我一样，能拆出一些关键的词，写那么一两个两三个啊，就是你们对于这个东西感觉还认认知不够明显，认知不够明显，应该去找这个行业的。这个老兵啊，
这个些圈儿里的人去聊一聊啊，可以想一想啊，想一想能不能拆出来一些关键词，你们现在的行业里面有一些关键词的误区吗？模式上有一些有一些关键模式的盲区嘛啊，然后能力上有一些内在的核心能力的这个盲区嘛，比如说有些同学想对标一堂，想做我们这种教育啊，但是其实你们连教研压根儿都没见过一堂，怎么做课的，你们大概率很难啊，真的很难。啊就如果你们从来没有这个见识过我们这种做客的过程的话，你们靠自己去编啊，这种做客其实是非常非常难的啊，
你可以想一想啊，想一想好吧，这是这是这是一个角度。这是一个角度。好来继续啊，这是第一个层级啊，这是宏观的对吧？比较大块儿的一些盲区啊，然后具体怎么再拆呢啊？就是这是你们可以用来啊，做大块儿的。框架性的模块儿的盲区的分解啊，然后第二个角度呢，其实是可以再具体一步啊，就是带着非常明确的假设去做啊，
这就是大家比较熟悉的话题了啊，这个带着假设去做访谈，通常质量就比较高。啊，所以第二个建议是你们可以用一堂的一些核心的框架课帮你们去找到关键假设啊，专教访谈，其实很多时候可以帮你们验证关键假设的，我给大家五个最重要的模型吧，这五个模型是你们可以用来。指导你们拆关键假设的模型啊，举个例子，比如说有同学对于自己行业现在的趋势，包括行业的竞争没概念吗？啊，这个时候这个模型可以帮你去找到你自己的认知短板，
这个都是你的可以形成的，假设你可以去问专家的啊，然后呢，你们有五步法吗？有五步法的盲区吗？你们总觉得对生意的规模经济啊，增长渠道啊。啊，产品内核啊，不懂啊，这些其实都是能拆成关键假设的，然后你们能对关键角色的ry啊，这个有有有。盲区吗？比如说我们这个生意要不要自建供应链啊？
我要不要自己开厂子啊？这个其实好多的决策，你们其实roi是可以拆出好多关键假设的。包括上节课，我们讲的业务上上节课，我们讲的业务业务公式，其实这些都可以拆成关键假设，然后包括动力，阻力，触点，其实都是关键假设背后这后四个，其实就是四个图啊abcd。啊，所以如果你们用宏观的行业啊，这个啊，
或者是二到五啊，这个关键假设的abcd，你们就能找到大量的假设，有些同学可能不懂自己生意的单元模型，对吧？有些同学可能不懂自己生意的，比如说用户的这个需求，有同学可能不懂说自己这个行业的销售啊，就是我到怎么搭销售团队那个动力阻力到底是什么，那个行业的用户的那个那个动力阻力要素是什么？啊，所以你会发现这个时候你就会有一非常多的未经验证的假设出现了，听懂了吗？啊，这些东西都是你的重大盲区啊，
这个时候你们如果真的不懂，它又很重要。你们问问自己，除了自己正儿八经去花很多钱去验证以外，能不能靠专家访谈的方式去挖啊？所以回答关键假设里面最简单也最便宜的方法就是去找专家。啊，如果你们可以通过专家访谈的方式，拿到上面一组问题的那些关键的假设，关键认知的话，其实你们就效率就会很高啊，就能大范围的降低你们的这个试错成本啊，所以第二个问题就是你们自己想一想，从刚才。我讲的这五个模型上来说，
你们有没有一些大的问题？有没有一些大的这些啊？关键假设的盲区啊，导致你们不懂啊，这个不懂决策逻辑。啊，比如说有些同学可能第一次做大b或者two g的生意啊，这个想做招投标对吧？从来没有招投标，压根儿不知道那个招投标的动力阻力触点是啥？有这种情况吗？那这种时候你们与其花时间自己一遍遍试错，你不如找两个专家去把这个模型建一下就好了。啊，有些同学可能过去，
从来没有搭过，比如说这个工业化生产的模型啊，你特想知道工业化选品怎么做出来，你不知道你自己可以同行学一学，你可以搭一个工业化，这个这个选品的一个大概的模型，找专家帮你修正一下。可能瞬间你就知道怎么做工业化选品了啊，所以当你们有了重大的这些关键假设的盲区的时候都好用啊，都好用好吧，这是第二层好，最后一层啊，这个词如果还有同学不熟啊，自己划重点。这个词创投圈提到很多啊，
这个可以翻译成经验值啊，这个benchmark是什么？就是那些重要的经验级别，或者叫常识级别的关键数字啊，关键的基准值，经验值。啊，所以关键关键的benchmark是第三个更小颗粒度的，你们要去做专家访谈的工作，比如说之前我举过的一些例子，职业赛道啊，你们投抖音九块九体验课大概多少钱？我不知道你们有没有概念啊，某些渠道多少钱才能赚啊，包括现在sars续费率做到多少才有机会长期健康经营啊，
然后一般餐饮业务回本儿周期啊，做到多少才有机会做拓店增长。这些其实都是有benchmark的啊，这些后来我不读了，你们可以自己回去翻一翻，这些都是有benchmark的，什么叫benchmark就是你们现在不懂行，不太懂这个业务，然后你们可以通过这些关键的数字。通过访谈这些关键的数字，其实很多业务判断就可以做了啊，你们不需要自己真的开一个什么餐饮，开三家店，然后第二年的时候就看赚不赚钱。你们通过访谈，
把这几个数字拿回来，很多判断就可以做了啊，所以这就是第三个啊，所以总结一下我们，我们其实一旦要是发现自由盲区啊，不管是自己从三维模型。自己可能缺好多东西，或者从那个五个模型找到很多关键假设，你们有很多重大的假设没有，然后第三个就是很多关键的认知，关键完成法可不懂。啊，这个这个时候你们要努力的去啊，这个通过访谈专家的方式，看看能不能拿这些信息举个例子啊，
比如有同学想做教育，对吧？低转高模型啊，就是那个体验课到正加课。那个ry大概等于多少是有机会赚钱的啊，这个其实是一个很重要的办公室，马克最早的时候一堂，其实花了非常多的时间去拿这个数字，最后我们拿到一个大概的经验值，后来又去修正的。那个数字非常重要啊，非常重要啊，所以benchmark很重要啊，所以啊，这就是整个的过程啊，
大家可以感受一下你们自己啊，用这三个角度可以梳理一下啊，你们可以尝试用三维模型，关键假设benchmark这三个角度去思考。找到那些对于你可能价值1000，价值一万，价值十万，甚至有的那种值是不是有价值100万的有吗啊？很多时候你们真正拆出来，你会发现其实有的那种认知对你们特别特别重要。啊，总之一句话啊，就是你们要努力的去提升自己的敏感性，你们要相信你们自己在做业务管理的时候，其实有大大量不懂的。
你们不是说一大坨里面绝大部分都懂了，而是绝大部分都不懂，你们找不到那些不懂的那些点，然后把视角拉长，然后找到一些未来对你们特别重要的一些认知，然后有意识的把它们补齐啊，这就是今天的第一个部分。第一个部分好了，今天的第一个认知基础啊，这个我就讲完了，所以你们要有能力先识别出来，自己可能负责的业务有好多自己不懂的关键环节，然后这些关键环节决定胜负。好好的去分析一下好吧，这是第一层好，
第二层叫理解真价值啊，这个时候就很有意思了，虽然有同学拆出了一堆自己不会的，对吧？许愿谁不会许呢？对吧啊，我肯定是需要呀，我最好有人能把五步法呀，什么行业话不都给我添上，大家许愿谁不会，但是。然后一旦开始做专家访谈，就开始怂了，因为找专家也费劲，访谈也费劲，
有的时候还要跑到对方城市，一旦需要付出点儿成本，是不是大家开始犹豫了，对吗？是不是很真实啊？就是大家许愿的时候都特美，对吧？恨不得所有的专家都围着你，把答案都吐给你，但真正其实你们在。真正去找这些关键信息，关键常识的时候都觉得嗯，就就就找不着就得啊，专家访谈太难了呀，成本太高了呀，
还得摆脱朋友，还得请吃饭。甚至还要付几千啊，这个块钱啊，甚至还要跑到那个城市里去聊天儿，成本太高了啊，你们有过这个困扰吗？你们该怎么想这个问题啊？换作是你，你们该怎么想？来吧，十秒钟时间啊，说说这事儿的本质，你们怎么看？看看谁的反应，
最快就是该怎么理解这个事儿。之所以很多时候你们。犹豫没想清楚价值，不愿意做执行，不懂d特别好，本质上本质上是你们压根儿没有思考过这事儿的ry。对吧，你们压根儿没有思考过这事儿ly。对吧，很多时候一旦你们把ry想清楚，其实那个执行力瞬间就拉满了啊，然后本账是个ry的问题啊，所以你们能做的就是两个工作。要努力的去想清楚这件事情的价值，而且把价值提上去，
要努力的想清楚这事儿的成本，把成本降下去，随着你不断的提，然后ry如果很正，你们自然后面再难。对吧，就算跑坐飞机去找对方聊一个小时，你们也会飞过去的，因为你们清楚的知道这件事情的价值有多大啊，所以第一个啊工作是提价值，你们要清楚的知道专家访谈到底对你们长期的价值是什么？呃，然后专家访谈对你们拿认知到底值多少钱？你们想过这个问题吧？想过吗？
就是如果真的能找到一个有价值的专家，他给了你一个非常有价值的认知和商业判断，这个东西对你们做生意值多少钱？啊，其实专家访谈本质上啊，说到底儿它就是个手段，它就是一个验证或者叫拿信息的手段，如果你不用这个手段，你们问问自己做一个头脑实验，我还能用其他的手段什么手段来做？他需要花我多少钱？你们可以想一想，你们自己真的得静下心来想一想，我给大家举个例子，比如说如果一堂，
比如说我们自己做抖音啊，抖音投放对吧，如果我们。完全不找专家，完全不学习，我们自己愣测愣从零自己摸，你们猜一下试错成本通常得多少？愣测啊，就是什么经验都不学，硬从自己做。对吧，然后第二个啊，如果我们的张同学啊，这个如果不懂锦鲤直播啊，这个比如他想做一个新业务，
这个业务之前他完全不懂自己愣测啊，愣自己搭个直播间在那儿一轮一轮的卖。这个试错成本是多少？对吧，然后比如说我们的古同学这个文案写的你们都知道是谁啊，古同学如果不懂奶茶这个单店模型，自己愣做。反正开个店看赚不赚钱，不行咱再开个店啊，前期该建门不建，该学不学，该办法不拜访呃，试错成本是多少？啊，这些你们自己看啊，
都是一样的，就是如果我大量的这些明明不懂，我自己就去硬有的好一点，可能做做实验啊，再好一点的做做调研，跑跑那么几十个店。啊，再差一点，那可能直接就把钱花出去了，就是你自己问问自己，同样的这个认知上面的一大坨，你们的盲区，你们的认知，如果靠别的手段学习，你们能花多少钱呀？
嗯，花多少时间呀？冒多大的风险呀？听懂了吗？所以我想说什么就是你们得清楚的去意识到说专家访谈帮你们解决的，到底是本来就多值钱的问题。这件事情非常重要。非常重要啊，所以展开讲一下，我举个例子，比如说啊，如果你不懂奶茶对吧？你现在特想知道奶茶在三线城市加盟啊，某一个加盟商在城市加盟靠不靠谱？对吧，
尤其是加盟商，可能在城市里刚开始推，你也不知道到底好不好卖，你不懂啊，不知道里面的猫腻啊，怎么办？啊，这个时候如果你去上课啊，去学个餐饮课，咱姑且不论啊，这个课好不好？大概如果学个呃几天大概多少钱？对吧，你做访谈，你可以去找行业老兵去把把关啊，
去让行业老兵帮你去预看一下加盟材料，跑跑店，你还可以选择自己假装加盟商啊，去蹲点连着蹲几周。或者自己去假装身份去谈这个加盟商，这也可以可以，然后或者你自己做实验吧，你自己开一家啊花一年的时间50万，自己开一家店测一下到底靠不靠谱儿，这些你都行。都行啊，所以你们要知道啊，本质上这些手段其实都是学习手段而已，访谈只是其中的一条手段。你自己评估一下，
如果我不用访谈，我如果用这个，我花多少时间多少钱，我如果用这个，我又花多少时间多少钱，你自己大概就知道这个访谈的价值了。大家听懂我想说什么吗啊，所以本质上是你们要认真的去评估一下啊，这个到底专家访谈给你们创造了多大的价值，他可能给你们创造价值是十万块钱。啊，十万块钱就是你看我自己开一家店，收成成本是50，如果这个把关，如果真正有效的话，
他至少帮我省十万块钱呀。所以我如果在这个访谈上综合成本花个5000块钱，一万块钱其实挺划算的，听懂了吗？这个可是十倍的ly哦。所以啊，这个我们我们稍微讲一下啊，这个啊，这是一个在单元模型三里我提到的例子，我不展开讲细节，感兴趣的同学自己去看啊，这是一个一堂的a同学辅导b同学的例子。有一个徐同学和一个古同学啊，徐同学有个亲戚，还有个闺蜜，
反正就是不知道几度人脉，特想做餐饮，从小有开餐饮的梦想。啊，然后后来呢，就想做啊，他们城市啊，想加盟一个还算有点儿知名度的品牌，在城市比较新，然后城市加盟商呢，给了一堆参数，给了一堆PPT和加盟材料，看着特别好啊，这个绘本儿周期各种都很好。然后他们按照一堂的课，
自己测算也还不错啊，感觉还不错，然后后来呢，就到底要不要做呢啊，一直在催啊，这个交这个诚意金一直在催。啊，还给一堆礼包啊，怎么办呢啊？很快就要交钱了啊，这个我们那个徐同学徐同学啊，徐同学说啊，这个既然来一堂嘛啊，那就。要不然去这个这个这个这个访谈一下啊，
这个在真刀真枪下场之前还有一丝理智啊，这个因为之前有经验啊，说怎么办呢啊，但是之前因为没做过餐饮。他想我能找什么做餐饮的人把把关呢啊，有没有懂行的人帮我看一下这个账有没有可能看看说这个城市的餐饮到底单店模型是怎么样的，于是啊，他就找到了古同学。啊，这个可能花了，我不知道几个小时时间啊，然后可能啊几个小时吧，应该不到半天啊，然后古同学之前做过奶茶，大规模连锁啊，
所以说能不能看看这个咖啡的加盟到底靠不靠谱？啊，然后就正儿八经的把这个账涂给了古同学，古同学因为之前完全做过这个东西，正好是对标业务，然后就开始看啊，整个的这个成本结构啊，然后就发现里面有一堆参数都有硬伤啊，这里面有好多参数都是错的。啊，用单元模型l4l5l6啊，这个段位一估就发现好多数字缺项啊，这个不完整数不准，甚至规模经济。啊，
然后好多的数字其实都估错了，包括这个所谓的什么什么装修成本啊，这个远远低估了啊，这根本就不太行啊，所以瞬间就啊，从29万的成本飙到了41万啊，前端投入啊，然后后面还有一堆呀单元模型。包括他们还用到了一些专家啊，这个古董的确比较资深啊，后来就专门看说订单量到底能支撑什么样的规模，还专门打开了美团饿了么去跑看一下城市大概同城的竞业订单啊，最后发现根本。不可能达到他们之前美好预期中那么高的订单量啊，然后这么一交叉验证发现之前拿着这版方案在一个专家面前很快就发现了一堆硬伤。
收入显著，低成本显著，高单店盈利遥后遥遥无期啊，最后就说别别乱试，这个城市不要成为这个城市第一个啊，吃螃蟹的人，这个城市在这个品牌能跑下来是个。较小概率事件啊，在那个下线城市能跑就是个较小概率事件，这个事儿别乱乱来啊，所以很快啊，几个小时的时间就完成了判断，所以感受到了吗？所以你们问问自己对吧，我现在不懂，
我现在不懂，我可以去上餐饮课，它价值怎么样，我可以去找老兵把把关，价值怎么样，你可以直接假装加盟商自己去跑。跑那么几十个店，自己去蹲店，连着蹲一个星期，自己数数也行啊，你学你们算算，你们自己调研的成本吧，还有一种啊，就是你们自己正儿八经真开一家店，拿肉身拿着50万积蓄去测。
现在能理解这个的价值了吗？这个价值值多少钱？就古董这一个专家访谈好古铜学的这个专家访谈。对于这次创业值多少钱？能理解我在说什么吗？当你们真的清楚的理解了这一次专家访谈，可能对于这一次创业可能50万，至少值个五万到十万吧。这个时候让你付出一个综合成本5000块钱，你付不付嘛？听懂了吗？听懂了吗？你拿你拿一个5000到一万的，不一定是给他钱啊，5000到一万的综合成本，
也许是你坐飞机的成本，也许请他吃饭的成本，也许是法式各种成本来去。大幅的降低那50万的制作成本值不值嘛？所以当这种情况下，我问如果古董说啊，你来飞我城市吧，我给你讲，或者是你给我点儿钱吧，我给你讲这个时候你很睹定的，就把钱付了，是因为你清楚的知道。这个商业判断，如果真的这个专家能帮到我的话，它是一个50万的制作成本。
听懂了吗？听懂了吗？啊，这个非常非常重要啊，这个非常重要啊，所以为什么大家不睹定是因为你们脑子里没有ly，我说难听一点，如果你们脑子里从来没有ly这根弦弦，你们总是懒的，对吧？我为什么要转找找专家呢？为什么要飞过去呢啊？为什么怎么样呢？你们如果没有阿拉这根弦弦儿，你们的专家访谈一定不会做的太好，
因为但凡需要你上点儿心，比如说需要埋对方社区去找专家。你们需要给专家付点儿钱啊，你们需要刨到专家面前，你们需要调研专家，一旦付出成本就开始犹豫，说要不要这么复杂？听懂了吗啊，所以这个事很重要，这个事很重要，所以。啊，这个这就是第一个就是你们真正在理解一个专家访谈的时候，你们需要知道专家访谈帮我解决的问题，到底对于我长周期来说是一个多值钱的问题。
啊，你们要去尝试理解和提升这个价值很重要很重要，好了，然后呃，第二个是降成本啊，就是专家访谈啊，其实很难啊，就是就算是我不懂对吧，不懂这些认知我不懂。加盟啊，我除了专家访谈，其实还有好多别的手段，而且这些手段很多互为补充，彼此代偿啊，我不用a ab也许也能解决类似的问题，
所以如果你们不善于去做专家访谈的话，其实有很多手段可以试试看，我稍微说一下补这种关键认知，通常有下面的一系列。系列手段，你们可以自己看啊，我不知道这些手段，你们自己哪些会啊，基本上我们一堂已经绝大部分都已经做成课了，第一个搜索引擎自己去搜，刚才那个问题你们可以去搜索引擎上搜，第二个你们可以看行业报告啊，这个行业报告。第三个，你们可以去看一些上市公司的招股书和财报，
第四个可以去看同行，你可以大量去调研同行，然后或者你可以去听课啊，或者去圈儿里去混信息。啊，去学一些材料啊，然后或者是你可以做用户访谈啊，这个可以访谈用户也行，或者是你做专家访谈啊，所以如果你要是想。呃，做这些工作的话，你不一定做专家访谈，刚才那些问题，你用这些手段也行。
专家，访谈是这里面相对来说啊，比较难的，相对比较难的，但是质量也是相对比较高的那个手段。啊，所以这些调研方法有什么规律呢？我试着给大家一个这个梳理啊，看看能不能帮大家去？这个这个呃，整理一下啊，整理一下，首先第一个啊，第一个专家访谈，如果把它一维展开，
大概就这样，你们每个人快速看一下啊，先不要聊天儿呃，我说一下啊AI现在这个阶段帮助还没那么显著。啊，但是下一阶段我们比较乐观AI，现在主要还停还停留在推理上AI的信息整合还好还好，来来来，跟上我的思路啊，先不要聊啊，看一下这张图。啊，就是很多的调研，其实有三层信息，分别是公开信息，
半公开信息和专家信息啊，越往上信息难度啊，获取难度越小。啊，执行要求越低，但是相对价值也比较低，对吧？百度能搜出来的，知乎能搜出来的啊，然后百科里有的啊，遍地都是啊，遍地都是啊，行业报告里的遍地都是，但是呢，相对来说质量比较低。
半公开的啊，比如说你可能需要去啊，上一些课，你需要去买一些报告啊，你需要去公开的去混一些圈子的信息，相对来讲半公开，但是呢，质量会好很多，难度也会大很多。然后最后一层专家信息是里面最难的啊，这里面是获取最难的，但是也是里面质量最高的专家信息，如果你们能找到的话，其实价值会高很多。价值会高非常多，
然后所以再总结一下这张图啊，有些手段有些信息获取是相对简单的，有些获取比较难，有些是使用比较简单啊，这个手段使用比较简单，有些使用比较难，所以你会发现当你们展开二维展开之后，你会发现专家。在专家访谈在这个位置。你们能理解哈，所以专家访谈典型的特点是什么？是又难获取使用又很难，但是价值又很高。这就非常有意思，这个渠道啊，
所以送给大家一句话叫先用短平快的方法，先去学一遍，然后用专家访谈，往后放，或者是用来做验证，通常是一个rv比较高的做法。举个例子，比如说现在你啊，遇到一个非常大的盲区，我特想知道这个行业的那个benchmark，我特想知道单元模型，我特想知道规模经济，你们在选择找专家之前如何提升roi呢？你们网上搜一搜，看一看招股书，
看一看财报啊，去参加参加课，如果你发现这些方法都不咋好使，已经都用过了，回答不了问题，这个时候你们上专家访谈。往往哈，就会非常好用啊，但是如果这些方法已经解决问题了，你就没必要非上专家访谈，专家访谈，这里面相对来讲使用起来比较难的。但是一旦你会用了它，ry非常高，非常非常高，
所以听懂了哈这个建议，大家可以先用一些顺手的，简单的，短平快的方法去搜集一轮。然后一方面成本很低，一方面呢，你把那些好吃的果子，好摘的果子都摘走，剩下的如果你发现这个问题价值很高，它就剩那个专家访谈的果子了，你们就去摘那个最难的果子，咬着牙也得把它摘了。啊，非常重要，非常重要啊，
所以啊，这个专家访谈总结一下，它是一种操作难度极高，质量也极高的手段，学员帮我打一下这个黄色的吧。呃，注意哈，它是一个操作难度极高，质量也极高，操作难度极高的意思是一时半会儿你不会啊，你病一时半会儿你也分析不出来自己盲区，你也找不到专家，你也不会提问提问了，你也不会验证。就像我们刚才一样，
看上去三节课学了一大堆，实际上用用的不好，我我们操作水平很低啊，但是呢，如果真能用的好的话，它质量极高。极高，你有点儿像找了一个合伙人跟你创业一样，它质量非常高啊，所以所以所以这是一个非常典型的特点啊，你们注意哈，所以如果想提升ry第一，你们要尝试着去判断它的重要性。你们要知道说哦，它很值钱，
它是一个本身就价值一万的五万的十万的一次重大决策啊，然后同时呢，别的低成本的我已经都做过了啊，也解决不了问题，我最后再上专家访谈，这个时候你们的那个心。心里的那个ry，你们就会非常睹定啊，所以当你们在遇到一些重要判断的时候，引入专家判断就可以解决很大的问题啊，所以大家要努力的理解价值，多做一个头脑实验，就这句话，如果我缺少这个认知。我可能会踩多大的坑，
或者如果用别的手段来学习，我需要多少试错成本？大家尝试理解这句话啊啊，所以比如说啊，这个我想做严肃教育对吧啊，这个有个同学之前真的是同学啊，有个同学跟我讲说他想做做堂这种教育在他的领域啊，他说能不能付我30万？付我上班儿费哈，一个月30万来一趟，打工在旁边儿观察我们怎么工作，我说不行，我说不行，我不能30万培养个竞争对手。啊，
这个因为他清楚的知道这个东西，如果他就是不付这30万，他自己在那琢磨的话，远远不止30万，我我不知道你能理解吗？远远不止30万这么说吧，如果两年前的我要是能让。两年前的我先来到现在的一堂上，一都不用一个月，一个星期的班儿，我觉得至少我愿意付三五十万啊，就真的是太多的东西都不懂了。啊，就是因为我清楚得了这事儿的价值啊，再比如说这个有同学专门为了拿信息啊，
这个飞到上海聊一个小时啊，再比如说这个有同学非常坚持，就不断磨一个专家，可能磨了一个多月才约到对方30分钟的时间。为什么他愿意这么这么磨啊？其实背后他们清楚的知道这个人对这个事儿的价值很重要。好，所以理解清楚了，专家很难的价值啊，这个你们的睹定感就会高很多啊，然后这个问题其实本身对你就很重要啊，非常非常重要啊，然后后面的专家访谈需要更多的时间啊，耐心和专业的学习。啊，
然后后面因为专家访谈，真的一会儿我会说啊，里面有好多的。技术啊，甚至你需要花很多的心思，甚至你筛选专家呀，甚至你还要准备什么提问题呀，你有很多很多的成本。啊，所以这个时候导致的问题就是你们。就就就，如果你们要是不能清楚的知道自己不行，这个问题很值钱，你们很难花得了，后面那个精力啊，
所以很容易轻易的妥协。放弃半途而废。啊，所以体会一下，体会一下啊，这个听懂了吗？啊，所以第一个问题我就讲完了，第一个问题我就讲完了啊，就是你们你们要尝试着去，真的理解到自己其实有非常多。自己做生意，其实不懂的关键环节，这些环节你们如果用别的方法去学习，认知成本很高啊，
然后而且该用的成本你们也都付过了，不行这个时候专家访谈就能派上很大的用场。好听懂了哈，所以这是认知的部分啊，认知的部分。好，第二部分找专家啊，找专家啊，这个部分啊，我现在已经知道我自己特想解决问题，特想专家访谈了，第二个问题就是我去哪儿找专家啊，市场上真的有专家吗？啊，一会儿觉得好像市场没什么专家，
对吧？一会儿觉得市场遍地都是专家，好像市场上一堆懂家庭教育的，懂一堆什么什么各种各样的教育专家，什么领域专家，消费品专家。啊，好像绝大部分好像很水，总感觉是空有其名的假专家啊，对吧？然后好像找专家又很难啊，我怎么找到他们怎么认识他们呢？这个时候又有很难了啊，这个下第二个问题就是怎么去真正的理解专家啊，这面分成两步啊，
第一步你们要真正理解市场上哪些是能够称得上是专家的角色？很多人不愿意做专家访谈啊，这个总是觉得自己找到了很多假专家，伪专家对吗啊，或者过去聊过很多专家，感觉聊了半天也没聊到什么收获，慢慢的也就不相信专家了。啊，所以这个时候非常重要啊，那么什么是市场上比较重要的专家呢？啊，很多人其实都忽略了专家画像这一步啊，我给你们讲一个哎呀，这个呃，这个一堂。
呃，内部的一个这个同学的故事啊，这个一堂内部的一个啊，张磊的故事啊，他在做一堂之前其实啊，不好意思啊，你先说某一个同学吧啊，某一个张同学吧。啊，这个做动漫衍生品电商啊，卖周围的小产品，然后互联网团队下场嘛，背景很优秀，然后产品基本功做用户访谈啊，所以他们最早的时候找的专家。
啊，就是你们想谁最懂这个行业，对吧？我们是外行，我们又不懂，所以这时候张磊找的是什么？找的是这个行业里的资深动漫爱好者。是非常非常资深的那种玩家，因为这些人可能在行业里玩了好多年的这些玩具了啊，想想这个这个找他们调研，然后调研呢啊，然后就这个给了他们非常多的反馈说啊，这个我们很懂动漫。然后很需要这样的服务，你们赶紧创业啊，
然后现在已经有几个解决方案了，但我觉得他们特垃圾，我很看好你们，你们团队不错啊，然后我们已经不爽很久了。然后我觉得这个群体，我们身边的越玩儿的人越来越多，在飞速扩大，你抓紧啊，这是一个很棒的创业机会，所以问这些资深的动漫爱好者都给了非常好的反馈啊，他们觉得OK，我终于聊到这个行业里懂行的这些人了。啊，就开始去做啊，
然后就开始就开始生意下场，然后投入创业，你们可以猜一下结果是什么？结果是什么？哎呀，这个结果是辗转蹉跎了两年多啊，但这是啊，生意一直不顺利，没有预期的。这个这么快哈，跟那个些资深玩家判断的很不一样，增速并不快啊，而且也没有想象中那么多厉害的选手进场竞争。哎呀，这个你们猜一下原因是什么？
后来他们自己在复盘的时候啊，他们后来说啊，这个真正对于他们生意有决定性的专家访谈出现在了后面。啊，这个两年之后他们认识了国内最大的一个动漫啊，一手动漫衍生品的代理商啊，然后跟他聊了两个小时。然后两个小时的时候拿到了三个啊，这个行业资深的从业者的三句话，第一个衍生品不等于动漫啊，衍生品增速是快的，其实动漫很快，衍生品这个行业其实不行。第二个行业毛利非常低，只有5%疯狂价格战，
没有利润不赚钱。第三个如果想做成公司，建议就别干了，这个行业无数的人做过了。啊，这个5%意味着你连税可能都交不起，而且大量的合规问题啊，做点儿小生意啊，开点儿小淘宝店可能还行啊，而这个小的店可能还行，你要想做成大的就真的。别干啊，这个没啥啊，然后后来这创始人回去拿这个信息啊，这个回去他们说内部开会琢磨了一下，
的确啊，这两年的创业跟老兵的判断是一样的。啊，于是他们就说不挣扎了啊，后来好好过了个假期，准备躺平后面把这个业务就卖掉去做新的业务了。啊，所以什么是专家呢？就我这个业务真正的专家是谁呢？我问专家该问什么问题呢？你发现了吗？他最早问专家问什么，他问这些重度的动漫爱好者。问他们，你们怎么看这行业趋势？
你们怎么看这个模式的？这个这个这个竞争情况。对吧，怎么看这个这个行业的解决方案问了很多，发现那些答案，其实跟真正的那些专家啊，这个回答的完全不一样。所以你们可以猜一猜故事的终局是什么哈，正所谓塞翁失马，焉知非福啊，他在这个项目关停之后，因为他在银行写了20多份儿作业啊，这个其中里面有18份儿一堂的预测作业。后来这项卖掉之后啊，我知道他出来了，
后来他现在成了我的合伙人张磊啊，所以这节课也有他的一份功劳啊，所以。我们在做客的时候都反复强调，他说他自己的经验，这些年那真正专家访谈里面最卡住的第一步啊，他他会默认自己不懂啊，他每进入一个行业都会默认自己行业模式能力缺失一大块儿，他去学习啊，但是他最大的一个问题经常。啊，这个犯的就是画像的问题，一定不要把自身用户误以为是行业专家，自身用户跟自身的专家是两件事儿，不是在这行业里待得久的人，
不是在这行业里挂着自身的这个title的人，就是资深专家，没那么简单。啊，访谈用户无法替代成呃，你的专家访谈。所以问题来了，那市场上的谁可以称得上是真正的专家呢？来啊，互动一下，你们觉得市场上最重要的，如果你们去啊，大块儿的来看啊，市场上哪些典型的岗位和选手？呃，
面对做生意早期起盘的时候，哪些是真正特别重要的高质量的专家？嗯。什么什么泰奥斯曼那个同学，你是拿着我的答案回答了吗？怎么那么精准那么精准？来我说一下啊，说一下判断专家啊，有几个大的策略给到大家啊，首先啊，这个给大家先给你们一个清单啊，这个清单叫啊，专家目录啊，或者叫专家清单，这里面包含了五个大方向上的相对最重要的，
市场上比较重要，比较稀缺的专家。啊，这里面有一些基本介绍啊，以及重点是他们本身擅长和不擅长的点，重点是红色啊，重点是红色的啊，我说一下，其实你们如果想找专家这五类专家通常质量是比较高的，第一个业务负责人。尤其是比如说你们想去找一些头部的啊，然后这个大厂里面专门儿负责这个线，这个具体业务线的这个负责人通常是非常非常好的专家，他们是正儿八经管这个业务的人啊，如果你可以找得到的话，
他们有一手的洞察判断。和数据，比如说我们想聊抖音投放，我们就找的是我们对标的那个成人学习的上市公司，他们投放的负责人，这对我们来讲是最好的专家。好，这是第一个啊，注意哈，自己划重点，你们如果有盲区，自己划重点哈，第二个资深创业者正正儿八经跟我们类似，比我们轮次可能靠后个结论，比我们规模大个一两个规模的的那些，
他们正儿八经走过我们的路。啊，这些往往是很好的专家啊，他们是有真实的实操经验的，他们是拿过结果的，而且他不是特别大，比如说我现在去学bat已经没什么机会了啊，他太大了，最好比我成熟个那么。两三个阶段是最好的啊，然后第三个是失败的，失败不要小瞧啊，失败往往很多时候他们是有认知数据，他们知道坑在哪儿，而且他们天然没有阻力，
他们很愿意跟你分享。尤其是烧过一些钱，烧过一些经验和数字的人，失败的创业者是非常好的专家，非常好的专家，然后然后二级市场分析师啊，这个开始我也不重视，后来我意识到二级市场分析师很多时候。在某一些决策是非常好的专家，他们非常的专，但是他们的信息量是非常大的，因为他们的二级市场做行业研究，他们对某些行业研究的很透，比如说你在一级市场做消费品。然后虽然它无法告诉你一级市场起盘的方法论，
它肯定不会，但是你去问它这个行业的壁垒规模经济门儿清，他们天天儿干的就是这个。啊，干的就是这个啊，这个我们不要有这种发言哈，二级市场只能纸上谈兵啊，我我们我们我我们不要这么聊好吧，不要这么聊啊，不然巴菲特就不用聊了啊，这么说吧，就是二级市场有二级市场的特点，二级市场的经验。它有那种亮点，是可以被一级市场用的，
但是你要知道那个亮点是什么，不能瞎问。你要问二级市场，绝大部分你要问他二级市场，一级市场东西大概率，他们可能会瞎说，但是你要会问就就就很好啊，一会儿我会给你们一些建议啊，然后最后一个是什么资深的投资人呀fa呀啊，这个一些行业的这些所谓的投资者观察者。服务者包括一些咨询师啊，这些人擅长什么？这些人擅长他们做投资，这些人工作就是大量拜访他们，见得很多啊，
你问他们行业的标杆儿啊，行业的这个最佳实践呀。大块儿上的一些趋势啊，包括一些基本的商业逻辑，他们是知道的很重要很重要好吧，这个所以总结一下啊，这个你们在市场上大概率可以找到这些画像，这些画像的特点是不一样的。然后你们带着你们的问题，自己拿着小抄去匹一下，可能哪一到两类是我最重要的专家。啊，这很重要，这很重要。然后啊，
这个啊，如果你们经常会发现会有很多专家，对吧啊，就是我找到了一堆啊，创业者我找到了一堆这个所谓的投资人，这个时候我重点去。找谁呢？你看都是投资人啊，都是投到二级市场的啊，都是创业者，那谁的预见力更更高一些呢？给大家三个排序建议啊，这三个建议很重要啊，第一个看有没有实操过。啊，
第一个很重要，就是呃，见过系统的啊，大于没见过系统的啊，这个呃，之前在以太投资团队，他们内部说过一句话，叫见过系统的也好，过于见过系统的也好，过于没见过系统的。有点绕口令，你们知道我要说什么，第一个见过系统的就是他，如果自己是那个管理者，他实操者，
他自己搭过一套系统，这是最好的。然后你去问他第二种是我没搭，我是参与者，或者我旁边观察者，我见过一个系统的演化也还行，也还行啊，没见过没吃过猪肉，但见过猪跑也还行，第三个其实很多时候。很多时候你们是。连猪跑都没见过，他见过的就是书上的东西啊，学过的都是些很古早的东西，那些东西很难啊，
那是最糟糕的啊，这是第一个，第二个是有没有提炼过啊，有提炼能力的明显加分儿。啊，然后这个第三个是有没有做成过啊？做成过明显加分儿，所以当你们如果真的有专家的话，拿这三个去打打分儿，你们就会看到非常啊，多有意思的排序。啊，所以第一个啊，这个建构系统很重要啊，操盘过就知道里面的坑啊，
如果只是在外边看的话，好多细节是没有的，然后第二个提炼过的，那提炼很重要，提炼就会找到很多共性和规律。啊，这个很重要，很重要啊，所以如果你们可以拿到一些更框架性的判断，也很好也很好啊，然后第三个是这个这个啊，做成过的这个很容易理解啊，就是如果他证明过他很多的判断是对的，那通常比较好。啊，
他如果过去所有的都是嗯经验或者是碎片的啊，听别人说的啊，质量就会差很多啊，所以这三个你们可以排排序啊，当你们了解到这些专家之后，可以拿这三个去排排序，感受一下这一个人。如果一个人本身他建过系统，他又有总结体系的能力，他做成了这种就是最好的专家啊，这种是非常非常好的专家。好再进一步啊，这个是一个很有意思的tips啊，给到大家这里面包含了啊，投资人，
创业者各个角色的长短板哈，这个只是我们个人的经验值啊。跟人相关，这是一个大概的经验值，就很多人不知道问什么，经常问反啊，我给大家一个问和不问清单什么意思啊，就是投资人擅长什么，你问他擅长的部分，你尽量避免。避免这个这个问他不擅长的一个部分，我举个例子啊，举个例子，投资人多问什么，多问他长期的预判，
这是他本来做投资就该做的事儿，现在的竞争格局。头部的玩家，主流的玩家，包括单元模型，规模经济，这些东西很适合问投资人，然后少问什么，别问他具体是怎么投放获客的，别问他某些环节的呃，运营或者数字是什么，大概率他不知道。你要硬问吧，他只能硬说，但是左边他就会非常顺手，
然后咨询师问什么咨询师多问框架，少问细节。就是咨询师，很多时候他们因为出于咨询和讲课的目的，他们天然啊，就像我一样会有很多框架，会有很多解决方案，会有很多最佳实践，会有很多标杆案例。啊，但是但是啊，这个。哎呀，这个少问什么，别问benchmark啊，
这个很多时候他们没有benchmark，他们没有那么多行业的benchmark，他们有行业共性，但是没有行业benchmark差异性。呃，别问具体怎么实操做实验，别问具体什么，他们战略会怎么开的，他们选品会怎么开的，我肯定不知道呀呃，这个这个太细了。好，但是这个很有价值啊，然后行业老兵多问常识，少问趋势啊，
我们经常讲老兵是什么，这行业待得久的人，行业现状啊。用户画像，用户分层盈利情况，这个行业里有没有尝试过一些新的玩儿法？这些东西他们可能很很多时候很熟，但是少问趋势啊，你要如果硬问一些资深的那种老兵问哎，你觉得行业大趋势怎么样？你觉得行业里未来显著的变化方向是什么？很多时候他们就不擅长了，之所以叫老兵，就是因为在这行业待的太久了，很多时候他们会忽略这些变化，
这不是他们擅长的这些问题，你要去问投资人的。啊，最后啊，做过类似业务的那些人，比如说大厂的那些。从业者或者是创业者啊，然后可以问什么啊？这个多问细节，少问领域啊，细节是什么？就是具体的这个业务死亡的原因。具体的策略具体的怎么做？比如说啊，裂变的啊，
具体的怎么选品的，具体怎么选址的，具体怎么开选品会的这些他们都很红。都很会，都很会。然后右边少问领域，你知道他们天然是不会迁移的啊，多数的人是不会迁移，除非在一堂学的比较久啊，在一堂学分儿不超过90学分儿以上的人，迁移能力绝大部分人是很弱的，你们认吗？就他们真的消费品的人，只会消费品，他们不会把消费品上升到单元模型层次，
他们不会把什么这个销售什么上升到动力阻力层次，他们不会迁移，所以别问英文他们迁移。你问钱舅，你说你另一个你我我做我做那个那个那个快消品的对吧？我我是做洗发水儿的，你问你怎么看气泡水儿行业的趋势？你你你问我，我咋知道呀？我是做洗发水儿，气泡水儿，一个是洗头的，一个是往嘴里喝的，都是瓶儿装的，都是放超市，
我这就是就是我能看到的共性。硬问我硬问我只能硬说，我说都瓶儿的好看，我们这瓶儿的好都得香都得香，这个叫啥呀都得有泡儿对吧？你只能总结出仨共性。他不会总结出4p模型，总结出一行五法的，那只能说明你不会问啊，就你别问那个领域怎么看，别问行业大趋势，他们不擅长的。对吧，听懂了吗？听懂了吗？
所以所以所所所以就就就这个很有意思啊，这张单子可以帮你们去锁定行业四大主体的专家。问什么不问什么，因为你得知道他们这些人本身工作在工作，什么投资人就是在做预判，不再做执行咨询师就是框架没有细节，行业老兵就是常识缺少趋势。然后这些业务的这些创业者们就是细节，很多时候他就是不歉意，天然就是这样的，你们要反着来就很麻烦。就很难麻烦。听懂了吗？小抄啊，注意这些小抄都会合并到最后，
那超级小抄里的你们好好写作业，这看题给你们好了，继续啊，继续啊，所以通常来说啊，这个你们行业的问题多问老兵和VC。然后这个模式的问题可以找类似模式的负责人啊，然后单点的问题就最好找那个业务线的负责人，或者是那具体单点的负责人就会比较好，别反着来，反着来会非常难受。非常非常难受啊，所以听懂了哈，这个我们我们讲了，市场上其实有几类典型的画像，
然后以及这些人，尤其是容易出错的，问什么不问什么，他们侧重点是什么？然后你们把你们的缺的匹配到里面，你们就知道找谁了，我是找投资的人，你知道最怕的是什么很多人？周围人一堆，投资人问投资人实操，哎呀，真的是啊，然后投资人呢，天生呢，又喜欢说对吧，
你问我啥，我都能给你讲一上午啊，讲的那个也没有细节，只能根据观察讲，每个投资人讲的又不一样，他们彼此还不能证伪啊，乱七八糟。乱七八糟啊，这个你你只能说明你自己不会选人，对吧？你你投资人你去问执行啊，我之前试过。嗯，要吐槽吗？算了算了，
我我我当年啊，这个我你们知道很多的人对投资人是有那种。那个叫什么盲目的信任的啊，投资人嘛，觉得很厉害，对吧？金主爸爸的光环啊，这句话好听啊，光环对，然后光环带来的问题是总觉得很厉害，对吧？你都知名机构的投资人，什么知名机构的fa啊总是。很厉害，我曾经试过，
我把一个具体的业务决策问题，然后抛给几个不同的投资人和爱妃，他们给我的答案都不一样。都是观点，都不能证伪，我后来说哦，原来不是这样的，我我如果跟一些业务负责人聊，不会出现这个问题的，他们虽然观点不一样，但是都可以证伪，都可以实操。啊，就是你我后来反思就是我我的问题啊，不能怪他们，
就是这个问题本来就不是他们擅长的，他们工作里没有这个内容。啊，所以很重要很重要。好听懂了哈，听懂了。好所以所以所以所以很重要啊，尤其是红色的部分，要谨慎啊，要谨慎啊，这个如果你硬选这些专家，那就是你的问题了啊，这个你们自己去匹配吧。好啊，然后讲完了，
你需要什么？讲完了完了，市场上有哪些供给啊？下面我们该更进一步给你们这个呃画像了，我说一下啊，你们如果能大方向上，别选错就问题不太大，你们到底是哪个颗粒度上问题去找哪类专家如果？别太歪就还不错，然后理想情况下建议大家可以做理想专家画像，如果你们的决策，比如说你们做一个非常重要决策，你们在一个比较大的公司里面，你要找一个非常非常重要的专家。你最好做一个理想化专家画像，
什么意思？就像招聘一样，你要给那个人做一个非常精准的画像，精准的画像。这个画像如果精准的话，你们找人就会非常准啊，然后你们进一步思考说我现在遇到这个具体的巨大的难题啊，然后什么样的认知在什么样的脑子里，可能以什么样的方式能挖出来，你要非常精准，就像招聘一样去想。啊，所以给大家三个词叫要拆要细要务实，什么意思？就结合着你们的问题，
结合着你们现在对于自己盲区的理解，你们尽尽量可以拆的细一点，务实的去找一找你们缺什么，我我给大家举个例子啊，比如说啊，这个我有一个朋友假设。哈，假设啊，这个在线等挺急的，他做的是电动汽车的充电机器人啊，你可以理解为在小区和停车场啊，这种场景做一个自动的寻址机器人。啊，给你们充电啊，做移动充电桩，
然后啊，你们下个单啊，机器人跑过去给你充电对吧？团队工程师假设很厉害，假设哈这个研发花了一年多，原型机准备推出准备投放，但是没有什么别的经验，就是一个工程师团队。啊，然后这个时候问题来了，对吧？除了技术产品研发能力很强，其他能力都不够啊，这个时候你想一想，你们需要拜访什么专家呢？
在早期的时候，什么样的专家可能能帮你们去少走很多弯路呢？想一想，什么叫要拆要细要务实？要差要细要务实。哎呀。这个呃，我我我给你们几个参考问题啊，参考答案，你可以想一下第一个啊，你最重要的一个判断是这个商业单元，因为之前没有商业经验。怎么去判断这个商业单元能否盈利？所以你们可能去找这种懂这种啊，这个移动机器人的啊，
去看一下这个商业单元是怎么构建的啊，包括获客方客方法是怎么获客的。啊，这个东西对你是很有用的啊，这是一个非常大的问题，再比如说你特想知道跟物业怎么打交道，怎么BD啊，这个你可以去找这种充电桩服务的公司。然后你特想知道这种大规模的选址怎么做啊？选址模型你可以找连锁品牌店找这个这个这个瑞幸咖啡去学。然后你特想知道这种关键的ka选址问题怎么处理啊，然后你可以去找停车场的这个汽车服务店，你特想知道安全这个问题，因为你知道机器人会有很大的问题，是如果过程中出现了刮蹭怎么办？
挂蹭这个问题算谁的啊？有没有一些风险的规避策略？这个东西你也不懂怎么办啊？你看看能不能找到类似的这种这种这种这种机器人的公司，他们怎么解这个问题的？所以当你们找到这些非常具体的注意这个词啊，叫要拆解要细要务实啊，就它是非常具体的问题，每一个都对你很重要。啊，一旦你们拿到这些认知之后，你们的项项目的生意的可行性就往前推进一步，你把这些问题拎出来啊，所以当你们有能力去挖到这种颗粒度的时候，你们自然而然就知道了，
对吧？我要找这个，我可能对标就那么几家公司。他们的那个那个那个产品负责人啊，就这么几家公司啊，就这些汽车服务店，他们的那个这个市场的人。或者是就这么几个，这个这个连锁店他们的人。啊，所以所以听懂了吗？听懂了吗？啊，所以所以这就是我说的你们你们真正在面对着这个专家的时候，你们最好把那颗粒度如果能放的很细啊，
颗粒度如果细一点啊，如果啊。速度快的话，可能一两个小时就可以完成一轮这种梳理啊，它跟你的对于这个生意的理解有关，有些时候可能一时半会儿梳理不出来，那没办法啊，就是随着你对业务的认知一层层深入的。啊，所以可以梳理一下你们的盲区啊，然后分析一下现在市场上有哪些专家可能以什么样的方式，哪些公司哪些类的专家可能能回答你的问题，要尽量的去缩小那个专家的范围。这个专家范围一旦缩小了之后，其实后面很多工作就清晰了。
就很清晰了啊，然后这就是我反复呃，就是要努力去问我们的自己的一句话，叫我想做这个新业务对应哪些能力？然后其他哪些公司，哪些行业，哪些岗位是具备的，我能不能把它挖出来啊，这个时候你的画像会比简单的说，把岗位分成三四类，要具体的多，可能有的时候比如说一堂，比如说你举个例子啊，比如说你看我们想做教科书级别的。内容生产，
你猜一下，我们现在在学习谁？我们真的现在不知道学谁，对吧？我们想做那种未来有机会非常长周期教科书类的研发。是怎么做的这件事儿？我们在我们的简单的什么创业的课呀，什么同行已经学出来了，特别好啊，这个呃，出版社啊，出版社也不是。出版社也不是啊，最后其实我们最后找到的是呃，类似于出版社和学校那些搞搞学校出版搞学校研究的人发现跟一堂的机制反而很像。
呃，然后那种重教研的公司反而很像。啊，就是我对我们聊那个教材编辑那个模型是很像的对，所以你看理解就我们得问说我们现在最难的这个模型到底谁那儿有，后来他们原来哦，原来他们有一些编辑品控机制啊，他们那个怎么去做流程管理？管理的怎么去做评审的那个东西对我们启发很大啊，所以听懂了哈，所以我们最后好反而从学校那个角度拿到了很多认知你，我们看那些做知识付费的同行，其实对我们的启发非常非常少。非常非常少啊，就他们对他们才是教学研究做得非常透的，
非常透的。啊，三个熊同学那个名字，回头我们研究一下好吧，助教帮我记一下，好继续啊，继续啊，我们讲了第一步啊，你们要树立盲区，然后第二步要真正的理解这个东西，对你长期的价值，第三个你要理解画像，我们初步理解了哈，理解了假设你们已经理解你们大。盖市场的花匠了，
下一步啊，怎么去长期的一个个的认识和摸到这些专家来吧。啊，有的创业者会说啊，这个专家很难找啊，对吧？厉害的人很少啊，我认识不到啊，他凭啥能认识我呢？我想认识这些人，我人脉不够啊，我怎么认识这些专家呢？啊，不得不承认啊，的确认识比较优秀的人都是很难的啊，
的确很难，事实上啊，供需关系不平衡，尤其你又不想花钱，或者不想花很多钱，你想找他们的确很难。啊，这个呃，很多时候只能说明，要不然我们还没混进某一些圈子里，或者是压根儿，你现在的确可能还不够啊，不够嗯，这个这个对话啊，这个跟招聘有点儿像啊，
它本质上是一个这个双方平衡的过程啊，需要构建一个专家幻想之后呢。然后努力的去，有机会能够接触到这些人啊，至于怎么跟他们交换价值可以再说，至少怎么接触到这些人啊，然后来可以互动一下啊，你们过去用过哪些手段可以用来链接专家？来看看能不能。相互学习一下啊，你们你们你们如果想找一些专家，刚才假设你们已经知道，大概我想要什么了，对吧？有的可能很精细，
有的可能比较比较比较粗，没关系啊，就是用什么方法能够。去尝试找到他们。在行。专家，网络嗯。人脉行业协会伊藤直接登门，直接登门。直接登门默拜专家呀哇，这个好像真不在我的路线上，哼，默拜专家好像还真没咋听说过，哈哈。你是销售出身的吗？
专家还能摸白啊，我我不知道啊，不知道啊。人脉资源。社群创业大赛啊，差不多啊，差不多啊，我说一下，我说一下给你们个超级渠道清单啊，这个渠道清单是基于上一期呢，我们做了一些微调。我说一下啊，基本上三大策略，三大策略啊，特点和场景不一样，
第一个日常收集啊，日常收集的意思是你们要养成习惯啊，有意识的去啊，接触一些圈子，有意识的去收集一些信息，有意识的去接触一些人脉。它可能不一定现在有用，但是它就持续积累，它是未来大概率有用的一些人啊，然后你就可以累一个你自己的单子出来好，这是第一个日常持续收集，第二个叫依赖朋友关系啊，就是我现在已经要用了，我日常收集不够使啊，我没有接触，
我现在就想在未来。的几天或者一周，我就想找一个什么样的人，然后你可以尝试着啊，看看身边的圈子啊，有没有这样的人，然后然后或者是问问身边你那几个比较搜手啊，社交能力很强的人，他们能帮你推荐。啊，你可以什么万能的朋友圈儿求助，我想认识一个什么人，很多时候会有人推荐啊，就找那种重大的信息人脉节点，他们可能能帮你推荐一些人。
啊，这个这个2度人脉啊，然后第三个是实在不行啊，那么你们就快速现场建立关系，就是我日常收集，我也没有2度人脉，我也找不着啊，第三个就是现实的，赶紧去问啊，比如有同学刚才在群里问，我想找一个什么人？啊，或者是付费渠道在行专家网络，刚才有同学提到啊，特别好，
或者是公开信息啊，有些同学会有一些奇迹银巧啊，能够去公开信息，找到一些厉害的人啊，现场去找啊，这个也有啊，这个有同学知道。去哪儿去找嘛啊？其实现在因为职业社交网络比较多啊，所以其实找人比之前容易得多。麦麦呀boss直聘呀，其实好多渠道是能找人的，对，所以大概这三个方向，要不然最好靠日常积累。
如果搞不定啊，这个依赖朋友关系，可以扫一波儿，如果再搞不定，可以这个快速的去建立建立啊，这个建立一些临时的一些关系，我快速说啊，首先第一个日常收集啊，这个这个是在你还没有太强需求的时候。啊，你现在没有那么着急的情况下，你知道这个生意可能长期需要这个圈子里的人，你可以提前去积累啊，这样的话其实效率比较高啊，这个不要不要不要。
每次到用的时候再去啊，临时找啊，这个里面有一些技巧，比如说有同学可能会养成习惯啊，会比如说会做那个朋友的，这个这个这个清单啊，或者是啊，我之前有个同学有过很有一次习惯，是他会在。啊，跟朋友约聊天儿的时候会他有一个非常好的习惯，是咱们俩能不能分别带一个朋友来啊，然后这这样的话，有朋友背书其实就靠着一次次见面就认识好多朋友，好多一堂的同学也有这个。
习惯啊，就是我咱俩见面儿啊，反正也吃饭嘛啊，两个人吃也是吃，那就你带一个朋友，我带个朋友，这时就变成四个了，我拿着新朋友，我再带一个其实。见几次慢慢时间就长了啊，这个就很有意思，这个习惯其实一堂的同学，你们可以以后用用看，虽然我们不鼓励大家没事儿吃饭啊，但这个习惯其实还挺有意思的啊，
然后呃。呃，这里面还有一个有意思的方法，就是加入垂直的圈子啊，就是因为混圈子通常叫什么混进小圈子，一旦有了圈子之后，其实圈子里是有很多信息的啊，你知道有些消费品的圈子啊，电商的圈子，流量的圈子啊，在线教育的圈子有很多圈子可能。一点点钱进一个圈子啊，也能认识很多同行，也能认识很多同行啊，所以这里面其实就啊就很有意思啊，
而且圈子是很垂直的。啊，越是那种小圈子，往往可能人群越集中啊，所以在作业里面，我这次在刊点和作业里面留了一个很有意思的题目，就是我们想一堂的同学，大家共建一些清单啊，这是一个很有意思的题目，你们一方面贡献你们过去的经验一。方面也可以抄其他人的作业，我们给大家一些大概的目录，你们可以把你们过去待过的，你们觉得有价值的圈子的名字扔出来。然后其他同学可以去加入啊，
这个圈子呢，我们先开放提议啊，你们可以一起评论，一起增加一起讨论，然后我们的产品会定期的去整理。啊，这个时候就呃，你们就可以相互学习啊，这个你们你们先不用提名字啊，你们先不用提友商的名字啊，回头自己去那里面嘛，那里面嘛，这里面其实好多有意思的名字啊，这个。呃，
比如说呃，我不知道你们如果要是去看硬件创新啊，你们都在里面，你们自己看吧，这是老版本的，我们更新了一点点，这边有些可能已经不在做了啊，有好多垂直圈子，回头大家自己更新起来，我们来我们来做吧，我们来做。好嗯，这个是小圈子啊，然后第二个方式就是找链接啊，靠朋友啊，
这个是如果你真的想找专家的时候，你可以翻一下你的通讯录，看看你身边有没有这样的人啊，如果不行的话，找你身边几个搜索能力比较强的人啊，问问他们能不能推荐几个人？啊，能不能帮你引荐一下关系得好啊，如果本身他跟你不熟，你这样推荐其实挺尴尬的啊，其实往往最有效的方法。我自己我自己呃回忆了一下，我自己现在找人，其实用的比较多的是这个方法啊，这个因为现在我的朋友圈儿人比较多，
我就直接说我想认识一个什么人，基本上大家都能推荐个两三个啊，基本上好多人都是这么认识的。啊，因为有了朋友的背书啊，然后再加上双方的介绍，其实成率就很高啊，就是比我自己去找他要好太多了，但凡中间有一个人。稍微给连一下，或者稍微帮我背书，那么两句话基本上就很很容易就建立一个沟通关系，很重要很重要啊，所以呃，这个我有一个非常有趣的想法啊，
我最近还没有敲定啊，我只是一个有趣的设想，也许未来会变成一堂的。一个壁垒之一啊，就是很多年前其实我就有一个有趣的设想，其实一堂我们有可能一堂会做一个虚拟的，可能以未来人工智能技术为核心的一个虚拟的超级人脉节点。啊，就是一个非常非常大的专家库啊，就是因为现在一堂已经提交上来了几千个社交卡片了啊，社交卡片带了你们每个人的亮点，带了你们的这个个人介介绍。比如说徐建啊，徐建其实在某些领域肯定是大咖，肯定是专家啊，
秦鹏在某些领域肯定是专家，李志宏啊，这个500强高管肯定是专家，何发刚听过他的课啊，王林都讲过课，恩雅都是专家这些人。好多人给我磨个课啊，同学起古董CC李蕊，田红玲都是都是专家啊，每个人都有一些。闪光的那些，只要你们找的准啊，每一些可能都是一些侧面的专家，所以我们在想说呃，这个未来一堂有没有可能我们尝试着用一些自动化的方式？
帮大家去做啊，包括在之前版本的课上，其实我们让大家教过自我介绍，因为光靠那个呃，光靠呃，这个卡片是不够的，因为没有三维分析。我们让大家把每个人擅长的部分按照三维分析，重新梳理了一下，然后未来如果一定程度上这应该是谁的呀哦，数族哈徐建大哥的。啊，按照三维分析去分享了自己擅长的一些点啊，就某一些点很擅长，然后未来如果一定程度上程序能识别，
然后再加上匹配的话，有可能能做出一个非常有意思的这个匹配机制。可能是一个智能版的再好啊，你想这边有几十个专家，而且一堂一会儿会说大家最有意思的是大家话语体现能对得起啊，就大家五步法呀，单元模型呀，动力阻力都能对得齐的情况下，也许会成为一个有意思的这个。这个中心节点啊，这个现在有点儿难啊，我们先想一想啊，我们先想一想啊，而且这个最有意思的是它会进化，因为你们持续的在为一堂数据，
对吧？你们持续在写作业，在参加私董会，在评论区里发言啊，在升年级，在参加我们。线上线下各种课，随着你们逐步学习，你们的画像会越来越准，越来越准，越来越准，有可能那个最后那个匹配专家的过程会越来越准，我们知道你们的段位等级啊，在一堂的学习经历啊，这个付的钱。
然后以及匹配的关系，有可能中间就会有一个很有色模型，一条现在应该卡片我我好久没看了，可能有三四千张了啊，所以这里面有可能会有很多的有意思的这个玩法啊，所以我。我我我说完了哈，说完了，这就是很有意思的专家啊，所以这节课有一个选修作业啊，欢迎大家啊，欢迎大家这个呃，关注今天这节课有可能未来会演化一个有一气堂的智能体出来。啊，专门帮你们匹配专家的啊，
也许收钱也许不收钱啊啊，这个也许就是免费的，看我们的边际成本和我们长期的这个收入预期了啊，所以欢迎所有同学我选专家访谈啊，这节课有同学如果还没有正式的选过这节课的老版本，未来会升级啊，这节课。升级欢迎大家，我选中讲访谈永久的收藏，这节课跟进这个计划啊，然后这节课我们的后面有个加分作业，欢迎大家提交，你们认为你们自己擅长的。模式，行业和专项啊，
你们哪些模式擅长的哪些行业是擅长的，哪些专项能力擅长的，然后把你们提交上来，未来有可能就是一个非常有意思的异常的专家库的雏形啊，然后当这些数据成熟到一定程度有没有可能实现足够好的产品价值？甚至商业价值啊，我们那个时候。我们去我们去琢磨啊，我们去研究老版本会更新到这版对啊，老版本会更新到这版啊。呃，我们这版本内测通过之后会呃升级到老版本里嗯，欢迎大家这个这个选这节课吧，好继续啊继续啊，我们第一个策略是你们可以日常积累，
第二个策略是你们可以去2度人脉，第三个策略就是现场找临时找。啊，就实在找不着了，怎么办啊？赶紧搜，赶紧找建一个沟通渠道啊，花一些钱，花一些时间去找一些线索啊，然后如果有预算的话，可以去在行上啊，这个呃，找专家聊一聊。或者如果你们公司预算比较高，而且长期有需求，
你们可以啊，一年可能有个十万啊，就是大几万几十万这个量级的预算可以试试专家网络这个渠道。啊，专家网络很成熟，他们的品质不错，而且一定程度上还能让你。有一个体验的过程啊，非常专业啊，你可以帮你去找到一些公开信息很难找到的，一些大一些公司内部的管理者啊，或者一些资深的操盘手，他们能找到的啊，也行啊，也行，
你们可以试试看。啊，然后这个除了付费啊，除了付费啊，然后你可以去再锻炼，在网上找人的能力，这个我自己我自己没有锻炼啊，我自己没有训练过这个课，以练习过。呃，但据我观察，有很多的人是善于做这个事儿的呃，我不知道有没有专家啊，回头我们还想做一个课，有没有这方面的专家叫网上找人专家？
就是通过各种论坛，社区公开线索，找到这些人，默拜这些人，然后把这线索搞出来啊，然后这个有些人很厉害，他总能通过搜索引擎和各种社交网络啊，这个邮箱麦麦领英这些工具。啊知乎，然后找到这些人啊，然后去谈合作啊，然后如果你们能像黑客一样去建立这些联系的话，那之前有一些人能够什么？蹲比尔盖茨啊，然后蹲那些大佬啊，
当然对方见不见再说啊，至少我能蹲得着他们家地址啊，然后就各种去找这些人的这个线索啊，所以。呃，很早在做客的时候，我们内部呃推荐过一个人，叫朱葛思远啊，然后他之前做过一个课，叫超超级人脉术他里面啊，他之前也是也是在行的一个高分儿专家啊，他里面好多的技巧都是这种技巧，如果你们实在想学跟他学。啊，我不会啊，
我不会，如果你们觉得谁自己特别厉害，欢迎联系我们，看看能不能做成课啊，所以超级人脉书，它里面好多都是那种临时建立人脉的啊，就是如何通过社交网络，通过各种各样的东西找到对方的信息。准备好多的小技巧啊，比如说对通过邮件建立关系，就是在什么样的情况下，怎么通过拼写邮件去找给对方发一封邮件，类似于这种啊，你们可以试试看啊，试试看啊，
这个我多说一句啊，多说一句，虽然我们讲说你们可以。现实的去找啊，现实的去花钱，但是啊，也希望这个大家不要迷信啊，不要迷信专家网络。不要迷信专家网络啊，我们的投资的团队的同学特别认真的提醒我说不要跟创业者说哎呀，这个嗯，专家网络特别牛啊，专家网络就是最好的不是啊，这个因为投资机构为了节约时间，所以很多时候需要专家网络啊，
他们没时间。自己去捞人，但是很多的专家是不愿意上第三方平台的，比如说有些公司啊，像什么美团呀，拼多多呀，这些公司内部的信息保护的都很好，它们有制度啊，所以这些公司的专家网络不好找啊，不好找这些人。啊，这个包括很多机器人公司也不好找啊，所以一定程度上不要不要迷信专家网络就好了啊，一步步来啊，一步步来啊，
所以好说完了哈，我们说完了自我问题挖掘，说完了专家画像，说完了线索，现在我假设你们一定程度上能拿到一些线索。比如说能加上对方微信了啊，也能有一些初步的关系了，初步的关系了啊，然后这个时候啊就进入到下一步开始上难度的时候了。啊，这个正式进入到第三个阶段，那这个开始执行了第三个阶段的第一个就是约对方的时间，对吧？虽然啊，我们在座的同学绝大部分的人。
都加了，比如说张磊的微信，孔媛的微信，我的微信啊，我们可以建立个联系，但是你能让我们心甘情愿的给你付出来，一个小时两个小时。呃，约到我们的时间，或者是约到专家的时间，说服他们做一次沟通，呃，这个时候。就很难了啊，就很难了啊，
所以这个时候啊，执行的第一步叫说服做沟通。哎呀，来互动一下，你觉得有什么方式能够说服专家啊？愿意呃花时间给你吗？怎么思考这个事？怎么思考？本质是什么？本质是什么？本质是什么？提供情绪价值。换位思考，提供价值。我就你猜我想听什么答案？
猜你们猜我想听什么答案？情绪价值情绪价值就够了嘛。哇花辣子米同学牛逼，本质上是动力阻力问题，对吧？本质上屁吃啊，不是到说服了吗？p是不就是说服逻辑吗？啊，动力是什么？阻力是什么？触点是什么？无外乎就是三个东西啊，然后你要思考他想要什么，你能给他创造价值，
什么动力有哪些？对吧？有同学提到钱情绪价值。啊什么什么什么什么各种各样的都行啊，反正就是要增加动力，然后阻力啊，我我这儿有好多阻力，我没写啊，因为阻力有点敏感，我稍微说一下阻力很重要。最常见的两个阻力啊，第一个阻力是来你们最常见的阻力来，你们如果是专家，有人找你聊天儿，你觉得如果明显的想拉你一些专家信息，
你最大的阻力是什么？最大阻力时间嗯，往往还不是时间。看不上嗯，看不上可能是呃白同学对第一个信息的机密问题。往往是第一个阻力。就是信息的机密，很多人会担心说我跟你说了这个信息，如果咱俩不熟，中间没有背书的话，我可能担心这个信息会跑掉。对吧，这是第一个信息的机密问题。然后第二个问题是。第二个问题。
第二个问题是我们说那个阻力叫没有信任，就是之前说的担心你不靠谱啊，这个一方面是信息泄露，一方面担心你不靠谱，担心。呃，这个咱俩之间如果没有信息桥梁的话，会不会你对我完全没价值，我付出的所有时间都是扯的，或者你说的话是骗我的？啊，中间没有信任啊，所以所以第一个就是阻力是你要你要你要尝试着尽量去找一些可能本来就没有太大阻力的人，因为如果本来有信任的问题，其实很多对方可能大概率。
是对方很厉害，对吧？工资很高，那为什么要去赌呢啊？这个很难啊，然后动力是什么呢？动力最主要动力是什么？啊，然后啊，讲到这儿啊，这个可能我猜有些价值观很正的同学，可能内心已经开始在吐槽我了啊，什么超级人白术啊，奇迹银巧对吧，作为创业树，
天天去搞什么？揣摩对方心思啊，这个感觉呃，凭啥要认识我对吧，尤其段位高的说啊，凭啥呢你你这个东西明显其实是不对等的呀。啊，如果你们这么想，说实话，我挺开心的啊，这个的确很务实啊，比较务实的想啊，我觉得的确挺好的啊，我们先破除一个妄念啊，不要迷信人脉技巧好吧，
我觉得在一堂啊，这个可能是我的价值观，我本身不是一个以人脉技巧做事儿的人。啊，还是实事求是一点啊，大家对于人脉这件事情不要有过高的奢望啊，什么我只要掌握一个什么奇迹银巧，然后我就能找大厉害厉害的大佬带着我这件事儿。不要有这么这么这么不切实际的奢望啊，而且我本人也比较排斥这种纯人脉式的创业，就全靠大佬带纯靠那个。啊，在旁边儿那个那什么来，我也不太喜欢啊，所以啊，
平时呢不好做业务，建组织，天天混圈子，拓展人脉啊，去认识所谓的大佬和伯乐啊，想赌想赌机会啊，觉得人脉可以解决一切啊，这种同学其实。往往业务会做的比较浮躁啊，然后我们自己投资的时候，其实这种同学我们是不愿意碰的啊，所以我先说一下，这节课我们讲的。啊，这个这个这节课我们不这个这个不涉及那种单纯的无目的式的人脉管理啊，
我们先对齐啊，就我们讲的这些还是基于问题驱动还是基于假设的解决问题驱动，而不是那种所谓的人脉数。啊，这是个基本原则啊，专家访谈不是交朋友，不是无意义的社交，这句话先跟你们说清楚啊，这个无意义的社交可以，你平时认识一些朋友，这当然都可以，但是我们讲的专家访谈跟这个没关系。啊，这价值观得对清楚啊，这个这这非常重要，
非常重要，就是我们必须先破除一个最基本的这个理念的误区，我们讲的所有东西不是混圈子，不是酒桌艺术。不是职场后悔学，不是大佬跪舔书，是一种非常正统的严肃的业务学习手段。好吧，我先对齐啊，避免有些同学开始出现了对我们的道德的呃瑕疵的审判，我们价值观很正啊，所以面对这个基础的啊，这个时候就出一个问题了，对吧？我怎么比较正统的能够拿到这些专家联系方式呢？
不用一些所谓的什么奇迹银巧后悔学酒桌艺术去呃呃什么跟他们建立联系。啊，所以怎么办呢啊？我如何和对方交换价值，让对方愿意给我一些时间啊，给我一些支持呢？所以所以啊，给大家12个原则，这个原则希希望大家谨记，叫最好身份对等，起码交至交换。什么意思啊？就是最好的方式，当然是身份对等了，就是你觉得你约他时间啊，
你可以向他学习，他也觉得约。你时间可以向你学习，你们是明显的在对等交流，就纯交朋友，这是最好的啊，相互碰撞，相互激发啊，不然你除非是超级富二代啊，巨有钱或者颜值。报表特好看啊，不然大家很忙，对吧？如果不能对等的话，大家很难愿意花大块儿的时间帮专门帮你解决问题。
当然，价值交换是更好的，那这个呃不是sorry，当然这个身份对等是更好的啊，所以前半句实施其实比较难，因为很多时候专家就是比较厉害。啊，然后后半句是什么需要价值交换，这是你可以努力跳着构造的，你要努力的给对方创造一些价值，让对方觉得你有价值。虽然身份不对等，但是你能给对方对等的价值也不错啊，什么叫价值交换呢？给大家五个词来学员。
叫有关系，有资源，有认知，有背书，有付费啊，这是最重要的。专家访谈的五大动力，你们自己看一看，你们能不能凑，如果你们可以凑其中的一两个，两三个，很多时候是能约到对方时间的。第一个有关系，这是很基础的一个东西，很多人忽略了有关系是什么？
就是我们其实过程中有信任的，咱得把它明着说。比如有同学说哎，这个我是周子敬介绍的，我大概率就在特别认真的跟你聊天儿了啊，也许你周子敬介绍你不提我就不理你了，但如果你要说哎，我周子敬介绍说一定要找你聊一下合作，我肯定就心悦诚服的跟你聊一聊。啊，就有有有人介绍这个关系，天然就很重要啊，这个很重要啊，有朋友介绍，所以你要努力的把你的跟朋友的那个信任，
如果真的有的话，把他嫁过去，要主动的嫁好吧，这是第一个第二个叫有资源。呃，就是比如说我现在在大公司啊，我现在负责的是市场品牌投放，咱俩交个朋友聊一聊，如果聊的好的话，有可能我以后花钱哦呃，到你这儿花钱哦。啊，我以后可能会前来跟你合作，我手里是有资源的，我有牌的，
潜在的意思是不一定有，但是有可能这个事儿很很多时候就很有价值了。啊，就是比如说手里有牌，比如说一堂教研的同学说，哎，我可能未来有机会会邀请你成为一堂老师，这一句话可能就很重要。呃，很重要。啊，所以所以有资源啊，有资源好，然后再下面有认知啊，有认知很重要，
就是你有你擅长的认知，那你也可以在这个对等价值的时候说，我也有我懂的认知，比如说现在有一个人跟我讲说，哎，我特别擅长怎么？把课程给游戏化，我特别擅长，怎么把课程把教育给呃，比如说做演讲化或者娱乐化。我特别知道那种电影儿是怎么做的，我就很感兴趣，就虽然我懂教育你向我了，你要告诉我你在那个领域非常专业，我也会向我觉得OK，
我也可以向你学习，也挺好。也可以，也挺好。啊，所以有认知的意思是你最好能告诉大家，对方可能也有感性的东西，我可以吐给你信息好，然后第四个是有背书啊，就是哎呀，我是。我是这个什么什么大佬带过的，我是某某公司什么什么title啊，用一些特别大的那些big name，一些大的名字来背书啊，
通常是相对管用的啊，相对管用的。啊，把自己的身份往高拔啊，这个可以，然后最后一个是有付费，这个非常直接啊，但是你发现我放到最后了啊，这个很直接啊，但是前面好使的话，多用前面啊，付费其实很多人是。不那么愿意拿钱和你付不起的啊，你不好定价的啊，你怎么定价呢？
怎么定价啊？你们想约我一个小时，我就跟你们定多少合适呢？我按在行600块钱嘛。啊，我还是加个零，我还是加多少，对吧？你会发现怎么定价没法定，你最好给我一二三四五，如果实在不行你给我钱，我可能也认了。啊，所以说这个很重要啊，就是你们要努力的去理解这里面的关系，
而且你们如果真正想去约对方时间，你们就要静下心来想一想。你有哪几张牌能够给到对方？很重要，想一想嗯，好吧。有同学说2000块钱半小时啊，这个我也不知道我怎么定价，那你看问我什么问题了，你要是敢，你们要是想问我教研的问题，我应该能报一个巨高的价格。啊，这个你们要问我关于教研的问题，我要是尽量知无不言的话，
我应该报一个非常非常贵的价格啊，就是所以所以这没法定价，所以你们最好用一二三四来打动我五的话，不用那么轻易的。啊，就五的话，其实会很直接啊，比如说你要买对方时间，当然很直接，但很多人压根儿不卖，没法定价。对，除非对方有咨询嘛，对方卖自己的咨询啊，这个这个就很难了好哦，
我说一下啊，其实本质上你们要反复的问自己三个问题，如果你真想约对方的时间，比如说来你们猜猜我。你们真如果想约我一个小时，你最好反复的问自己三个问题，就是对方第一在做什么手里，我现在有没有资源是对方很想要的。这是第一个问题，对方现在在做什么？然后第二个他在缺什么？他在缺什么？他可能什么不懂我有没有一些专业的东西，有可能能分享给他。第三个是这个，
这个这个呃，你现在在乎什么，对吧？就是对方在乎什么，对方在焦虑什么？然后我有没有可能有一些东西能够背书，有可能能匹配上他特别想要的那个东西，然后不断去思考他可能想要什么呃，然后他想要认知呢？还是他想要这个这个这个这个所谓的背书呢资源呢啊，你会发现这里面很有意思啊，你看发现了吗？我们价值观很正，我们这里面没有提到情绪价值，发现了吗？
啊，这个正常情况下，其实情绪价值在这个环节没那么好使，越是段位高的人越没那么好使，情绪价值在后面访谈的时候比较好使，通常约时间没那么好使。就是他访谈的时候，你如果对方给予情绪价值，他可能很愿意跟你说，但是在前面，你说哎，我能把你聊得开心，很多人说给我两个小时大概率，我不需要你在你这儿开心。呃，
所以但是有的时候在啊，有的时候在情绪价值在里面，可能有的时候是重要的。啊好，继续啊继续啊，我们这是比较正统的价值交换啊，所以啊，不是那种酒桌，你没发现没有什么酒桌的什么啊什么怎么去让酒桌开心呀，什么怎么敬酒呀，什么高过他百30%，对方怎么样没有这套东西啊，我我我自己是不信的啊，我自己也不喝酒。啊我我我不喝商业酒啊，
所以所以所以这些东西我觉得不在一堂的体系里啊，你们如果用的话就自己去同行那学酒桌艺术吧。呃，这面有个很小的纠结啊，就是要不要假装身份，你们觉得要还是不要？就是我要是找对方聊的时候，我要不要假装身份？就比如说我是用真诚的自己的身份啊去说哎，我就是实打实打实的，我就是做这个的，还是说我。可以用一个假的身份就就就我自己说我是什么什么什么的。呵呵呵。你看一半说要一半说不要啊。
啊，我说一下啊，说一下啊，这个啊，这里面其实本质上还是看你们，你们这份儿的ry啊，就是说实话，有的时候你们用真诚。很好使，有的时候用身份很好使，比如之前大家上过张磊那个课吗？张磊里面有个非常精彩的两个假身份，一个假身份是用一个什么什么的身份找了对方的一个负责人。去拿到了很重要的一个信息，然后去说，
哎，我现在是这个这个酸奶店主，我吃了你几年酸奶啊，跟那个小哥儿啊，外卖小哥儿聊啊，能不能跟你聊一下？啊，就是你可以了啊，就这个东西也不伤害对方，怎么怎么样，就拿到很多关键信息，这个信息对他极其重要啊，所以这个书要不要假装身份呢？我我给大家一个基本的判断啊，就是在不触犯基本的法律和道德情况下，
就是它合法也合乎道德的情况下。啊，但是对你商业很重要的情况下，你自己判断真诚和假装商份哪个重要，哪个更容易解决问题，有的情况下真诚绝大部分情况真诚是好的。但个别情况下，可能的一个身份也许能帮你解决，可能十万级甚至几十万，上百万级的问题，你们自己去评估。啊，我们不那么教你们做道德完人，但是在真实的创业成败面前，从务实的角度假装身份，
很多时候就是很好用。你们自己选择好吧，自己选择啊，这个我们保持基本的正直，但是你要不要做所谓的道德无瑕疵的懒人，你们自己判断取决于你们的道德下限有多高啊，但我建议很多时候啊，很多时候。你们有些身份，其实拿过去混好，比如说啊，有的时候假装加盟商，他就是一个常规套路，你你就得假装，本来我没想加盟，
我要不要假装我要加盟？我本来没有那个那个那个就是我没有五什么五百万五千万要投十个店，但是我如果投十个店，可能对方的市场负责人就会找我聊，我要不要说我有十个店？啊，所以很多时候你你说你自己有什么1000万的这个投点资金的时候，对方那个高管就过去找你聊了，那你可能就说自己有1000万呗。啊，所以你们自己参考啊，自己参考好吧，这个我说了，在基本的法律和道德条件下啊，因为最终其实创业生死才是眼下我们最重要的矛盾啊，
这个你们自己平衡吧，好吧，自己判断。好，这个我们假设啊，你们现在走到这儿对吧？你们也知道自己需要什么了，你们也知道市场的这个，这个专家是什么，一定程度上能认识他们，一定程度上还约了他们时间了。约了他们时间了来啊，下一步是什么？抢答我现在已经约了他们了，对吧？
我已经能约了说啊，出门啊，这个这个来北京啊，咱们见一下啊，这个我我我给你两个小时时间聊一聊。下一步，下一个专业工作是什么？哼。哎呀，下一步呢，是非常非常多的人做的很差的一个环节，就是提前做功课啊，这个我们来做一个头脑实验啊，比如说啊，这个出门愿意给你我啊，
愿意给你一个小时的时间，帮你做咨询。我毫不保留的帮助你，就是你想问我啥？只要能帮你的，我都给你好，现在问题来了，你怎么用好这一个小时？啊，这个这个的确我现在也承诺了一部分训练营的MVP同学，我给一个小时啊，但是我遇到的绝大部分的同学，其实处理的都不太好，说实话。我不知道有没有听过这节课啊，
我给你描述一个大概的场景，你们感受一下我的心态啊，很多同学好不容易遇到时间了，对吧？一个小时两个小时啊，这个提前不做准备。没有明确要聊的话题，就想跟我聊聊天儿啊，也不知道自己想解决什么问题，就过来聊聊了半天，然后我发现一个高质量的问题，我擅长那些点一个都没问出来。我都着急，我说要不然我给你讲讲，我觉得你需要这个，
我帮他提问啊，还有一些同学呢呃，提前不做准备啊，很多基本的概念都不懂，哎呀，过来跟我讲，说出门你说那个CPS是啥呀，你说那roi是啥呀？你知道我的心态吗？我就哎呀，就就就嗯，怎么回事啊？这个课都没听就算了，百度还不会。就没必要啊，
还有一些同学呢，提前不准备现场发挥啊，然后但是呢，因为不能漏气，然后就不能像小白啊，聊起的时候特别不自信就不自信，又很端着那种感觉。又不敢问，然后又假装自己都会那种感觉更难受，听懂了吗？就是你，你不懂吧，问我难受，你不问我看着你也难受。明明自己不会，
明明跟不上，然后在那就一直在那，哎呀，就经经历过吗？啊，就很难。就很难，所以这种不提前做功课的瞎聊其实是非常浪费彼此时间的啊，非常浪费彼此时间的，所以我想强调一句话啊，这个专家不是用来科普的。啊，然后不是来这个科普小白的，是最好是用来确认和交叉验证的。我再说一遍，
专家不是用来科普啊，或者叫科普小白的专门说俩字啊，注意啊，回头加上吧啊，最好是用来确认和交叉验证的，你们不要感觉来了之后就随便我说给你两个小时，你就可以随便问对吧？问问我出问题给我解释一下，百度上有的东西。啊，你给我解释一下什么叫单元模型啊？这个我说你上课没上。你有盲区没问题啊，这个但是呢，最好不要让专家从零给你科普，
如果对方脾气耐性没那么好，当你问出那个问题的时候，对方已经不想跟你聊了。你不要找大学教授问幼儿园的问题，你不要想着专家能给我讲一讲百度百科的知识啊，可以带你从零到15号这件事情不行哎。真不行好吗？高质量的专家，更多的是用来帮你确认和交叉验证的，我再重复一遍，所以我想再提醒大家一个点啊，叫公开信息往前放，专家访谈往后放。再说一遍，叫公开学习往前放，
专家访谈往后放，你们最好在找专家之前先把一些最基本的工作先做了。但凡百度百科儿能查到的，一定不要问。但凡知乎文章能搜到的，争取不要问。但凡在其他的课程里能学的，也努力不要问。你最好是百科，把你入门入了啊，知乎文章，该看的也看了，然后课呢，能学的也学一些，然后还没解决的问题，
再去找专家。不然很难受的，在聊之前啊，你本来约专家一个小时就费老鼻子劲了，对吧？你至少花两三个小时学一下喽。如果这个人对你真的很重要，甚至你知道花五个十个甚至20个小时都不为过，你们认同吗？准备的越充分，后面的沟通的质量越高，而且你准备不是为了做专项盘，本来就是你为自己的业务在做准备啊。你不是代位专家，你本身是不懂业务啊。
所以下面问题来了，如果你们想提前做准备，你们觉得有哪些工作可以做呢？哪些工作值得提前做呢？下面哈，这个比较复杂啊，这个这里面是一个非常硬的货啊，为了给大家一个更完整的版本，我说一下这是一个完美的最复杂的最接近100分儿的版本。啊，你们不用严格执行啊，帮你们建立一个审美啊，如果你们真的遇到了一个特别重要的大咖啊，然后你们特别重要，就是找那个人的一两个小时，
然后你已经等了很久了，我告诉你们个最完美的准备流程大概是怎么样？然后你们自己具体知情的情况下，自己在这一上化简好吧，你们自行简化，我给你们准备了一个专家访谈的这个准备功课清单，一共有四个大的环节，你们自己参考，首先第一个叫调调研对方履历，第二个叫做好功课，第三个叫明确目标，第四个叫准备。模型基本上你们的提前准备把这四个如果做到位就已经很棒了，好第一个。第一。
啊，就快速过一下，先快速过一下，第一个叫调研履历，你最好知道他对方是谁，对方在干什么，对方有没有哪些公开信息好，第二个做好功课啊，你最好把你本来就想问的那一个系列的问题的基础。先问了，先让自己成为半个专家，最好带着明显的问题和困惑好，第三个明确目标最好，你想知道你想拿到的答案是什么？你最想问的问题是什么？
啊，哪些是现在要问的？哪些是可能以后要问的啊，最后准备模型，你最好准备一下一些基本的模型，能够对齐话语体系的。这四个准备很重要啊，我先快速说一下啊，首先第一个准备履历啊，这个你最好在见他之前看一下对方具体擅长什么，不擅长什么。专家，通常都是单点专家，通常不是全能，所以你不能奢望说哎，
我是做教育的，我啥都会啊，我是做创业服务的，我啥都会，那不可能啊，不可能。啊，这个每个人都有自己明显的一个擅长和不擅长啊，所以如果对方是投资人，你可以看看他们基金最近投了什么项目，他们懂哪个行业，哪个三角投的比较多啊，这个这个也是一见面可以快速拉近关系的，一个很好的方式。啊，
所以你可以尝试着去看一下它公开的信息有没有？或者他们机构公开的信息，他们公司公开的信息，然后甚至你可以稍微准备那么一两个问题啊，这个可以看看它的专业度。或者是他懂不懂，你可以提前准备那么两个问题，如果他不懂的话，你就换别的方向问啊，然后最好可以想一下，对于对方的了解，你可以交换什么价值，这个很重要，刚才我说过啊，你你最好清楚的知道他跟你聊天儿的动力是什么？
这个很重要，这是了解对方，了解对方好，这是第一个好，第二个是啊，这个这个啊，这些我都说过了啊，都说过了好，第二个是做好功课，就你最好在建之前先把基本的信息摸一遍，成为半个专家。啊，半个专家和一个专家是可以聊的，但是如果没入门的纯小白和专家是很难平等对话的，你最起码把全网的信息先搂一遍。
基本的概念先看一遍，然后把你们现在的数据啊，认知先整理整理，包括你的困惑整理整理啊，这个如果你这些关键的信息，关键的概念都不知道的话。真的挺难的，挺难的，你们可以想一想啊，这个你们你们如果现场问一些特基础的问题就很麻烦，就很麻烦。好，这是第二个准备，第三个准备是明确目标啊，明确目标的意思是你最好清楚的知道你想要什么，
比如说我最想问的三个问题。啊，最重要的无论如何都得问出来的三个问题啊，这个哪些问题是现在要问的哪些问题可能是要跟他探讨，不行以后再保持联系再问的。啊，在这儿最好想清楚，越聚焦越好啊啊，而而且我再明确啊，你的目标和假设越清晰，你的调研质量越高啊，对于一个非常严肃的极度重要的业务讨论啊，这个我套用一下之前的金句啊。啊，这个金句有点儿绝对就是，
所以我没做卡片，没有关键假设的专家访谈就是个空壳儿啊，在一些重大的五步法，相关的ry相关的那些重大的这个专家访谈上。单元模型相关的，如果你们没有关键假设，它很容易就是个空壳。很容易就是个空壳，所以你们讲着讲着，可能它就。他他又偏了好，所以聊得很开心，聊得很久，记了很多笔记，收获很多，
但是回头复盘的时候，你会发现可能你的很多商业判断路径选择。好像对于你的业务政委没啥直接帮助啊，这种其实才是最可惜的，就聊的都很好，感觉感觉收获很多，回去发现对业务帮助不大，这是非常难受的。是因为你的问题，目标不清楚，你不是奔着假设去验证去的。就很难受啊，好，然后第四个准备模型，准备模型是什么？
就是最好你能准备一些专业的模型，对方如果段位够高的话，或者是他，要不然在银行学过他，要不然。比较正统的的确比较专业的话，大概率能能拿这些跟你对话，我准备了五个模型，你们可以参考啊，比如说你们如果是有行业相关的问题，可以沿着画布。去啊，思考一下，你自己填一下啊，或者商业判断的啊，
可以沿着五步法啊，这个这个这个商业单元判断的单元模型啊ry动力阻力触点都可以。比如说你特想知道这个行业，比如说哎，销售团队重要的销售策略是什么？你可以把你自己业务你理解的动力阻力触点。呃，拆一遍，然后你就可以跟他聊了。啊，很重要，或者是比如说你们如果想做一个重大决策，我要不要开工厂？你把你现在开工厂决策的逻辑，然后拆成ry模型，
你就跟他聊就可以了，他可能告诉你开工厂还有一个重大的风险你你忘了？啊，然后你把这风险加进去，可能决策就可以做了啊，所以你可以按照模型尝试展开啊，这个很重要啊，所以为什么要准备模型，其实中心的思想就是你们要尝试在一个话语体系里对话。啊，就是因为每个人其实思维模型是对不齐的，对吧？然后你跟投资人讲商业模式能不能跑通啊？然后这个你一个劲儿说我商业模式跑通了，是因为有好多用户已经下单了，
我每个月收入是多少？每个月卖多少单？很多专家是不认的。是因为你跟他的模型没对齐啊，所以很多时候对方如果比较专业的话，他就一直揪着你问单元模型，然后你又不说单元模型，然后你们俩就很难聊，你大概率就没法听到对话。你不如就把代位模型准备出来啊，两个人不能同频，是非常难有结果的，我不知道你们过去有这样的经验吗？尤其是MBA的同学，你们可能题干会比较强啊，
尤其是一些高分儿的同学，就是你们跟一堂的同学交流会丝滑很多。相对于市场上随便去市场认识人啊，这个呃，因为大家相对来说，当你们有了同频的基础之后，你们至少可以聊天儿，你们知道对方为什么会提这些东西？啊，所以如果你们过去也也有这些困扰，我建议大家把一堂这些是预判课，关键假设课大家模型课啊，可以听几遍里面的模型基本上。它不是一堂发明的啊，基本上是行业专家的共识，
就就算对方没有学过一堂，如果他水平足够高的话，大概率是能跟你讨论清楚的。对吧，对方不需要学过什么异常的ry，不需要学过异常动力阻力模型，大概是能跟你对齐的。所以啊，这个大家自己去感受一下啊，这个自己感受一下啊，你们你们自己去准备一下模型吧啊，所以我这儿说一句话啊，我真的请大家重视这句话，叫重要的访谈，哎呀，
我我我好像点错了，哎，不好意思。哎，我一激动，等一下啊，等一下等一下，不好意思。嗯，这个。回去了吗？回去了吗？哎呀，这个飞书的这个交互等我试一下啊，我试一下，
我试一下好了，我把它挪走了。好了，现在应该安全了，好啊，不好意思，不好意思，我来来来。我我说一下啊，就我真的很明确，就是如果这个访谈对你特别特别重要，特别特别稀缺啊，这个请大家把能力拉满。准备再多都不为过啊，我希望大家把这句话刻到脑子里好吧，
它有两个原因，第一个原因是你的准备时间，就算准备五个小时，十个小时，50个小时。对方给你的小时，他那机会窗口只有一只有一个小时，你机会是很稀缺的，这是第一个原因，第二个原因本质上你的准备不是为他而准备，是为你而准备。大家认同吗？我再说一遍，你的准备不是，比如说你们想约我帮你评估一下你的这个商业模式健不健康，
你们所有准备跟我聊的那个部分不是为我准备，而是本来就你们该准备的。你们该去思考你们的关键假设吗？你们该分析你们的单元模型吗？你们该分析你们的ry吗？本来就该你们自己准备。对吧，所以你们要努力的在考试之前把自己争取用一堂的课拔高到一个比较好的水平，这才是这事儿的本质。你们如果水平跟对方差的太远，对方是不好跟你聊的。好吧，这是本质啊，这是本质啊，就是你们别觉得好像专家访谈是在浪费时间，
准备是浪费时间，是因为你之前的工作没做明白。如果你对于自己的关键决策，行业定位，行业机会，行业周期，五步法，单元模型都门儿清，你根本不需要准备啊。真的很重要啊，就是你们真的如果有同学未来真的约我时间，你不要动不动在那儿让我给你科普一些基本概念，当我发现你连一些单元模型这个词都没听过的时候，我的耐心会特别差，我会觉得。
你辜负了我，你辜负了我，我已经把我毕生所学都放到课上了。对吧，你把我b生所学都放到课上，你不学，然后你让我现场一对一的给你讲，不可能讲的比课好呀，你给我讲哎，十大单元模型都有什么呀？对吧，什么叫单订单模型啊？我谢谢你。就就好啊，真的真的，
咱们咱们彼此尊重尊重一下，我再强调一下，这次沟通很重要，希望大家尽量花时间准备吧啊，这个呃，当你们做完了基础的一些调研啊，这个这个时候你们整个的访谈质量才会变高，这是对对方最基本的尊重了。啊，这个比如说我和一些那些不太熟的投资人啊，包括一些同行约咖啡的时候，我最起码在路上，哪怕一分钟呢，我先搜一下对方的公司最近投了什么项目？啊，
对方投过什么案子在看什么？我我我坐下来第一句话，至少我先说一下哎，你们最近的项目投的还不错呀，我至少表达对方对方的基本尊重，而不会坐那之后说哎，你们的机构叫什么名字来着？实在是不尊重人啊，而且作为创业者，如果你们做专家访谈的话啊，这个你们如果是本身为你们项目做准备，真的再重要的部位就再准备都不为过啊，这件事真的很重要。真的很重要，好了，
这个这个价值观很正啊，但的确这里面是有一点点的过去的伤害和情绪在的啊，来我们来做一个非常美好的设想啊。假设啊，这个周子敬啊，他愿意啊，免费的给你一个小时的时间咨询，你会怎么准备啊，周子敬啊。一堂的荣誉校长特别牛的一个投资人创过业啊，该有的认知他可能也有，你会想一想，一个小时你会怎么做？我们来做一个美好的头脑实验。对吧，
然后这次沟通非常重要，它的时间啊，一两个小时，我如果要给定价的话，一两个小时，我至少会定五万块钱。啊，那这问题来了啊，这个如果。让你占用他一两个小时，我觉得你花无穷多的时间准备都不为过吧，但凡你能通过你对你业务的整理能努力的够上跟他平等对话的话。该做市场调研，该做用户收集，该测算你的单位模型，
该预判你的规模经济。甚至该去呃形成你对于对抗的认识，其实你准备的越多都不为过的。因为它段位太高了，段位太高了。啊，所以很重要啊，很重要啊，这个所以再次提醒啊，公开信息一定要往前放啊，专家访谈要争取往后放啊，然后这个专家访谈用来确认和证伪证实是非常好用的。所以啊，百度百科有的真的不要问啊，这个知乎有的啊，
包括一些基本的概念，争取不要问啊，所以你要知道，即便是资深的投资人啊，很多相互约咖啡，最起码出于尊重也都会相互。看看b4的背景，最近的动态的啊，然后我们明显还要重要的多啊，我们真的好多同学一点儿都不准备，真的是不准备啊，这个环节真的不行啊好。说清楚啊，来下一步假设准备完了，下一步是什么？
下一步是什么？我们已经约了啊，这个也准备了，下一步是什么？下一步，重要的技术有技术含量的工作是什么？发提纲过去聊破冰。你看下一步，其实很多人都忽略了啊，就是下一步，其实如果你们做好了，可能会有奇效叫选场景。啊来，刚才没想到这一步的同学把这五字打出来吧，这一步很有意思啊，
这一步好多同学都跳过去了啊，你可能会说去哪儿见不都一样吗？不是去你公司就去我公司，不是去咖啡馆就是去就是去麦当劳，不行就吃个饭，对吧？啊，这不就聊嘛，还能去哪儿呢啊？其实选场景这个在很多沟通的时候是一个非常有意思的过程啊，我跟你们举两个例子啊，你们感受一下，比如说啊，这个我们来这个这是很早之前，我觉得张磊做的很厉害的一次调研。
啊，他最早的时候想做酸奶机这个业务啊，一不懂酸奶，二不懂机，这个两个都不太熟，怎么办啊？他想做线下选址这个模块的调研，他找到一个知名品牌的。销售的负责人，市场负责人，然后一个下午的时间约了，然后就他怎么做呢啊，然后正常人不就是约着聊嘛啊，他直接把对方带到了超市，然后站在超市一堆货架面前问。
说哎，你们业内人是怎么判断一个牌子好不好的？怎么判断货架逻辑的？然后一讲到这个这个这个专家瞬间就很兴奋呀，因为专家平时就干这个的，到了我主场了。然后就特别兴奋的走到货架前啊，拿着酸奶啊，说直接打开配方表，滔滔不绝的讲说，这个酸奶为什么放在这儿？是因为配方表里有这个。这个为什么放在这儿？是因为配方表里有这个讲了好多细节，拿出来一个讲，
拿出来一个讲啊，就就就全都都出来了，很自然，因为平时就干这个的。然后后来呢呃，这个第二件事儿啊，这个说哦，我懂了哦，原来酸奶这么复杂，供应链好，第二件事儿啊，这个然后去找酸奶店啊，说你帮忙判断一下，如果我写想在这儿开个酸奶店或酸奶机一起到底行不行？然后虽然专家没有做过选址的工作，
但是因为有很多业内的认知啊，所以他后来就说啊，这个选奶选址其实跟酸奶的保质期供应链啊有关系怎么？不选哪儿，然后一般成本结构是怎么样的？放在哪儿跟成本结构的关系是什么？然后他很快的就把他对行业的理解就就指着那个店就说清楚了。听懂了吗？啊，这个理解这案例背后精彩的地方了吗？就这些问题，如果张磊在办公室里是无法问出来，咋问呢？咋问呢啊，所以两个小时的时间，
正是因为把那个专家拉到了一个，他本来就很熟悉，很专业的，具体的场景下，这个专家就积极的主动的讲了很多内部的经验和判断。而且这些东西根本不是提问问出来的，是环境激发出来的，是来自于环境对它的提问。所以他虽然只约了两三个小时啊，这个这个这个，但是它的效率远远高过于在咖啡馆儿，你想一下，如果咖啡馆儿怎么问呢啊？什么李总，你说说供应链怎么搭的？
啊，李总，你说一说这个这个你们怎么选址的？李总肯定无精打采，最多给你拿张纸画画图嘛。啊，但是但是但是当你真正把他拉到那个场子里，他平时就全都能说出来，因为那个环境天然就是一个好的那个沟通场景。啊，听懂了吗啊，所以你们应该猜到了啊，这个还是张磊的故事啊，这个执行的真的还挺厉害的。所以本质上是你们试试看能不能在见他之前去想一想，
可能专家访谈最重要的一个场景是什么？啊，那个场景本身就会形成一些这个提问和判断啊，所以我想强调的是产品设计有一条非常重要的原则，就是做任何产品设计的时候，包括前段时间我讲那泛产品创新的课啊，就是真实的场景模拟真实的场景都非常重要。场景本身就是产品的一部分呃，我不知道你们现在有没有这个强意识啊，怎么说呢，就是嗯我。呃，这个我让用户去感受一个产品的价值，比如说一个页面对吧，然后我那个页面越真，
它越是符合用户的使用场景，用户的这个判断。越符合真相啊，所以不管是大家是不是产品出身，我希望你们有这个意识，就是那个真实本身，仿真本身就很重要。很重要，所以给你们一个思考题啊，比如说来抢答呃，如果我想开一个连锁店啊，这个呃我。假设是连锁都行吧，连锁餐饮也行，反正连锁店吧啊，
某一个业态啊，然后这个我想快速的学习，这种连锁店的经营啊，然后我托朋友找了一个难得的加盟商品牌的市场呢，假设什么什么VP啊这个。呃，副总裁，然后是个专家啊，我约在哪儿呢？假设只有那么两个小时的时间，对吧？然后怎么选来选一吗？就是我去约到对方找一个经营特别好的旗舰店去聊，还是约到对方一个比较差的地方去聊，还是去竞争对手的店面去聊？
还是啊，找一个正在筹备的新选址的店，还没开店的地儿，装修的去聊，我选哪个一二三四还是五？怎么思考？怎么思考？怎么思考？哎，明明你们这些答案明明都不对，你说一下怎么思考嘛？哎呀，大家学过奥赛克模型吗？首先啊，首先。
呵呵，本质上都可以。本质上取决于你到底回到你的关键假设叫没有关键假设的访谈就是个空壳儿，你到底想从从他身上挖什么？你到底想参从探春挖什么？对吧？第一种选择你就坐在空荡荡的会议室里，拿一张白纸让他在那儿给你推倒。第二种情况你把他拉到店里。对吧，这两种区别是什么呢啊？然后你如果真正想学习最佳实践，你想学习最好的经营模型，你去找好的店呀，因为这里面有最佳实践呀。
然后如果你想知道说呃避避坑，你想知道坑在哪儿，你就是看差的店呀，因为他们亏钱呀。然后如果你想了解两个品牌的差异化，你想知道他们市场定位，你要去竞对的店，你不要去他们店了，他们店他很熟，你去竞对的店里，他才会给你讲差异化。然后如果你想知道选址，你想知道早期的那些成本结构，你最好去新铺呗，因为那个时候正在选址，
正在这个阶段。听懂我想表达什么吗？本质上是你要知道你到底最想拿的那个目标，那个信息，那个假设是什么，那个假设到底是想知道最好的经营。还是想知道坑你，不想亏钱，你还是想知道品牌定位，理解你还是想知道早期那些运营起盘策略。所以啊，我再深入一些啊，这个是我脑补的啊，就是你见它的时候怎么见？怎么进？
你如果开着车，你如果开着车拉着他去到处跑两个小时的时间，你们可以聊选址和人流量，因为你开着车两个小时，你可以看好多店。你如果饿着肚子，你大概可以选一家店跟他好好吃一顿完整的感受一下他们最好的服务，如果你带着一个特别好看的情绪，价值拉满了一个妹子一起，有可能就会激发他很多很多的表达欲。如果你带着尺子去，可能你去一个新店就会激发他对于空间设计的思路，所以本质上是你还要想清楚你的目标，然后要伴随着那好的细节的场景，这些东西会激发他的。
我说清楚了哈。所有的所谓的这些场景开不开车是骑电动车还是汽车啊？是进到这个店还是那个店？本质上取决于你们那个目标非常精准，你的目标越精准，你的假设越精准，你的这个决策场景越好。听懂了哈，当然啊，这个带个妹子在车上吃个简餐，把这些全占了是吧？拿着尺子在论。啊，然后所以这些例子只是参考啊，核心还是那个问题，
就是你要核心要思考你的目标是什么啊？谢谢打赏啊，谢谢打赏。呃，就能理解区别吗？你看啊，两个小时，我问大家，你们认为两个小时算长还是算短？其实非常短，非常非常短，两个小时，如果能帮你回答一个到两个到三个重大决策已经非常了不起了。非常了不起了。所以聊天儿的话对你要说废话的话，
一张嘴40分钟就没了，你们如果做过访谈，一张嘴一寒喧，40分钟就没了，然后再随便一聊点儿，有的没的又40分钟没了。所以我想说的是什么？两个小时非常短，所以你最好是围绕着，为什么要提前准备？为什么要分析你的盲区？因为你那个时候分析的越清楚，你的假设越越难。啊，然后那个时候可能你们那个场景你可以找的越细，
你就开始骑着电动车，咱就溜五家店，两个小时可能就够用了。好说完了哈，说完了啊，这个就是线下场景来，线上场景怎么做呢？那比如说你认识一个朋友做的是在线教育啊，产品总监在做页面设计对吧？然后啊。这个是一个产品设计的高手，对吧？你需要让他给你讲一讲一个，比如说课程设计的交互一般是怎么做的啊？怎么去做呢啊？
怎么思考的？呃，很简单呃，其实本质上是一样的呃，就是。呃，你可以说啊，这个你是熟悉你们家产品的，也是熟悉竞争对手产品的，对吧啊？所以你可以见面儿之前你把这些对标产品的APP都下下来。啊，或者是直接都打印成这个界面，然后直接界面的时候全部都打开，或者铺到桌子上，
咱直接聊，咱们直接拉到他，本来他最擅长的情况下跟他直接聊这些APP的，这个这个架构。你别现场下，你别现场再找他的竞争对手，那效率肯定低啊，这个不要说哎，咱约个会议室坐那儿说。李总您好，我想跟你学习一下产品设计，听说你很厉害。你能讲一讲优秀的产品设计经验吗？你能讲一讲你这些年有什么心得吗？你能讲一讲产品设计的什么注意的点吗？
你这个问题问一下效率很定题，你能理解两个区别吗？就是我把他擅长的，我想提问的问题全部摆到桌子上，跟我一什么泛泛的问李祖，问这个问李祖，那个两个答案会差别非常大。非常非常大啊，这两种区别很大啊，可能效率可能能差几倍，所以总结一下啊，你可以用一个对方非常熟悉的，非常擅长的场景去激发对方，唤醒对方，引导对方做高质量的思考，
这件事情比较重要。啊，发现规律了吗？啊，送给大家一句话吧，叫好的场景，自己会提问啊，好的场景，自己会提问，你甚至都不需要问，你只要给他个给他个钩子。啊，场景自然的就把他想说那些话全给挖出来了，很重要啊，比如说有的时候你想问我什么是好的课，
对吧？你跟我说哎，充满你给我们能描述一下一个好的课程长什么样儿吗？啊，你如果问我，我说不清楚呀，我我之前可能没有总结太好，你我最简单的是什么？就你给我一个课，你把课的主子稿拍到我面前，让我吐槽，我跟你讲，我吐槽的可快了。啊，就是但是你问我硬生生的空对空的，
让我聊，这是很难的啊，所以本身啊好的场景自己会提问这件事情很重要很重要。所以找到合适的场景，本质上就是要去调集周围的环境啊，跟你一起来提问，而不是纯由你来提问。这件事情很重要。啊，这很重要啊，然后这个你要让他还原到他自己真实的场景，激发他脑子里那个高价值的判断，这是一个非常重要的技巧，甚至你不需要提问，他就直接全给你说了。
啊，我刚才说的吐槽，我不是说在说别人不好，我想说的是评价课程和拆解课程本身就是打磨课程本身就是我们的本职工作，所以当你们把课给我的时候，我会进入到我最熟悉的那个打磨的状态。我天然就会回答了，但是你弱弱的问我，你说啊，你说是什么叫好的方法论，我不知道你给我五个方法论，我可以告诉你它不好在哪儿？呃，很重要啊，很重要。
好，然后给你们一些小的技巧参考，如果你们没有见过牛逼的场景哈，我让张磊拉了一个非常长的单子，可以帮你们启发一下，比如说。你们如果想和一个做图书爆款书设计的专家去聊爆款书的定位，我建议你把它拉到图书馆。拉到图书馆里，你想那个那个去聊书的那个位置，直接坐那儿说，咱就把一堆书放在桌子上来，咱就现场建模儿，效率效率好得多。啊，
然后你想跟他调研直播间的策略和技巧，然后你直接去把那个录屏和逐字稿打出来，直接摊到桌子上，你们直接聊就行。啊，包括这个运营选址策略，你直接去找商场集中的去站在那儿跟他聊天儿，感觉就很不一样啊，然后你想去聊日化品的卖点和定位，你直接把他拉到日超市日化区。呃，然后你想调研小学生课后服务的定位，然后你直接放学，放学时间在学校附近跟他聊。啊，
然后你想要聊短剧啊，然后你直接把素材下下来跟他聊，然后你想做这个文文创产品的，这个创意设计。然后你就拉到有文创产品销售的咖啡店跟他聊，然后你想做室内装修，直接拉在工作室，或者找一些模型图，或者是一些样本间去聊。然后你想做高端的这个酒店，直接约在酒店大堂啊，你想做这种派单的o two o的，这种项目直接约建材市场，你会发现这些市场天然可以提问。啊，
这个花辣子米同学这句话我觉得很有意思啊，有点儿有点儿难，我没有这么总结，叫创建高效触点，就本身这些触点很重要，这些触点就会激发对方去回答出高智商的问题。好，这个理解了哈，这就是场景的价值，所以非常多的人会忽略场景就嗯，就反正全靠一张嘴很难的，我跟你讲一张嘴很难的啊，就就就嗯，所以。你们你们你们不要跳过这一步好，
终于要见面了哈，终于要见面了，这个时候啊，这个下一步啊，估计很多人又会忽略。哎呀，见面呃，这个呃，这个时候其实非常考验大家的情商和反应速度啊，然后呃，不过也有很多同学可以可以练习啊，这个来抢答。下面这些版本，你觉得哪个版本呃比较好？哪个版本最好？
选一个，你觉得你们是哪些习惯？比如说如果朋友推荐的话，或者自己接触到一个很难接触到一个好的专家啊，这个假设是一个大区总。啊，咖啡馆见面啊，第一句话说哪个？第一句话啊，先聊感谢啊，这个这个哎，你好啊，感谢你来时间啊，然后感谢你的时间啊，这个这个约你的时间不容易，
咱开始吧，开始问。第二个聊天气，今天天气真不错啊，这个聊点儿没的，让大家稍微轻松一点儿好，第三个这个夸好看哇，终于见到真人了哇，你比那个照片儿好看太多。啊，第四个啊，这个抬身份哇，这个我看过你的书啊，我知道你们公司很厉害，我是你的小迷弟啊啊，
甚至还为了拖对方说你能给我签个名吗先？啊，然后第五个啊，直接问啊，这个哎，咱们现在时间都很值钱啊，咱也直接聊吧，有啥问题我就直接说了，咱就别客气了。来选哪个？呵，真应选五啊五五看着是这里面最好的，但实际上这里面最尴尬的就是五。坐那之后连天气都不愿意说，坐那就是直奔主题，
你感受一下俩人不认识见面，刚刚你是李总吧，是单元模型，到底那个ry多少才算跑通啊？我靠，多牛逼呀，你给他多少钱？坐那直接问问题啊。你的时间都比较值钱，对方时间之前都没说你做的时候你的事，我们的时间都比较值钱，我就直接说问题了，然后啥话都不说，直接做那种单元模型的参数嘛。我靠，
你们你们到底选哪个嘛？呵哎呀，就我跟你讲啊就。这五看着是最直接的啊，五看着是里面最唬人的，但是五是你如果真执行，五是里面最尴尬的。智商情商都比较低。就就就我太直接，你感受，因为你的问题是很硬的，五就是虎，对吧？五是五你的问题是很硬的，你坐那俩人干李总是吧啊？
你好，你好，我是我是我是谁谁谁。然后上来就直接就说问题。我太冒昧了啊，所以我说一下啊，真真的太重要了，包括有的时候我经常批评我们内部的同学，就是我们很多时候跟你们访谈。啊，虽然有信任啊，因为一堂的同学，但是我们那个。前面的铺垫太少了，直接进行来啊，
这个亲朋啊，好久不见啊，来我就说了你们，你们当时那个方向怎么选择的呀，我们就直奔主题吧，你先你先。你先介绍一下你们单元模型什么样，我们这次是单元模型课。对方多强的信任才愿意这么直接的给你吐信息呀。说一下啊，上面这些都不行，都不行啊，有的呢，没啥价值，偏离主题，
对吧？你说聊好看聊天气啊，这个反正也就算个破个冰吧，但是其实没啥帮助。有的呢，太直接了，没热身五这里面还有一种啊，这个有的呢，看上去热身了，反而不如不热啊，这个四要慎用啊。四要慎用啊，这个不要动不动，因为有的时候你们其实是要往高拉高自己的身份，平等对话，
你上来先扮演小迷弟，你有些话你没法说了。真的很难受啊你，你真的就是这个这个东西要重视啊，要重视。啊，所以所以所以所以说这个也是其实我们内部对新人反复提醒，就是一个医堂内部，我们也经常有的一个所谓的臭毛病，就没事儿，没热身，入戏忒快。呃，就是如果是因为跟一堂信任比较高啊，这个之前其实跟一堂建立信任比多消耗已有的信任还行，
但对方如果都没信任，本来就没进入状态。然后你这么聊，其实对方很难很长时间愿意跟你聊天了。对吧，不行不行。怎么办？怎么办？啊，所以给你们几个建议啊，给你们三个核心小建议，第一个你们可以练习一下怎么60分钟怎么60秒快速合并，你就一分钟时间。说那么几段儿话，能够快速把这个氛围给破开，
然后进入到一个舒适的对话环境，你可以有那么一个练习的过程，我自己其实这招儿用的很多啊。我会很快的进入到一个让对方舒适的，良好的，对方愿意表达的沟通环境里，然后进一步再去聊这种事儿。呃，然后给你们几个小，我自己常用的小技巧，第一个感觉到被尊重。啊，这个比如说用一种比较弱的弱弱的方式，稍微的啊架一下，弱弱的说，
比如说哎，我听一个朋友，甚至有的时候说两个朋友啊，都提到了你。你说这句话是非常好的恭维人，你知道有一个人呃，如果相对如果事实上也类似是啊，比如跟我说说哎，最近我有我我我发现有三个朋友圈儿里的，我之前的好朋友都在上一堂的课。所以无论如何，这个这个我说我一定要知道，看一下你的课这句话是是是很好的一个铺垫的话，铺垫的话，然后第二个真诚的夸对方啊，
可以讲一讲对方的专业度啊，这个就是稍微说一下这个我们最近其实见了好多专家，不是我们最近约了很多专家，然后。他们都觉得你的专业度很好啊，就是直接去，不要夸对方长得帅和夸天气云彩好，夸对方直接要夸对方。的那个你想访谈那个点。啊，不要夸云彩好啊，你不知道夸啥，你说夸对方长得帅，夸对方长得帅，有的时候只是为了。
实在没话说了。啊，然后第三个啊，用人情拉近关系，比如说你们都有一个共同的学校，你们有共同的家乡，你们共同有什么领域，共同有什么经历，共同有什么朋友都可以，都会变好。拉近关系啊，增加关系啊，然后第四个啊，第四个是这个可以带点小伴手礼啊，这就很有意思啊，
所以呃。尤其是对方本来跟你的身位是有差的时候，用这个方式很快的，能把环境打开，然后快速热络进入到一种相对自然的放松的，可以去深度交流的环境。而不至于上来问单元模型ry多少算跑通啊，这句话肯定不行啊，你最起码想让对方有一个这个缓和的情绪。缓和的情绪啊，这个很难啊，很难，然后然后我说一下，我说一下这个呃，我当时哎呀，
这个可以讲啊，可以讲我。我在很早之前一堂刚开始做的时候，子敬推荐我跟程浩你们上过程浩经济课哈，我跟程浩最早聊的时候，其实我们俩之间的段位差挺多的啊，就周子敬推荐的。对吧，然后推荐我说去聊一下，然后我当时的目的，其实想谈谈，然后且邀请来做客，那个时候一堂其实能出的牌非常少。啊，所以我进门儿坐那儿，
我我进门儿的前两句话到三句话，我是打磨了很长时间坐那儿的三句话，我进门儿的话又得表达，不能把自己压得太低。然后又不能这个这个这个让场面感到很尴尬，又能感觉好像我们能平等对话啊，所以我进门儿说的第一段儿话是哇这个。呃，我我看过你的书，然后子敬对你评价特别高，子敬说一定要让我找你聊一聊啊。国内对于精益理解到这个深度的人真的不多啊，所以我们也在做这方面的事儿，看看咱们能对等我们再做教材，看看能不能聊一聊。
啊，然后直接呈现出我们的一些教材或者一些课给到对方一个小板手里，基本上把四个全揉在一起了啊，包含了人情。包含了夸，包含了尊重，包含了伴受力，这四个条件放在一起啊，对方基本上你看它承载的是什么，又表达了对他的认可，又说了我的价值，然后又包含了子敬的对话，然后子敬又表达了，事实上也是啊，子敬对他。
评价很好，我把评价又带过去了啊，所以就很舒适，我一分钟就破冰了，破冰完了，我很快我们就开始聊天儿了啊，所以所以所以所以就很舒服，所以你们可以练习。我现在如果你们呃在座的有秦鹏，有徐建在吗啊，包括古董，你们最开始跟我磨课的时候，我肯定是有段儿话的，我开篇那段儿话有一段儿类似的话跟你们说的其实都差不多。都差不多。
啊，就是这个时候在哈徐建，那个时候你们应该感受到最开始给你磨课的时候，我肯定是有那么一分钟左右的自我展示，那个时候其实就是类似的逻辑，就是我必须要在。在一分钟之内表达对你们的认可，且表达我们的平等对话，且表达对你们长期价值的同时，让你们舒适。啊，让你们舒适啊，这个很重要，这个很重要，然后再怎么问都还不错，
你千万不要坐那儿直接说啊，徐建听说你不错啊，你说一下你们选择创业的逻辑吧。啊，多牛逼，对一堂的信任多少才能这么让你消耗？好了，听懂了哈，这四个策略如果能用其中的两到三个组合一下，其实就很好啊，进入到一种自然的轻松的熟络的氛围里就可以聊天儿了。听懂了哈，听懂了，这是可以可以练习的，这是名牌，
这是名牌，就是我们实际上呃，这些我也可以跟你们说，这都是真的啊，就是我们对内部对你的赞扬也好，还是对你的认可也好，还是怎么样，这是真的，我只是说给你听了。啊，就我们只是适当包装，我们不骗人好吧，这是基本的原则啊，我们是名牌啊，名牌。
好感受到了啊，这是一个可以练习，你们可以可以练习，如果你们真的要做很多的专家访谈的话，尤其是本身，你们如果做很多专家网络呀，做什么其实这个很有意思，60分钟试试看啊，试试看。好了，来继续啊，继续嗯，这个下一个叫主动提升价值和信任，你看之前不让你们准备了那个对方的身份了吗？对吧？
你也知道对方想在在做什么，你也做好功课了。然后你大概也跟对方在说服对方的时候，你也知道彼此的利益交换了，所以你们可以尝试着尝试着在见面的时候再把那些价值点再快速的推一遍。尤其是在早期的时候，你们可以快速的快速的推推看啊，快速的推推看比比如说你们在见面的时候或者在聊天的过程中可以稍微的往里面埋一些你的价值点，比如说啊，这个给自己背书啊，我跟我跟山东。什么什么市的政府关系很好，然后这个如果到时候你们去那个市的话，看看能不能这个这个我看看能不能帮你牵个线儿，我说哎，
我在那行业其实做过很多年了，比如有个同学跟我说他在。爱奇艺做节目做很多年了，我一听这个我就特开心啊，这个虽然一堂，现在没什么关系，我我呃，我都特感兴趣啊，就是。他能他能知道我想要什么啊，他就不断的在探我的那个价值点，核心其实还是之前那几个点啊，这个有关系说关系，有资源说资源，有人之说人之有背书背书啊，
付费啊，不好意思。付费不要提啊，付费不要提啊，这个这个这个是之前呢，当面儿不要提第五个啊，这个有点儿傻，有点儿可爱啊，不要提付费啊，说哎，这个我今天给你付了5000块钱啊，我觉得咱应该能好好聊一聊，这个这个有点儿蠢啊，有点儿蠢，当面不要提付钱。
啊前四个啊前四个。啊，不是特特特别认真啊，特别认真，你付了钱就不要当面的提了，不要在这玩承诺和一致啊，容易容易掉链子的。很容易掉链子的。好了，这个这个呃，继续啊继续，所以在整个过程中你可以尝试把一些价值抖一遍啊，我给你稍微讲一下啊，这个一堂我们自己破冰的一些常用的价值点。比如说呃，
我们自己的课程的PM去跟你们聊的时候可能会提到一些东西，这取决于你们的价值啊，你们有多强的价值决定了我们抛多少的价值观点。啊，你们自己会被哪个打动？比如第一个啊，这个的确是啊，因为有些日子从我这过去的，就比如说有的时候我说哎，这个时候作业特别好，你去聊一下。然后如果他当面说的哎，出门看了你的作业，觉得特别好，我们教研团队都在学习，
然后他让我一定要找你聊一聊这句话很好使的。非常好使。然后第二个是这个。第二个是这个，我想找一个有经验教材啊，有经典教材能力的专家，我们聊了好几个专家，可能对啊，这个科学送礼都不太够啊，然后但是我们发现你好像挺好的，我们想做一个科学送礼的教材啊，教材级别的课，你看看要不要聊？聊一下啊，这个很重要，
这个直接把对方拖到了一个比较高的水平，第三个我们想做学科化啊，然后这个我们我们可能希望啊，这句话其实我和一些很厉害的老师可能会说啊，就比如说方法论的老师，我会说我们本质上想做那种经典的啊，类似于握对手。教材啊，所以可能如果要合作的话，有一张属于你，而且这个我们不会再跟别的老师在这个主主题上合作了啊，然后再比如说我们做了九零全网调研啊，这个我发现现在的科学激励这个话题问题还挺大的。都很碎，所以你也做了这么多年了，
我们看看能不能也交换一下认知潜台词是你虽然是专家，但是我们对于全网调研是能给你很多的信息补充的。你可以给你很多的认知，给你很多的认知。啊，然后这个第五哈，我们这些年啊，这个啊，也辅导了几百个项目融资成功，其实我们发现了很多有意思的商业逻辑，我们可以今天也聊一聊。这句话很好使啊，这句话很好使。啊，所以所以所以所以还挺有意思的啊，
你们在讨论五吗？国外啊，首先我没有在国外待过啊。花总，你可以评价一下正常国外的是可以当面儿是非，本来就钱要给你了，我就没必要强调了呀，我的意思是你为什么非得当面儿的强调给你，本来我就要给呀。不是你见之前什么的都好谈，我已经定了要给你的，没必要你再拿这个跟我破冰了呀。啊，可以是吧，我不懂啊，
不懂啊，不好意思，那那说边界啊，这个仅限于中国大陆地区别的地儿，我不懂好吧，你们国外自己去看。我我我是不太能想象到说我已经确定支付给你钱了，我非要当面用付钱破冰是个什么逻辑？我说的是破冰啊。破冰啊。你你你没注意我说的场景啊，是破冰。本来是为了国外，可能也许一定程度上直接聊就好了，我不知道，
我不知道你们，你们自己看啊，自己看啊。啊，我们加个边界好名利全情，其实每个人在乎的点都不一样啊，然后如果你们在聊着聊着，突然发现大家在这个点上表达特别兴奋，比如说你们对哪个感兴趣？我说实话，有些人对三的价值巨大，就有一些很厉害的，那些老师一听三眼睛都出呵出。出火苗儿啊，这么多年他们就想做这个事儿，
一直做不出来啊，这个然后呃，只要你发现他眼睛放光了，你就接着往下聊，如果发现他没什么感觉，打不中你就开始讲别的，别展开了。啊，所以所以所以基本就这样啊，基本就这样，所以你们可以尝试再去交换一下价值，再再戳一下他他想要的东西好，这是第二个第三个判断对方长短板，这个有点难了，如果一定程度上对方嗯，
还行啊，对方已经被激活了，这个时候你有点担心。对方不够好，你可以尝试准备一点点尝试的问题，刚才也让你们准备了，你可以尝试通过抛一些问题来看看他擅长什么，这个也是破冰的时候很有意思的一个点。呃，举个例子，比如说有些人。牛是善于包装，有些人牛是真干货，有些人善于体系，有些人善于实操，
有些人善于行业，有些人精于细节，有些人善于迁移，有些人出于经验都不太一样。啊，都不太一样，所以在这种情况下，呃，你如果拿不准对方在哪儿专业，或者他在哪方面很厉害，所以你可以尝试着通过一两个问题去问一下。然后呃，两个小技巧，第一个你可以准备一点细节做交叉验证啊，就是你先找一个你会的答案，
你问他这个有点鸡贼啊。呃，我发现有些同学跟我聊的时候是是在用这个技巧，你明明会你还问我大概率，你想看我会不会啊？比如说你在。啊，单元模型也好，行业研究也好，你明显的做了一些预判，比如说行业大概的增速和集中度，你可以问一问他的判断，如果你发现他的判断明显不靠谱，你是有答案的。啊，
然后你就可以初步判断他的确不善于这个环节，这一块儿问题你就可以绕过去了，别别别老问他啊，这个很重要啊，就是你可以带着一点点的测试问题去跟他聊。啊，这个还挺重要的啊，这个比如说啊，如果你们要是硬问我一些我不知道的东西，我可能就会告诉你，我真的不知道，比如说啊，就是我你问我sa as产品具体的销售模式的选择和什么样的成本，大概怎么选择？我大概率会非常坦诚的告诉你，
我真不懂啊，你在这个话题上非要问我就难为我了啊，这个所以所以所以你们可以尝试问一些细节，看看它判断力，它是。不会，他说不知道，还是他会瞎说呃，如果是不不知道，其实还好啊，但如果他瞎说啊，那你要非常谨慎。非常谨慎。好，然后第二个是你可以试一下，
问一下对方背景，看一下对方能力的内核儿和边界啊，就是你可以问问对方操盘过的项目，他觉得核心难点是什么，比如说哎，你说做教育公司起盘最难的是什么，然后基本上就是他主要经验，他认为难的地方往往就是他主要经验。我再说一遍，他认为难的地方往往就是他主要经验所在，因为他经验基本上都在解决难题，你问我一堂最难的地方，我大概率会告诉你我们的教育模型的构建，教育创新和教研，那大概率我的主要精力就在上他上。
呃，然后对于那些他听来的书上看来的那些很高级的东西，可以少问一点，少问一点。啊，所以啊，这些问题如果他回答不好的话，可能参考价值这一块儿可能都比较弱了啊，我我说一下有三个相信啊，这三个相信是一个美好的追求，也是我们可能如果作为专家视角的长期自我。修养啊，就是我们要相信真正市场上那些很厉害的专家啊，他们不只是能给你答案，他应该能给你答案背后的逻辑论证过程，
他应该是有为什么的。对吧啊，他如果是真正厉害的专家的话，他不只是能看到一个个的现象，他还能从这些现象里抽象一些东西和提炼一些东西。共性，然后如果它真正是厉害的专家的话，它大概率能说清楚结果是什么，以及结果背后的规律边界是什么。啊，它不会只是一个脑子里有一堆经验和事实的，它背后是有逻辑的，它是有抽象的，它是有边界的啊，所以当你们有了这个这个预判之后，
其实很多时候你们大概可以知道它在这方面够不够好。啊，所以终于终于到第九步啊，第九步就是里面可能比较比较比较大家比较认为的专家访谈，可能大家都默认是第九步。啊，这个终于到了访谈了，现在破冰已经结束了，你终于可以问问对方比较难的问题了，准备好啊，准备好。准备好啊，然后这个这个时候我稍微解释一下，虽然我们叫专家访谈，因为专家访谈是一个专有名词啊，
我们不方便改，但实际上其实在这儿我叫专业探讨，注意哈，探讨这个词。探讨跟访谈是不一样的，你们能理解区别吗？访谈往往是单向的采访性质的，我访谈访谈，我问你说往往感觉是偏信息收集。然后其实探讨这个词，我觉得会更精准啊，探讨是双向的，是平等对话的，是以碰出结论为目的的，就是input和process啊，
就是我们一边要输入信息，一边要交互的啊，其实探讨这个词，我会更合适啊，更合适。啊，所以平等对话，其实啊，说实话，对大家要求是非常高的啊，就是我不知道你们能不能理解啊，就是真的两个人能深度的平等对话，其实要求是非常高的。这就是为什么我一直强调，如果你能力没那么够的话，
建议你好好做功课，尽量的平等对话啊，怎么能够做到平等对话呢？其实背后有三个大的原则啊，准备好哈，准备好给你们稍微讲一讲背后三个大的原则。首先给你们三条线，什么是一个还行的，合格的探讨，什么是相对较好的，什么是比较优秀的探讨，首先啊，出几个学员帮我打一下吧，那第一个那这个多。多问擅长，
少问大而全，只要你符合这个原则，我勉强就觉得你还行，还还你的提问水平还比较合格，还比较合格啊，什么叫多问擅长少问大而全，很多创始人好不容易遇到投资人特别喜欢问这个问题。哎呀，你觉得这个模式呃，长期能不能降低顾客成本呀？呃，然后这个这个这个呃，就就就你这个你这个行业，你觉得这个这个养老这个行业还有没有方法做了呀？啊，
你觉得现在家庭教育这个赛道，现在整个赛道的机会怎么样啊？大家是不是老问这些问题？好多人我一发现在评论区里一问周子京就是你怎么看这个赛道啊？知道有机会吗？这种问题没有任何前提条件，没有任何背景信息，如果对方但凡本着一个负责任的态度，稍微实事求是一点，他只能给你一个答案，叫不知道。只能给你个答案，叫不知道我，我给你说一下专家内心的声音是什么？就是。
你问我这个问题，能不能获获客成本？那你的人群是什么呀？你是走高端还是低端的呀？你是几线城市啊？你收费模式是什么？你这些信息我都不知道的情况下，你咋问我呀？你问我这行业能不能做？首先你有资源吗？你有多少钱呢？对吧？你怎么定义能做是能赚钱还是能赚多少钱？能赚大钱，你是奔上市去的。
还是就想做一个赚钱的生意。你是想赚一笔钱，还是做一个长期的生意，还是奔着百亿美金去的？这些信息我也不知道，但这种不知道的情况我怎么判断做不做呢？听懂了吧，我跟你讲这声音很难受的，你如果在银行动不动就问我这个能做吗？那个能做吗？我只有一个单家，不知道不知道，只能体现我这人还比较空杯务实，我不会瞎说。就这这么多前提条件都不知道我咋告诉你能不能做呀？
所以没有效电，没有限定条件的话，我真的没法给判断，在这种情况下，即便是专家给了你判断，也没太大意义呀，因为你的前提条件不明确的话。答案也适应不了你的情况。所以。理解啊，真的很理解，就如果对方你问对方说哎，出门你怎么看？现在成人教育赛道啊。我要跟你说不知道的话，
希望你理解，我不是不想回答你的问题，这个问题我能回答两天两夜。我真的能回答两天两夜。啊，所以我们在探讨的时候一定要把问题聚焦在单点问题上，而且我想提醒大家一点，是啊，这句话我很直接啊，我相信你们明白，这也是今天课的精髓。就是不是所有人都会告诉你，不知道的。你们认可吗？就是也在一堂的语境里，
大家可能还习惯说不知道你真正问一个专家，尤其你付了钱托了朋友的时候，他不会告诉你，不知道他不会告诉你的。他还能滔滔不绝给你讲的。多数人都有很重的偶像包袱，像你理解啊，就是很多专家，尤其是越水的专家，只要你敢问他就敢答。哪怕他不懂，哪怕他毛都不懂，他也敢打。再说一遍，只要答不答，
只取决于你敢不敢问，而不取决于它会不会。我跟你讲这个事儿非常恶心啊，非常恶心，什么意思啊？就是因为多数人有偶像包袱啊。他们会习惯性的把你的问题转化成他会的那个部分，然后丢给你一个答案。那天我们来开模特会的时候，蓝毅说啊，他找了好多之前那种教练式的教练，提问式的做这种专家访谈，你知道最大的问题是什么吗？教练式提问，他会用反着问。
这事儿你怎么想的呀？你觉得内核儿是什么呀啊？你自己内心的声音是什么呀？这个事儿你都不知道，你怎么想到要创这个业的呀？到到嘟嘟囔囔的把主动权拿到自己手里，问了他一堆问题，除了对我没帮助，我还挨了一顿训，就我图什么呀？这反正你敢问吗？你问我，我总我总得说点儿什么，我不会说不知道的，我怎么会不知道呢？
对吧？我钱你钱都花了，我不知道还得退你钱。所以只要你敢问，真的对方真的敢答。但是你你要主动，你是有关键假设你你是有那个盲区的，要围绕着你的走，它不符合你盲区，赶紧绕开。真的，多数人会有偶像包袱，你真的我，我给你举一个非常真实的场景啊来，你们如果过去见过这个场景，
可以打两个字，真实啊就是。如果你去问一个组织专家，一个HR出身的呃，他没有做过业务的同学，你去问他哎，我们投放最近亏损了，你怎么看？啊，然后规模不经济怎么分析啊？我的业务实验效率有点低啊，我融资该怎么融？你只要敢问他，一定敢答。他一定敢答你，
相信我，组织专家，我没见过不敢答的啊，他会说哎，这些问题啊，我跟你讲就是招人问题啊，你们公司的文化组织。建设做好了吗？我跟你讲这个东西就是没有招到牛的合伙人，只要合伙人做够，你讲你这些问题都不是问题。啊，然后。就他说的每一句话都很对，除了。
没有行业分析，没有无法没有单元模型，没有规模经济，没有专业性以外，没有任何问题，因为所有东西其实都是。都是代偿的，你当然了，文化做好了，自然他们就会了合伙人牛了，的确会了，说你们是不是公司现在最牛，有点乱商增啊。是吗？你最近有没有感觉公司越大越乱？
你说的特别对，我公司是越来越乱，但他妈这跟我头发没跑通有什么关系啊，头发没跑通，单纯的就是关键假设没有测出来啊。听懂了吗？他说的不是，他说的不是错，只是因为他只有一个锤子，他的锤子是解决那个问题的，你非让他拿着锤子解决这个问题，他又不善于说自己不知道。听懂了吗？所以你说你怪谁呢？你只能怪你呀，
谁让你要知道它有一个锤子，你问它组织问题呀，你问它你的组织结构，你问它文化问题就好，你为什么分它单元模型问题呢？那不是活该吗啊，不好意思，你不是那什么吗？自找的吗？听懂了啊，所以所以说你是主动方，你是主动方，所以你如果遇到一个专家，他敢于跟你说，我不知道咱们能不能换下一个问题，
他如果真正说出这句话，我觉得你应该珍惜他。至少对方没想骗你，或者对方没有拿一个锤子倒出来，他知道他自己能力的边界。他其实是在用一个负责任的态度，在彼此的跟你探讨，我希望你们明白这个事儿啊，所以专家访谈提问这一步不容易的。我多说一句话啊，我觉得你们最终啊，其实心里有张图啊，请大家把这张图刻到心里，你们以为的专家是不是左边这样呀？对吧？
我找一个美团的啊，美团的大市场负责人啊，这个市场的一个一个什么负责人。对吧，我但凡认为美团的销售问题，组织问题，管理问题，招聘问题应该都懂，你们是不是认为理想的专家左边，这样其实不好意思，专家是右边，这样他只会1%。它就会一个非常窄的东西，每一个专家专家，他就会那么你就把它当10%甚至1%，
他多数东西其实他也是盲区。你真正的工作是你能不能找到它那1%问，只问它那1%，别老问别的。不要宽泛去寻求它的1%。你不要觉得他是什么阿里的销售冠军，他就阿里的组织文化，他也知道阿里的铁军搭建，他也知道阿里的什么。什么什么销售动力卖点也知道，他也没经历啊，那些东西是他加入公司之前早都做过的东西了，不可能知道的。所以这张图希望刻在脑子里啊，每个人只擅长其中的1%啊，
然后你要知道专家真的不是在这个专业一大片，他有那么一亿两个单点能力很牛，已经很厉害了。不可能都懂的，不可能啊，所以任何一个专家在90%甚至99%的话题上都不专业，都是入门的，都是小白。都是不值得得你去探讨的，你们把这个认识建立，包括我也是你们不要觉得我做教育一堂，我也只是知道我这块儿，你问我任何视频号儿的东西，我也是小白，你别问我，
问我就是错。啊就所以我好我的好处是我会告诉你，我不知道，但很多人叨不叨我也能跟你说两个小时。所以说真的很重要，所以我希望大家有个意识，就是努力的去寻找专家真正擅长的百分之十百分之一，然后把他擅长那部分跟你想的东西结合在一起。这就是你的访谈。再比如说啊，举个例子啊，举个例子，比如说嗯，你做日化品嗯，电商毛利率30%。
如果你问行业的人。毛利30%行不行？对吧？比如说他不做电商日化品的，其他的我看你已经很好了，但是你问模式专家，他可能告诉你啊，这个毛利没法支撑直播电商这个模式，所以你会发现真的不一样。真的不一样，所以你要相信专家是擅长单点问题的，他们之所以答案不一样，是因为他们真的不擅长行业专家，他们是传统渠道，可能30%就还行，
但是模式就根本就不行。啊，所以你要知道，不要相信对方的全局判断，你可能得把两个答案揉在一起，交叉验证才可能才有结论，所以再说一遍啊，不要用一趟饭的问题去问所有人，尤其是这种看不看好这个模式，这种大而全的问题。真的不行啊，这种问题少问这种问题就是耽误时间啊，怎么挖掘他擅长的1%呢？给你们一个小抄啊，其实啊，
这个超级技巧啊，这是我最近两年用的最多的一个技巧，这句话听着有点儿废话，但是其实非常好用叫。来帮我打一句话吧，叫对方靠什么吃饭，你就问他什么，这句话听着特别废话，但是非常好用，什么意思？你去分析一下对方这个人日常，他靠什么赢他工作的是什么？他到底是靠什么吃饭的？他靠什么吃饭？你就问他什么？
你不要反着问。什么意思呢？你看我靠什么吃饭，你最好就问我最靠吃饭的，我在市场上是靠什么能有机会，一定程度上能赢一部分吧，你最好就问我赢那个东西。教育都太大了。对吧，教育可能都太大了，你就往细了问，你就问我教科书级别的课怎么打磨，你就问我怎么做泛产品创新，在这些领域上我肯定门儿清啊，不叫门儿清，
我肯定很自信的能告诉你。但是你要是问我别的，我真不会，我真不会啊，所以你可以尝试去理解，比如投资人靠什么吃饭，你想过吗？投资人就真正国内的投资人，他们在干嘛？真正的爱妃，他们在干嘛？对吧？那些咨询师他们靠什么吃饭？他们那个吃饭的本事其实是他们最擅长的。啊，
投资人其实最重要，对预判那个词嘛，就是投资人其实问一些啊，行业机会，然后商业的基本分析，财务分析啊，包括一些增长，包括数据，包括商业常识，班主bug，他们都大概都知道他们靠这个吃饭。但他们不靠实操吃饭的，你别问实操。别问实操啊，他们他们他们不追求不追求细节实操的，
但反过来说你你你问实操的人，你你你正好问的相反。啊，所以他们本身的工作内容很重要，那这个所以投资人对吧？投资判断，所以你问他们什么啊？窗口期在不在呀啊？什么情况下能拿到钱呀？什么盈利逻辑啊？天花板集中度壁垒啊，这些东西他们肯定门儿清他们，但凡专业这些东西他们肯定会。啊，然后所以你们。
啊，这个这个有点嘲讽啊，你们不要挂了个专家号。啊，好不容易挂了个专家号啊，这个特需病房不聊病情，坐那跟他聊中美关系，你相信你要跟他聊多数的专家也愿意跟你聊，也能把你那十分钟给你耗完了。只不过没什么用而已。真的，这个这个虽然有点儿不好听啊，就是有些人事实上就干的是这个事儿，就是你明明挂了专家号，你本来去看病的，
然后突然聊着聊着聊开了，突然就是台湾关系，你就想聊了，你跟他聊台湾关系可以。一个老中医啊，这个跟你聊中美关系也也也能聊十分钟，也能把你的钱给你耗光，但没有意义啊。没有意义啊，就就就。啊，然后他的心态就是聊就聊呗，反正你花钱到点儿你走啊，那结果反正你承担吧，你承担吧。
所以你要你要自己做判断啊，就你自己要从沟通里，为什么反复的强调目标目标目标啊，就是你的假设，你的盲区，因为你带着这个东西一定要抓准你，你这个奥斯卡模型，你所有东西都是从目标开始，你没有目标，你很容易被带跑偏的。好了，怎么样啊？你们如果能做到这个水平，我就算你60分儿啊，哼啊，
你们不问大而全问具体的啊，然后企业不跑题，我就算你60分儿好吧，就能用。来，继续。继续啊，这个。70分儿是什么？70分儿是什么啊？70分儿是深挖信息，少问他怎么看？多深挖信息啊？学员帮我打一局吧。叫多深挖信息，
少问怎么看，还有一种情况啊，这大家特别想问你怎么看呀？哦，你这么看嗯，我听到了，你怎么看呀？哦，我听到了。嗯，这不觉得太简单了呀。就别别别老问对方怎么看怎么看不重要，我给你讲个故事啊，这个故事之前很经典啊，这是一个真实的故事啊，
一个团队啊，想这个。探一探这个宠物凹凸这条路啊，然后找一个大厂的凹凸业务线负责人对吧？然后美团的啊这个。不说名字了啊，然后他说诶宠物呕吐，这个赛道能切进去吗？然后专家美团出来的嘛，就给了个经验，说低频业务，我们内部测了好多低频业务，没法切o two o说哦，很有道理啊，这个那我不做宠物o two o了，
我做消费品行不行啊？很快就划过去了，你们觉得这个问题在问问问题在哪？对吧你，你直接问一个所谓的o two o专家，你说这个赛道能不能切进去？对方给了你一个业务认知，业务观点，商业规律，他说哦，很有道理，那我就直接就开始转到下一个赛道了。直接就转到下一个，这个这个题目了，它说消费品如果不行，
那我做宠物物社区行不行？所以看到这个访谈的问题了吗？啊，其实本质上聊的太浅了。不要太强啊，预计到节点，不好意思啊，我我十一点四十八了。啊，我快速结束啊，不好意思，不好意思，今天哎呀，不好意思，我讲的有点慢啊，
我我快结束啊，开始结束，不好意思，谢谢提醒啊，就就就我尽快啊。这个时候你可以怎么问呢？你可以问说哎，这个o two o切入到底怎么回事儿呢啊？然后呃呃低频业务没法接入o two o，这个时候你不要听他的这个观点，你问他一个为什么？多深挖一层，你说哎，这个判断很有意思啊，我之前没想过你怎么下的这个判断呢？
为什么低频业务没法支撑o too，它这时候又告诉你低频导致获客难，获客成本高，所以没法支撑。然后因为单元模型不好跑通噢，就有道理，这个时候你说哎，那我为什么闪送也很低频，为什么闪送能支撑呢？好，这个时候说噢，闪送一般不是我们定义的o to，它可能是服务对接型的啊，有道理。然后可能再问一句说哎，
那新氧为什么行呢？新氧频率很低。啊，这个时候告诉你啊，信仰因为虽然频率频次高，但它可就是频次低，但它客单价高啊，决策成本很高，所以用户选择的范围是全国，所以其实才行。这个时候你会发现你拿到的不是它行不行的答案，是一整套商业分析规律。听懂这案例背后的逻辑了吗？所以当你们听到这个逻辑之后啊，就是你们不要简单的听说一个很粗糙又不行的判断。
不行，不重要问的是不行的逻辑，要追问，要不断的探讨，不要听他说他，他怎么看他怎么看，一点儿都不重要。你要拿到这个业务的底层的判断过程，这个才是重要的，尤其是如果能回归到一堂的基本面儿上，比如说五步法呀，什么单元模型上呀，什么这个这个这个ry上呀，动力阻力能回到基本面儿就更好了。这才是专家访谈最最精华的部分。
理解了吗？这才哦，不好意思，这才是最最精华的部分。就是你要尝试着去问他背后这个逻辑，所以专家访谈要多问几次为什么，而且要让对方舒服啊，不要让对方烦一会儿，我会说你不要让他感觉到挑战对方，跟他一起探究啊，不要等到答案就结束了，多问问背后的逻辑啊，这探讨才是最大的价值，所以。啊，
这个看不见的信息往往比看得见的信息重要啊，哪些它它的判断背后的判断才比那个表层的重要，所以你要反复的追问啊，我们之前做投资的同学啊，说过一句话，很形象，就是我们要。有一个能力把精华从对方脑子里抠出来，你这抠这个字很形象，什么叫抠啊抠，不是说我问我不好意思抠，不是我问一个问题，它自己吐出来。是他不吐一点点的抠抠抠，把他的逻辑给抠出来啊，
这个词听着有点儿不太舒服啊，但就这个意思啊，这个。抠很重要，抠很重要啊，所以尤其是一些传统行业的人，他们其实有大量的民间智慧，但是他们从来没有结构化过，总结过松散的。他们都很散呢啊，而且他们不会表达他们其实脑子里是有非常多信息的民间智慧，所以你要有能力去抠啊，这个一定程度上一堂现在做客的核心能力就是从大家脑子里把那些碎片的话东西抠出来，变成一个体系。啊，
所以抠很重要，所以啊，如果你们想训练一个能力啊，你要像挤牙膏一样，把他们脑子里一点点挤出来，然后形成那个钻石一样的经验，所以在做做专家访谈的时候送给大家。这段儿12个字叫问事实，问定量，问细节，问逻辑啊，就是你们感受一下，要不要只是问这个他怎么看？事实定量，细节逻辑，
这四个东西远远比他怎么看重要。你看当时我怎么问的，我说哎，你们怎么看这个一堂要做会员制，你们怎么看？他说不看好。啊，我说您怎看这个这个这个呃，我们我们做这个呃，低转高，他们说我也不看好他，看不看好其实一点儿不重要，背后的事实是什么？是很多公司死了吗？背后的定量是什么？
是单元模型跑不通吗？背后的细节是什么？是我们某一些运营做不到吗？是逻辑是什么？对吧，这些东西才是重要的，他的判断其实一点儿都不重要啊，他信息又不全他，他的判断不要不要盲目相信。不要盲目相信好吧，这个你看我们刚看开始，我们讲三节课那个例子，我们犯的最大的错误就是直接听了他的答案，我们相信他说的就是会的，就是一个足够有经验的最佳实践，
他们的观点我们应该认。啊，他们说会员制不行，我我们其实当时就该问为什么会员制不行？啊，他们说的原因，其实那个原因一场是能解的，他们没解，我们解了呀，现在证明一堂的续费率很好呀，大家的粘性各方面都很好呀。是是因为我们构建了一个叫必修课的供应链，它们不是必修课一堂，是必修课为什么一堂变成必修课？就是因为所有的课要面向所有人的。
啊，所以所以不一样的呀，不一样的。哎呀，所以很蠢呀，当时的问题就很蠢，所以啊，就就的确当时有点儿笨啊，好继续啊，做到这个水平，我就认为你。算70分儿了好吗？能做到吗？好80分儿讲什么样啊？80分儿是什么？
80分儿要跟它一起推理，这个就比较难了啊，叫多做推理，少关注结论，甚至结论都不重要了。这个时候你跟它一起推理。啊，我们我们有一个点比较像啊，这个然后甚至呃，有点儿得上升到逻辑学甚至哲学层面。啊，就是大家努力追求的到底是什么？就我们专家访谈到底在追求的是什么啊？创业者很多时候有这样的疑问，比如说啊，
专家的判断比我强，我把我的信息都吐给对方，对方帮我判断一下，我听他的就好了。啊，大家很容易有这个心态，犯懒。或者我组建了一个团团队啊，现在有很多信息我都告诉专家，专家懂吗？他帮我判断，然后我听他的结论就好了。其实很多时候他们的结论其实不重要，不要把不要把注意力放到他们的结论上。我想说的是，
你要知道前面我们说了很多调研方式，包括什么各种都是单向输入，然后专家访谈，最宝贵的地方是可以双向输入，注意这句话，我再说一遍，专家访谈相对于所有的你这些前面的这些调研的方式。最宝贵的地方，它是可以双向交流的。它是本质上是两个人，你可以两个人合成一个大脑，一起做决策的，这个是非常特殊，也非常有意思的一个特点。啊，
你们可以做探讨式的判断判断啊，所以你可以利用这种双向交流的机会，你们带这种批判性思维一起去探究答案。他站在你的鞋子里，你进入到他眼睛里，你们一起去看这个决策过程，你们不断的去讨论这个，很有意思，然后这里面这个批判性思维啊，有一本儿书啊，学会提问大家读过吗啊，这本儿书还挺知名的啊，然后在。MBA的这个呃课里我也做过一个学费，学会提问的课啊，
给大家讲了一些学会提问的重重要原则，比如说不要简单类比啊，要尝试啊，这个寻找出路啊，不要。抬杠要辩证讨论啊，里面有好多原则，你们可以参考，这里面有两个这个重要的提醒啊，第一个多巴背后的逻辑可以较真儿，不要辩论，更不要抬杠啊，这句话非常重要，我再说一遍。可以较真儿，
但是不要辩论，更不要抬杠，你们知道较真儿辩论抬杠这三个词的区别吗？这是一个很有意思的话题啊，这是这是一个很有意思的，叫什么逻辑学话题，这是很有意思的话题，什么叫较真儿，什么叫辩论，什么叫抬杠呃，你们要清楚的能区分啊，不然很麻烦的，我跟你讲，如果你们跟我聊，你们要辩论。
甚至抬杠我辩论，我不愿跟你说话了，抬杠以后我不想见你了啊，这个真的不一样啊，这个真的得说清楚，首先较真儿是什么？啊，较真儿是说我在跟他聊的时候，我们可能是特别渴望拿到一个更好的东西，我们对于真真相是有追求的，我们特想达成共识，我们特别较真儿，我们不想妥协。我们找到一个东西，我们还想找个反例去修正它，
我们还想修正，还想修正，我们对于真理的不断追求。苏格拉底式提问，这个叫较真儿。这是没有屁股的，然后辩论是什么？辩论是有立场，我想赢。有立场，我想赢就是我上来之后，我就是想赢你啊，我随时就想赢你啊，我不那么在乎这个真假，我不在乎更好的东西，
我就想赢你过程中，如果我发现我变了阵地，我就输了。是有正反方的，全程是为了赢而出现的，这是辩论。啊，然后还有一种叫抬杠，抬杠是什么？不只是我想赢你，我还没逻辑。你说哎，你们这个业务不能做吧？你做过吗？你做过吗？
你就说我不能做，然后我说哎，你这个我感觉单元模型好像没测算哎，你以前数学的高中多少分儿啊？你就说我数学不好。我他妈跟你说数学了吗？跟你说出血了吗？我我我你。就我跟你讲啊，真的，这就我说的较真儿的人，我很开心，辩论的人，我不想跟你说话了，抬杠的人，
咱以后别见了，大概就这个逻辑。公司里要是遇到辩论的就很警惕，遇到抬杠的人基本上就不用待了，没法聊，他完全都没有逻辑，他就是想面子上，不想书他就顶你。读啥不好意思，读啥呢？哎，这是个很有意思的问题啊，如果你们实在区分不了的话，我在这个稿子里啊，回头贴一个放到刊里里吧，
还是放哪儿了我呃，这个我贴了一个知乎的答案啊啊，这是我之前在找网上找的一个关于这个的解释，里面有好多小例子，你们自己辨别一下。注意啊，千万不要轻易的辩论和抬杠，尤其是别人是帮你的，你们是来一起形成答案的，千万不要太不要辩论，一辩论就很麻烦。一辩论就很麻烦啊，段位一高了，对辩论的人是非常非常警惕的，很重要啊，
很重要啊这个。继续啊，继续，然后第二个是建议访谈的时候多推演，多去推理结论，少类比少关注，结果这句话听点儿反常识叫。多推演，多关注结论啊，多推理结论，少类比，少关注结果，不要老把定定义在结果上啊，这个实事求是，那节课讲过啊，
这个对于类比要极其谨慎，类比不是一个好的，这个这个这个这个决策逻辑。警惕类比。啊，来学员帮打一下这四警惕类比，类比是本质上类比不是推理逻辑，类比是不可靠的。类比是不可靠的，不要轻易类比，类比很麻烦啊，我我给你举个例子啊，类比是什么啊？这个之前在一堂啊，有两个同学当我面儿吵架。
其实他们两个人都很好，背景都很很好，他们只是逻辑对不齐啊，一个人想做一个消费品，然后啊，他这个很辛苦，起盘器，另外一个人就全程在那儿说啊，你有多少钱起盘呀？你大概是有大概1000万的起盘资金吗？他说我没有，他说那我觉得你做不成，唉，他说很有意思，我说你为什么说做不成，
说我有个哥们儿啊，这个之前啊，这个500万啊，都没起盘啊，我觉得他后来说500万资金不够。啊，这个这个可能至少得1000万才能起盘，所以你没1000万，我觉得你不行。嗯，就你自己逻辑不太够吧你，你还说别人最后两个人真的是两个人最后在我当面儿都快挠起来了。你要不然回归到单一模型，你要不然回归到无法，你回归到基本商业盘类比是很容易吵架的，
因为类比总有反面。总有反面就谁不会类比呀，对吧？你跟我类比这个我还给你类比那个呢？我还给你说有人。一块钱起盘子。那怎么办呢啊？所以所以警惕类比啊类比在你们自己做商业决策和探讨的时候非常警惕，尤其是一个不做类比的人和一个类比决策的人。要极其警惕啊，注意啊，极其警惕类比用来说明，不要用来论证我再说一遍，类比用来说明不是用来论证的。啊，
这个实事求是说过好多遍了。理解吗？我需要解释吗？我需要解释这句话吗？我需要解释吗？需要类比是用来说明的，不是用来证明的类比，什么叫用来说明？就是如果我想介绍一堂，想做什么？我想做我们做中国的黄埔军校。我们想做中国的教科书，我们想做一所无边界的互联网大学，这都是很好的，这是类比，
这是用来帮你说明帮你理解的，但是如果反过来说，因为我们是中国的黄埔军校，黄埔军校当年开成了，所以一。场也开成。因为我们想做教科书，因为教科书在国内是人手必备的一本儿，所以我们也能人手必备一本儿，我靠，这叫啥逻辑呀？听懂了吗？这个叫啥逻辑呀？就就就逻辑学是个好东西，你要先用逻辑把一个东西的合理性推出来，
然后再去说说明，所以类比法在融资的时候要让对方快速了解你，但是不要用类比法去证明一个事情，证明很不可靠的。充满了返利。充满了反例。不是这个推理例子，太感人了，不是这样的，我跟你讲，融资上大量这样的故事，周子敬之前给我讲过好多啊，什么我们想做中国社区版的迪士尼啊迪士尼。在国外那么火，中国一定是有一个社区版的，
迪士尼的，这叫啥逻辑啊？好了，这个自己谨慎啊，自己谨慎在一堂内部所有在做关键决策，我自己的内部的负责人，如果用类比法，想说服我的话，基本上会被我直接打掉，我说你重新说。类比法在我这儿是完全不接受的，类比一定程度上能提升一件事儿的概率，但是它并不能提供有效性。所以啊，这个举个例子，
比如说为什么我们在讲究讲究那个那个，哎呀，有点儿跑题了，不好意思，我我我只说一句啊，为什么我我们鼓励大家去解放思想，那节课大家欢迎大家去选，应该是我选解放思想。那节课我们的核心逻辑要用从底层逻辑往上推延，因为多数人的创新是类比法类比法是非常不可靠的。就是因为谁创新，所以我也创新，因为那个行业创新，所以我在这个行业创新，这种成功率是很低的，
但是如果你能用推理，你用底层逻辑往上推，用底性原理哈，底层规律还往上推。啊，那个时候成功率是很高的，所以那个的确定性要高太多了，不要轻易的，不要轻易的去做类比。好了，说完了，说完了。哎呀，这个啊，所以本质上就你你真正到了85分儿的时候，
你会发现你你的思考段位和逻辑性直接就呈现在专家面前了，如果专家的逻辑水平很好。然后你还跟他抬杠，如果对方还挺符有逻辑的，然后你还在那儿不断的类比，你们俩人很难平等对话的啊，所以你们努力的顺着他逻辑去做啊，然后举个例子，比如说对方啊，什么叫批判性思考？呃，谢谢打赏，什么叫平淡性思考，比如说啊，他说哎，
我觉得你这事儿，哎呀，这个别做了，我觉得做不大。啊，然后你怎么能批判性的跟他探讨呢？怎么提问呢？你可以问结论说哎，这个合理吗啊，我觉得你说做不大这个事儿，的确也是我们最关心的。啊，的确也是最高你你你不要对抗啊，你才做不大，你全家都做不大，
这就直接没法聊了啊，你就说哎，的确是啊，这个我我也是担心我们做不大。我也担心我们做不大，的确是我们现在最重要考虑的，但是你能帮我定量分析一下吗？我现在一直算不明白怎么判断做的大不大，而且做成这个规模到底行不行？对吧，然后他就说哎呀，这个其实啊，我们看过很多业务，其实这种业务最大的问题是他可能会说啊，集中度比较低啊，
这种行业集中度都很散啊，本来行业没那么大，集中度就很低。哦，原来是因为行业不大加，竞争度比较低，所以他判断我做不大有道理，那这个时候又说哎，我其实不太理解竞争度高低的逻辑。集中度低是因为规模经济的问题吗？还是壁垒太低了？还是因为这行业没有这个这个准入门槛儿？还是因为管理太复杂了，很难规模化？你怎么看的呀？
这个时候就有效了啊，这时候都说啊，其实我因为你们这个行业因为太依赖专家角色了，专家销售，所以导致了很多时候大家都是个体户儿。哦，我终于理解咱俩的区别了，这个时候你说要不然你接受，要不然你说其实我们用的是一套新的答法，其实没有这个问题就可以了吗？啊，所以。所以所以所以啊，85分儿啊，送给大家四个词叫问前提，
问推理，问意外情况，问底层原因啊，这就更难了，就是你要问一件事儿的前提，问它推理的过程，问意外情况，问底层原理，尤其是找反例的过程中很有意思。所以，专家访谈其实就是不断的去做项目剖解的过程，大家产生分歧啊，这个无外乎就两种原因，对吧？所有的分歧。
本质上就两个原因，第一个信息不一样，第二个逻辑不一样，就是因IPO嘛o不一样，要不然你的输入信息input不一样，要不然process不一样，你只要把两个信息对齐，基本上就可以形成结论，形成共识了。啊，所以啊，最后给你们几个小的tips啊，第一个tips你们可以做一个备忘啊，这个细节可以记下来啊，我建议大家要记啊，
就是不然脑子通常不好使的，然后绝大部分时候其实可以记笔记的。然后如果对方OK的话，其实你们可以尝试着去录音啊，比如说一堂我们内部所有的专家访谈一堂，现在养成习惯，包括他们现在跟我的一对一沟通，我100%会相信他们一定会录音。啊，就是他们确保我说的话，不会让我说第二次啊，不然这个很很业余的，然后第三个是这个，这个是一个很有意思的技巧，就比如说有的人如果关系真的聊得很好的话，
你可以结束的时候问他说哎，能不能再给我介绍一两个人，我我我再去聊一下其实人。可以再推荐人的呃，如果你们聊得好的话，其实可以再介绍一两个朋友呃，甚至可以裂变，然后呃，对于对方的标志。帮助直接表示感谢啊，这个你要非常认真的给对方情绪价值啊，今天我们有展开，你在过程中要不断的给对方情绪价值的。就对方虽然在吐信息，对方其实在消耗你的信任，
在这种情况下，你不断的让对方开心。如果跟我磨过课的人，应该知道我其实在过程中会反复的去认可你们当时的这个专业度的啊，然后再比如说判断对方有价值，可以有一个长期的沟通环境啊，比如说有的时候会说哎，今天辛苦你跑一趟啊，下次可以有机会啊，我请你吃饭去你公司附近。可以甚至直接约一个下次的时间都可以啊，这个可以啊，这个这个这个呃，很多时候就可以直接顺过去了，如果你回去再约，
很多时候就很麻烦。哪怕只是垫个话儿呢啊，然后最后一个其实想保持沟通，还有一个很有意思的技巧，这个技巧是呃，你可以跟对方说我们公司是有咨询费的啊，然后直接包一个可能500的，1000的，2000的红包直接给他，不是事前说是事后给。注意啊，这个技巧什么意思？叫咨询费用很多时候是你的，你给的，但是你如果直接说哎，
我给你包个红包儿吧，这个非常的冒昧。非常冒昧，你说的是我们公司有咨询费，通常对方就接了。听懂了吗？啊，就是这这这么说吧，比如说我跟你聊完天儿，对吧？我我跟你吃了个饭，如果你说哎，这个哎，今天聊的特别好，我觉得你对我很有帮助，
你值1000块钱，这事儿就很蠢。我是觉得这个事儿嗯，这个事儿我觉得不止1000块，这事儿没法聊了，没法定价，但是你说我们公司有咨询费啊，就当那什么我们公司有个流程，然后直接送你，就是给你包个1000的红包啊，说公司会去报对方，通常都会接。啊，对方通常会接，因为没有什么太多压力嘛，
也没有太多私人感情，对吧？对对，特别好，对公嘛，本来是对公司的价值就得了啊，就得了啊，所以你们自己可以参考这句话其实挺有意思。好当你们有了这些之后，你们的备忘呀，你们的下一次啊，你们的更多朋友啊，其实这些比较有意思，你们可以试试看啊，试试看。
好，这个终于啊，如果你们用了这些的话，谈话可以变高效很多了，总结一下啊。啊60分儿，如果你们不问大问题，可以围绕着你们目标不展开的，问问他比较擅长的，这就60分儿，第二不听他的答案，不听他的建议。听它背后的过程，这就是70分儿第三，你还能一路跟着它推理推理又推理推理又推理，
这就是80分儿六十七十八十越来越难啊，你们自己参考一下怎么练习哈？终于到最后一步了啊，最后一步又有很多人忽略啊，这个我稍微解释一下啊，最终的形成结论，你们还是要努力的交叉验证。啊，就是你不要相信某一个人的某一个观点，大概率是不可靠的，加强验证是一个非常有效的提升可靠性的工作啊，通通常总结一下，这是之前版本没有的，我稍微解释一下，我总结一下我们这些年做客，
包括我们看同学的一些专家啊，访谈一般有。第三轮交叉验证，什么叫交叉验证啊？就是一个版本加一个版本，两个交叉一下形成的那个共识往往是很可靠的好，然后第一轮交叉验证是课前功课和专家的交叉验证。这个很有意思，就是你们可以尝试在前期做前期准备的时候，你可以把一些你搞不懂的那些明显矛盾的那些点把它记下来，这是非常好的访谈的点。然后你再访谈，如果对方是专家的话，你可以直接问他，然后通过过去你的信息和他的认知做悄悄验证，
这一轮就很有意思。很有意思啊，然后举个例子，比如说啊，你们找到一些之前材料里的分歧和矛盾啊，比如说你们有听过吗？很多人说啊，就是就是很多呃。呃，短视频老炮儿告诉你选址的本质就是买流量有吗？听过这句话哈，就是选址就是买什么流量，哪儿人头儿多往哪儿买。对吧，听过这句话，
还有很多人说选址的本质就是树品牌啊，你们要把品牌是能树的这句话，哪个对呢？怎么思考呢？对吧？它明显是冲突的两个本质。这个时候你想不清楚它彼此矛盾啊，这就是很好的访谈材料呀，然后你拿着这个问题，或者你有一版答案，然后拿这个答案直接再问他啊，你们形成共识，那个过程就很有意思。啊，就很有意思啊，
本质上其实其实业务场景不一样，而且那个那个具体的那个变形和目标不一样啊，所以当形成共识共识那个过程其实是一次交叉验证，所以。前期的准备和后期的这个互动就是就是后期的这个讨论，这就是一次交叉验证。选址是选址是选学不是啊，不是我们有一个科学选址的课还没有推啊，选址非常科学啊，它一定是科学的。啊，一定是科学的，但是它那个参数很多不同的业态，不同的时间，那个参数很多好来第二个第二轮验证叫专家和反例的交叉验证啊，
比如专家提出了一个观点。如果对你真的很重要，你可以尝试着努力着找一个反例。啊，然后去验证一下啊，比如说选址专家呃呃，那个那个那个选址专家说啊，选址最重要的就是开店成功率，你们认可这句话吗？的确，绝大部分的情况下，选址看的追求的就是开店成功率，对吧啊？选址好了，肯定开店成功率高嘛，
但是不好意思啊，不对啊，不对啊，在很多场景下，不是在追求这个。不是在追求啊，这个然后你选址很多时候，比如说之前古董说过一个很有意思，它说在增长期，其实选址啊不是单纯的追求成功率，它在保证速度的情况下去平衡成功率。听懂了吧，就是我在竞争的，因为我选址成功率，如果我想保证100%或者90%的成功率的话，
那我肯定慢嘛，其实真正在竞争的时候，你要的是策略，在顶层策略上。你要的是竞争快和成功率的平衡，可能你就控70%到80%的成功率就够了，在这种情况下去去去选址的你不可能无限的追求啊，全选址成功率的。啊，所以这个时候你只要抛一个法律对方说噢，对，有道理啊，咱们一起再修正一下什么情况下在什么样的情况下，怎么思考？听懂了吗啊，
有同学说是不是在抬杠，不会你这么跟对方聊，对方不会觉得在抬杠。就是叫什么叫认可对方yes，and叫你说的对，但是同时这个东西咱们要不要去升级一下yes and是好的，不要反说你说的不对啊，我怎么怎么样，你们不要说你说的对yes and你说的很对。但是咱得加个条件，你说的又很对，咱们再加个条件，这种大家都很开心，都很开心好吧，这个。
就不要说不要轻易的说no，这事就很麻烦。啊好，这这是第二个调查验证啊，第一个调查研究证是这个前期准备和讨论的调查验证，第二个是讨论第一轮儿和第二轮儿调查验证，第三个是讨论结束之后拿到信息了，对吧？很重要，拿不准啊，结束了。啊，能不能回来再做一次校对啊，比如之前啊，张磊说过一个例子，
他跟一个投资人聊啊，想做早教啊，然后投资人说啊，你跟你的连闯都没孩子的话，建议你别轻易做早教。这是一个非常果断的观点啊，决策啊，他他他拿不准啊，他直接相信吗？当然不能啊，是完全扔掉吧，也不能你就把它当成是一个假设就行了。然后张磊回来研究一下，的确各个赛道的公司啊，真正做产品的公司的确都有这个规律，
后来他们就回去进一步又验证找人聊说为啥啊，这个对于有孩子后最后发现有体感。有题呃，就是如果没有孩子的话，可能压根儿对于早教的产品感觉都没有在这个赛道里，因为很多产品驱动的公司就没法儿做出好产品，所以没法儿创业。啊，所以的确要慎重，你看虽然在开始下了一个结论，但不要轻易相信，回来再找别的别的方式再去验证啊，另外一个专家可能会给一个观点。呃，然后第二个呢？
你们甚至可以找第二专家啊，比如说我们最早的时候，你们上过行业分析那个课吗？行业分析画布，其实我是找。最早的时候我是问周子敬，周子敬给我那个分析框架，我觉得太碎了，我觉得不太行，后来我找麦肯锡的人做了那个框架，然后做完之后我觉得好像很不错，但是我又拿不准，是不是完备？然后我又托人找贝恩的人，又交叉验证说你们是不是这么做的，
他又给我一个参数，我就修正完了，最后三方我又还给周子敬，我说你认吗？周子敬嗯，的确我认啊，最后这三方的共识形成了那个图。这个很重要啊，它不是说周子敬说行，某一个人说的，最后他他他多方共识，叫专家共识才可靠啊，一堂的课都是这个逻辑，叫专家共识才可靠a专家b工人在打架的部分。那就让他打出共识，
打不出来共识就不放到课里。专家的共识，这件事情才是核心啊，所以如果你们的控场足够强的话，你们可以挑战一下，你们可以拉着专家一起在一个桌子里。讨论吵架，吵出共识啊，这个很重要啊，这个如果你们真的呃，要不然足够有钱，要不然足够有信任，要不你掌控力足够强，你把一堆专家拉到一个桌子上啊，直接现场调查验证。
呃，不是论坛，比论坛要难得多啊，不是论坛啊，论坛其实那个论标准论坛都不行啊，比如一堂的磨格会，如果你们回头感受有参加过一堂磨格会的啊，徐建应该参加过。就是徐建跟秦鹏就在那儿打架，我们打出共识为止啊，就是打出的共识，我们就放到课上，打不出共识，那咱就以后再说啊，所以所以所以我们一堂现在的磨课会本质上是一个多专家的。
这个这个这个所谓的研讨会或者叫磨课会啊，那个很难啊，那个很难，就是过程中是需要不断的要找返利的，不断找返利的，那这个这个挺难的啊，挺难的，所以最后送给大家一句话吧。叫没有逻辑和交叉验证过的信息啊，我可以知道，但是我默认不认啊，这句话我觉得给了我很多的力量啊，给了我非常多的力量，那什么意思呢？就是我虽然有信息，
但我不认。我认的都是那些符合底层逻辑的和交叉验证过的信息啊，我不知道你们理不理解这句话，其实做一趟以来啊，这个我两年啊，我最近几年吧，心态发生了非常大的变化。啊，我自己做事儿，现在通透和清澈了很多，什么意思呢啊？就是我在一堂做客，你知道其实大量的作业，大量的观点，大量的信息都会涌向我，
对吧？各种各样的信息，各种教材，各种讲座，各种大佬演讲，各种短视频，全部都会影响我。如果我全信的话，我这个人早就已经被撕裂了，早就已经爆炸了，我不可能全信的说怎么办啊？我只能去相信少量的经过验证的信息，然后把它一点点的输入到我的体系里，然后慢慢的变成我的知识或者团队或者一堂的课。然后绝大部分我确认不了的知识啊，
或者明显不符合逻辑的知识，就让他在外面躺着持续观察，持续研究，直到某一天我把它确认啊，一堂有很多都被我扔掉了，还有很多在我脑子里挂着，我虽然知道它，但我不信的东西，所以我是明显的。有一个叫做相信。符合逻辑的和不那么相信我知道的东西。所以啊，一堂的课其实就这么一节节被做出来的啊，一堂所有的方法论的必修课都是专家公式。啊，
所以我们做课的本质就是专家共识，就是所有但凡古董提出了一个反案例，跟我说你这个东西不对，我就缺个边界，我就认怂，因为我们俩达成了新的共识，我就马上把它更新到课里。啊，但是大家保留观点的部分，你没说清楚，我也没说清楚部分，咱就先守着，以后咱再说啊，所以总结一下，其实专家很难直接给你指路，
它更多的是给你的是数据和判断过程。然后最终还是要靠我们来形成那个更优的选择，这才是本质。这才是本质啊，所以今天啊，这个十个步骤终于讲完了啊，终于讲完了啊，皮蛋同学说必修课就是专家共识啊，这个很本质啊，这个教研同学回头记在笔记本儿上，这的确很本质。就是一堂，为什么我们有自信说我们是必修课，是因为我们找了足够多的专家，形成了共识。
我们不是靠说一个大佬说古董认为啊，商业是这样的，我们就给他做个可不是我们不是认为徐建说牛逼，徐建就就就能讲课不是。我们是把所有的同学选出来一些代表，一个专家，两个专家，三个专家，形成了共识，四个专家，五个专家都认我们那个共识的部分，才勉强是一节课。这个非常难啊，但是这件事情才是一堂真正本质的东西啊，才是一堂真正我们的底气所在，
所以一定程度上一堂这家公司的核心能力是建构在专家访谈上的，好像听到也很有道理啊，挺有道理的，好了，这个。呃，你们如果懂的同学自然懂啊，或者经受过很长长期的学术训练的同学应该懂好了，最后回顾啊，不好意思，拖堂致死，实在不好意思啊，我我把它串讲一下，讲完了啊，今天十个步骤我就说完了啊，
我们来快速回顾一下今天的这个部分。呃，所以我最希望大家体会到的是什么呢？呃，这个送给大家五句话，这五句话是上一节课，我其实特别喜欢的五句话，我再给你们强调一下。专家，访谈不是交朋友，是价值交换。专家，访谈不是收集观点，是收集事实。专家，
访谈不是调研问题，而是验证假设。专家，访谈不是辩论比赛，而是深入探讨专家访谈不是单向采访，而是双向互动。所有你们在座的过去，在座的。如果是左边，请警惕一下，质量不会太高，如果是左边的，请努力的把它转化成右边。右边非常非常重要啊，右边非常非常重要啊，
这个右边才是核心好了，所以我希望大家可以深刻的理解啊，专家访谈啊，最好的专家访谈是带着非常明确的重大假设。关键假设，然后带着要解决的问题去问，而不是去交朋友，不是简单的吃个饭，专家访谈的重心，从来不是积累人脉。不是获取认知啊，不是找厉害的人去聊天儿，不是说简单的去啊，跟他们碰撞一下，而是带着个问题去拿答案的过程，
所以要带问题有体系，拿答案不忙心啊，我觉得这是专家访谈的自我修养。这也是这节课，我希望埋在你们脑子里的原则啊，这件事情很重要很重要啊，所以。来啊，送给大家一个最终的礼物吧啊，如果你们写作业，小抄儿里面会有一个高清版啊，高清可可打印版啊，这张小抄儿包含了今天我讲的所。所有的原则和技巧啊，首先竖着看啊，
专家访谈三段论，你们要先挖问题，挖问题考验的是你们自己，对于自己常识和盲区的识别力和判断力。然后找专家看的是你们的判断力和连接这些专家的能力，然后访谈的时候看的是你们准备的能力和提问的能力，这些其实一定程度上每一个能力都决定了你们最终。专家访谈的质量。啊，然后然后啊十步法就是分别展开啊，第一步里面梳理大盲区，理解真价值，梳理大盲区是自评，你们真的要自己自己理性的评价自己。然后理解真价值是要估算你们真的要算清楚价值，
当你的价值理解的越清楚，你的ry想的越清楚，你自然再难的访谈你都能做。都能做啊，然后再后面理解好专家，这是十人，你那么多专家，你能给他们画像吗？你能知道谁行谁不行吗？你能顺着他们优点，避免他们缺点吗？好，然后链接。建链接渠道啊，这是你们的链接的过程，
你能跟他们产生一个链接，能跟他们沟通吗？能认识他们吗？好，然后后面啊，就是准备环节有三个，就是你要在。正式访谈之前啊，你要能说服他们给你时间，你要做功课，你要找场景，这是见面之前好见面第一件事儿，见信任。第二个专业探讨，第三个交叉，
然后所有的格子全部拉开，这是你们真正能够指导的，具体的细节啊，盲区有三个维度。啊，就是呃sorry 3种方式，第一个靠三维模型抓模块儿，第二个行业维度，第三个关键假设啊，一共是后面是五个哈，行业是一个关键，假设是四个啊，就是。这是这是重要的，然后再后面啊，
再后面理解真价值啊，真价值是啊，你要尝试着去啊用。这些东西去理解你是有很多渠道的啊，专家访谈日是这里面相对价值很高，也难度比较高的一个。啊，然后这个你们要去理解这些渠道之间的关系，然后把其他的能做先快速学习，最后用专家访谈。啊，然后识人早期的专家清单，每个人他们到底在干嘛？这些专家到底是什么样的生存状态以及？他们怎么排序三个维度，
以及问什么不该问什么，尤其是少问这些，这真的不擅长。真的不擅长啊，体会一下啊，真的是他们不太懂啊，然后链接专家渠道清单日常的啊，比较好啊，然后日在依赖朋友关系的。然后最后快速建立联系的啊，都不太一样，所以你们自己去感受一下到底该怎么去选择，建议大家把工作都放在平时，多放在1度2度人脉上。啊，
然后再后面啊，这个如果你们要说服的话啊，常见价值，你们围绕着五个去构建吧，如果可以找到两到三个，很有可能就可以约它的时间，如果你一个都没有。你又不想给钱，要背书没背书，要关系没关系，那凭啥对方会给你时间嘛？啊，你至少得知道自己不行在哪儿吧啊，然后准备什么一二三四五，这是一个完美的清单，
完美清单意思是你们大概率。没法儿，所有都用，至少可以从里面挑着用啊，你们自己参考，然后再后面啊，这个怎么去破冰呢？60秒。提升信任啊，以及啊，背书注意哈，第二个练习在中国大陆地区，不建议提前啊，提前容易炸。你虽然给我付了钱，
我不建议你见面儿的时候说哎，这个付你5000块钱，今天应该能聊得不错吧，只能说明情商有点儿太低了啊，所以。这个这个啊，练习一六十秒啊，一共有四个技巧，然后练习二，然后这个呃可以提这四个。然后练习三啊，然后尝试着如果对方的确已经被你激活了，你可以适当的去提一点儿问题，甚至准备一点儿，你已经知道答案的问题去稍微摸摸对方的这个擅长。
然后提问的原则啊，原则一原则二原则三啊，这是三大原则，这三个原则分别是60分儿，70分儿和80分儿啊，你们可以感受一下，越来越难。越来越难啊，然后啊，这个最后三轮儿验证，第一轮儿是前期和访谈啊，第二是一轮又一轮的访谈，第三个是访谈和之后。这三轮验证形成的共识才是可用的部分，如果没有经过交叉验证的谨慎，
不要盲目的就像我一样，当时他们说什么观点我们就听什么，那个的确会有点蠢。有点儿蠢，好了，我重新贴了一遍啊，大家可以回顾一下啊，看看能不能理解清楚，然后如果你们可以长期的把这十个步骤啊啊，好好执行啊，如果你们长期会持续做新业务，如果你们长期会。练一些新希望能够形成一些比较厉害的新业务团队，这张图啊，回头好好的观察吧，
基本上都在里面，那大家可以自己做。好了，这个。呃，然后呃呃，最后花一点点时间跟你们说一下，这这节课在一堂整个课程体系的位置啊啊，稍微划一下重点，首先我在二五九这节课上给过你们这个啊，我们对应的其实是左边。啊，我们大量的其实回答关键假设最简单的方法，如果你发现它是关键经验行业常识啊，那么它其实是最先用的，
它比调研的优先级，其实要要要成本要低。然后它比实验成本要更低啊，所以它是一个如果能有效执行，成本非常低的一种方法，然后它的成本是小于调研，小于小于验证，小于小于小于全量开发的。所以很有可能你看上去，如果你想开一个店，你想做一个什么东西，你如果全量投入的话，或者做一个测试的话，你可能需要花二三十万二三百万，但是你如果访谈的话，
可能只需要花个几千块钱，几百块钱就可以了。啊，它是非常低成本的，低成本的啊，然后本质上这节课的位置啊，在这儿在这儿看到了吗？在这儿在高效验证的第一步，所以它出现的情况是你们一定是对于行业有了预判。你们一定是对于商业拆借有了预判的情况下才用常识的，现在能理解了吧？为什么很多同学说啊？这里面好多基本功好难，是因为它本质上它有前置条件的。如果你们对于行业或对于项目的基本预判都没有，
你们对于五步法的基本学习都没有。啊，所以你们这个工作一定不会知道它，它本质上是一个验证手段而已啊，所以注意啊，它出现的位置在这个这个挖肠式这儿，它是挖肠式这儿。啊，然后所以所有的关键假设里面啊，这个它是单位时间成本最低的方法，注意啊，单位时间啊，成本最低的方法，然后如果你们可以多用好专家经验，可以大幅的降低制作风险，
提升你做这事儿的成功率。啊，所以有的时候如果你能做一次真正高质量的专家访谈，抵得过可能一年没日没夜的创业测试啊，这是一个非常长期的基本功啊，希望大家未来好好选课。呃，持续精进吧，希望大家不断加油吧。好了，这个最后说一下作业啊，这节课给你们留了，应该是两个啊，三个作业，不好意思，
这是个三个作业。然后可以三选一来完成。第一个作业啊，学习心得，今天我讲了十步法啊，包括里面的很多小抄儿啊，围绕着这个小抄儿，希望你认真的看一遍，然后说一说这章小抄儿里面哪些具体的啊，认知你之前是没有的哪些收获啊，可以给我们划个重点啊，可以讲一讲。哪些是你之前没有留意的知识盲区啊？说说你的收获心得和思考啊，这个是一个开放题目，
帮我们来评估课程的，然后第二个啊，这个呃，你们呃作业。复盘题啊，业务复盘题你可以讲一讲，过去你们接受过的专家访谈啊，结合着十步法可以复盘一下，你觉得哪些环节做的比较好，哪些比较糟糕啊，背后原因是什么？当时怎么想的？然后如果可以的话，可以讲一讲，如果让你重新来做的话，
你会怎么迭代啊？哪个环节会迭代优化，这样会更好一些啊，所以大家自己去感受一下啊，自己感受一下。好，然后呃，第三个是专家库弓箭，这个题很有意思啊，来注意所有同学注意哈，课上我们提到过专家访谈最好的方式是日常积累，所以一堂我们在考虑啊，我们来做一个。一堂的专家库啊，未来有可能程序伴随着卡片，
伴随着算法给你们推荐一些专家，所以欢迎大家。呃，可以去推荐一些有意思的圈子啊，然后你们可以共建一个清单啊，比如说我在成人啊，教育啊，成人线上教育。啊，这个方向我推荐一堂啊，原因是里面有好多创业者啊，有很多司董会有专家库啊，就类似于这种可以稍微说一下，然后我们会啊，给大家一个可以。
在旁边评论的状态啊，然后大家也可以一起增加一起讨论，然后我们会定期更新啊，这个是一个共同维护的，你可以相互抄作业。然后。然后最后一个是招募题啊，这是一个很大胆的假设，就是我们有没有可能成为一个超级人脉节点啊，然后这是一个很有意思的大的这个专家库，你们可以提交社交门名片，然后未来可以相互分发朋友。啊，然后欢迎大家继续啊，这是老作业也也有的啊，
就是你们可以按照某个领域某个模式，某个专业能力上按照三文分析，可以讲一讲你怎么理解这三个哪方方面可能是擅长的啊，可以相对精准的去描述一下，你觉得擅长的部分，然后你的履历是。什么越具体越好啊，然后甚至你可以说一下给其他同学可以提供哪些支持和帮助呃，然后呃，如果你提交了这个家这个作业哈，注意好好写，如果认真撰写，不是为了凑数的话。我们默认这节课啊，算作给你五分儿起的作业啊，
这个绝大部分应该是五分儿哈，如果你作业其他作业再写的好的话，可能是六分儿啊，欢迎大家勇敢的报名啊，这一次的奖励啊，就是我们希望可以收录更多大家的。专业啊，我们最近很多的私董会专家，包括一堂我们做的很多模课专家，我们很多内部的案例专家，其实好多都是从过去课的这个部分啊，挖出来的啊，所以欢迎大家一定作业啊，一定作业。啊，
然后这节课我们有两个。很有意思的，这个刊底一个刊底是主流的圈子，你们只要呃这个这个呃交了作业就可以来参与共建了，参与共建了，然后第二个是这个专家啊，访谈ABC小抄。啊，大家可以拿一个高清电子版啊，你们可以回头收藏我打印好吧，欢迎大家一定作业啊，一定作业啊，然后呃，希望大家好好提交啊，以后大家如果持续的内测课不提交作业，
我们。最近人实在太多了，我们在考虑可能会限量啊，所以你们可能会是未来失去周五那次的资格，希望大家既然你们来参加那次的课，就要坚持好好写作业。