大家好，这个有有有一段时间没见面了。好，那我们今天就开始上课啊，谢谢大家，周五晚上放弃家人团聚玩的时间。来听我上课。呃，今天可能有很多这个新同学啊，这个还是简单自我介绍一下啊，我是呃创办了以太那现在在做一家叫大旺资本的这个投资公司吧。那么也是一堂的荣誉校长，荣誉校长呃，那做天使投资其实很多年了，也投过不少项目啊，运气还是比较好的。
呃，有一些公司这个。成为独角兽呃，或者是反正做挺大的吧呃，比如说投了这个字节跳动呃，很幸运能见到一家这么伟大的公司从。很小很小，长到今天能够有很大很大的这个社会价值啊，承担很多的社会责任吧。呃，履历就不多介绍了，大家可以简单看一下啊，这个。好，为什么要上这节课啊？
这课其实是第二次做这个课了，其实这个课我们原来有一个老的版本啊，这个。但是很重要，所以我们觉得还是要再做一个。这是一堂最早开始做客的时候，出门和我经常一起讨论，我们那时候经常说的一句话就是说哎，别偏脑袋啊，别偏脑袋，尽量务实一点。后来呢，我们就开始做了，第一次做了这个课呃，就是讲这个什么是务实。
务实这个词呢，听上去是很简单呃，但是呢。绝大多数的创业者和业务负责人其实做的还是远远不够的。啊，声音小，那我大点声。比如说我们其实经常会遇到这么一类的创业者，他们非常有热情啊，见面就胸这个这个心潮澎湃，给我们讲故事啊。啊，我有一个很棒的idea，我要做一个，比如ss软件，
垂直行业的用户需求非常非常迫切啊，缺的不能再缺了。这个市场就差我们了，那么我这个产品拿出来的用户一定会非常喜欢啊，你信不信你愿不愿意支持我？但是呢，你听他讲半天呢。一个数字，一个行业的这个benchmark都没有，更不要说推导和逻辑。基本上通篇都是啊，我觉得我认为啊，我相信那这种项目呢，是一定不敢投的。所以呢，
我打算呢，用一堂课的这个篇幅来讲，这些年我对创业的一些相对比较底层的一些。思考吧。这个问题就是说到底什么是务实啊？一个务实型的创业者或者业务负责人是怎么一步步的训练出来的？这节课呢？是一堂呢，我觉得是一个最底层的一个价值观一堂呢，其实每一节课每一个模型都是从。这个最朴素的道理，里面长出来的啊，甚至包括我觉得出门和我自己在平时做事。生活中，其实我们也很多时候也经常用这个词。
那如果你很忙，平时没时间听课啊，也仍然建议呢，把这节课认真听两遍，调整一下，大家做业务的姿势。惯例啊，我们还是先有两个这个预热的思考题。第一个问题啊，就是这个叫商业说服题啊，也是你们要。说服别人投资啊，这个拿一些关键资源时候可能会要用的一个问题，比如招人啊什么之类的，就比如说假设一个场景啊，
你们做一个新项目。啊，要来聊我找我聊投资的事情，或者是你要去这个获得老板的这个关键的。资源的支持，通常你需要讲这么一些问题啊，就第一个这个我的市场空间啊有多大？我的用户需求呢，有多疼我的商业模式，能不能跑通？大家想一想，如果给你三分钟时间。用这三个点来说服一个潜在的投资人或者你的老板啊，你会怎么来说？好，
这是第一个问题啊，那第二个问题呢啊，一个深度思考题啊。就是我们经常讲做事情要实事求是，我不知道大家有没有想过这四个字，在创业里面的真正含义是什么？如果让你用大白话解释啊，你怎么去解读这四个字？你是真的了解这四个字，对于管理业务带团队的价值吗？啊，我每天做工作，每个重要的决策跟这四个字有没有关系呢？那是什么关系？大家可以停下来认真的想一想你的答案啊，
甚至找个纸笔也可以认真写一写。这两个问题呢，很有意思，我猜大家答案呢，会千差万别课程，后面呢，我就会讲一讲我为什么出这个题？以及我建议大家应该怎么来做？好，提前呢划一下重点，今天呢，我会讲三个内容啊。第一个呢，就是开门见山，讲一讲什么是实事求是，
然后呢，我会分别讲一讲时事和。求是这两个概念啊，以及我在工作中遇到的。十个比较典型的不务实，不实事求是的这个案例吧，最后呢，给大家一些训练的工具，帮助大家长期训练。希望大家努力跟上啊，不要迷路好，今天的第一个话题下面就开始了。靠谱创业的第一原则啊。几年前呢，我们内部探讨过一个问题啊，
说创业的工具方法论非常多啊，这个精益创业呀，定位理论呀，增长飞轮。那我们一堂呢，也有一些我们自己的创业方法论，比如大家都可能知道的五步法，产品内核单元模型这么一些工具。那么有什么方法或者原则，对于创始人，业务负责人是普遍有效的，而且长期值得反复训练的。那么，我们最后找到的一个答案就是这个比较朴素啊，也比较土的这个四个字实事求是。
所以一堂的创业，如果说有一个第一原则的话，那我们认为呢？这个是就是实事求是这四个字。实事求是呢，有很多同义字啊，同义词啊，这个比如大家工作中可能用的比较多的，比如说这个叫务实啊，接地气啊，甚至是靠谱。那在我这呢，大体呢，都是一个意思。实事求是呢，
也是我对创业者可能最高的一个评价了。这是我在判断创始人的时候，一个可最重要的一个维度吧哦。所以呢，我把这个课呢也放在一堂的一个最重要的位置，希望每一个在一堂学习的创业者和业务负责人。都努力的训练自己这个实事求是的能力。实事求是，不仅我们用啊，这国内的很多很多高校啊，这个我们简单这个搜索了一下啊，这个什么中央党校啊？青年政治学院人大等等等啊，诸多的大学都在用这个。这也是我们这个一堂研发的这个精神图腾啊，
今天这节课甚至整个一堂的课程其实。都在讲这四个字啊，我们还做了很多的这个衍生品啊，扇子茶杯，不知道有没有同学拿到这些这个这个。呃，纪念品。那么，究竟什么是实事求是呢？呃，我不知道大家想过这个问题吗？呃，这个。我们我们先这个叫什么调查书包啊？这个在网上搜索到的实事求是，
最早是一个成语，出自这个东汉班固。啊，这个我也汉书，何见献王传啊，这其实我也不知道啊，这个。搜了一下才知道呃，那实事求是呢。原子就是说根据实证。求所真知。现在呢，多用以按照实际情况办事，不夸大不缩小。实事求是。
我们的理解就是理解真实的事实。再加上基于事实找规律。这就是我们对于实事求是的一个解读。所以呢，实事求是的定义就是字面的意思，要实事你要理解，真实的事实。啊，不要自嗨，不能拍脑袋啊，不要自欺欺人。求是呢，就是要根据事实来找规律，找到真正有价值的规律来指导大家的创业。这两句话的定义听起来非常简单啊，
但做起来是非常非常难的。啊，真的是非常难，一不小心就不实事求是了，嗯，在我们做投资的时候也经常遇到这种情况啊，因为每个人都有喜好，所以有时候。一不小心就不实事求是了。很多人可能觉得这是一句正确的废话，没什么大不了啊，如果你也这么想，那么。强烈建议啊，听完这节课看看你们的自信还能剩多少？
以我的观察就是和我见面的这个沟通的创始人，其实很多都已经经过了我的朋友的推荐啊，他们筛选过，或者是我的同事会筛选过。但即使这样，其实还是有很大比例的。创业者在实事求是这方面以我的要求来看。还是不合格。就是因为没有刻意的训练过。啊，不知道大家觉得自己整体做的怎么样啊？实事求是呢，如果统一来看，就是你是不是足够客观，相信客观事实，
而且呢，追求客观的规律。而不是喜欢拍脑袋，主观易断，盲目自信。所以如果我们把客观和主观放在一个坐标里啊，就有一个连续的过渡了。大家看看这个坐标轴。你觉得你的实事求是现状呢？大概是在哪个点上？啊，希望大家停下来可以想一想，你现在对于自己的这个认知和判断呃，以及这个判断是不是？实事求是。
那我们下面呢，到第一部分啊，讲时事。实事就是要尊重客观的事实。首先呢，实事就是要尊重客观事实啊，尽量减少拍脑袋，主观易断，多去调查真实的事实，多去分析客观的情况。说起来很容易，那么究竟难在哪儿呢啊？我举个例子，你们来感受一下不同人的段位差距。啊，
我们大家理解一下这个字的段位啊。这个题目呢？是一个。可能很常用的题目吧呃，就是跟VC聊行业大小。所以这就是个具体的例子，这是个非常具体，但有可能很重要啊，其实不仅见投资人了，你们自己做。选行业的时候也得反复问自己，呃，这个行业的大小到底怎么样？我平时呢，遇到很多创业者归纳一下呢，
可能有这么。三种情况啊。就是第一种情况就是说。习惯于定性的啊，大概这么聊，就是说这个我问他行业天花板怎么样，他可能会说哎，不重要，这个反正很大就是了。啊，这个我也不用仔细算啊，就是很高啊，这个或者有些人说啊，这个不重要啊，我就做生意嘛，
做出来就行了。那么，到第二个段位，可能他就有一些定量的意识了，他可能会跟我说，我这行业2000亿啊，这我的计算过程大概是这样子。啊，讲一大堆，但实际上呢，通常来讲都是过于乐观啊，而且里面常犯的错误可能就是目标市场选错了。啊，真实的它可以触达的市场，可能就只有里面的一小部分，
而不是整个市场全部。那么，这类创始人呢？已经有了一定的这个意识，尽量去定量的描述自己的业务规模，但是缺乏训练和计算的过程，计算的工具啊。所以导致经常会算错。那么，如果到第三个段位的创始人，可能大概会这么讲啊，说我对标啊，某某目标市场，我用了这么一二三种方法分别计算。最后呢，
交叉验证市场的天花板估算可能在100到300亿之间啊，如果下一个阶段呢，我们。扩张这个渠道，扩张这个产品线啊，有可能做的更大一点，可能会到700到1000亿啊，大概这种说法。那么，最后这种段位的CEO在投资人面前是可以大大的加分的呃，这类创始人甚至他们在讲。这个直接的目标市场的时候，甚至把路径都讲给你啊，我这种什么方法触达什么样的客户啊，这个每个客户大概贡献多少收入，
而且他们可能还能找到很多很多的这种。行业对标的啊，这个数字来佐证啊，多种方式啊，交叉的验证推论来可给出这么一个答案，这个答案就是。在我看来，一个相对不错的一个答案。好，第三个案例呢？讲完了，那实事呢？就是说要理解客观的事实。理解客观事实呢，真正难点在哪呢？
答案呢？就在下面这个图啊，给大家看一下。所以呢，实事求是是要理解真实的事实，所以难点在哪呢？就在于。定量啊。那么，求式真正难点是什么？我们后面再来讲。所以我们先讲个结论啊，就是理解真正的现实。定性是远远不够的，在商业里面真正难的在于很多的工作。
都需要定量，甚至是严格的，精准的定量。所以大家可以这个简单的给自己判断一下啊，就是大概你们有没有这种能力，你们是。指挥定性呢，还是有了一定的意识，要去做定量啊，但是可能这个定量总感觉自己还差点意思，还是你已经觉得自己非常。非常善于定量啊，能精准的给各种各样的问题做出定量。大家感受一下，你们觉得你们在什么水平嗯？
对第一个阶段就是。你还意识都不够啊，这个。第二个呢，是希望啊，强烈希望自己能定量，但是呢，这个总觉得差点意思，第三个呢，你已经很自信了，你觉得这个大多数业务难题啊，你都能定量来解决。啊，你可以加点小数点啊，就比如说你觉得三还不够，
可能只有到二点五，这个大家可以自己打打分。嗯，得看。呃，有些同学这个。给自己是第三级别啊。好，那我们后面呢？看这些这个真实的案例啊。我们通过案例，我们来讲一讲我们看到的经常的一些问题吧呃。这个第一个案例啊，就是一个收废品的一个项目，在一八年我们真金白银投了一个。
这个做废品回收站的一个项目啊，一端呢，就是这个收荒的啊，就是这种大c啊啊，大c就是说这些人呢？收废品可能是他的这个主要职业，或者是一个重要兼职啊，这个另外一端呢，就是这个废品厂啊，他们的代理呀，黄牛啊。把废品卖给他们，那中间有一个环节就是废品回收站。这项目呢，看上去其实是蛮简单的，
而且这种废品回收站，大家这个在在在路边偶尔也都能看到过。那么，这个项目开第一个店的时候呢？其实试运营还挺顺利的啊，作为老板呢，这个创始团队吧，几个人就天天盯盯着这个店来经营。啊，生意挺好，这个我们这个时候也就投了。那开第二店就出现了一些比较大的问题啊，就管理问题。那么，在之前我们这这个开第一个店，
我们这个也有定量的这种意识啊，所以我们就怎么呢？就做单元模型嘛，大家都会啊呃，或者不一定会大家都知道啊。所以呢，这个一算啊，这个成本人的成本很低啊，这个大家都工作效率很高，但到第二个问店呢，就出现了问题啊。啊，首先这个行业的这个员工素质是不够的啊，愿意做收废品的人坦白讲，大多数人不愿意的，
所以这些人呢？应该讲大多数呢，积极性啊，这个偷懒啊，一些不好的习惯啊，这个偷鸡摸狗的这种。走种事情吧呃，那这些问题不解决，你会发现其实单店就很难跑动，会赔钱。那如果你要提高员工标准。首先要花更多钱，其次实际上呢，这种人也招不过来啊，因为这个招聘很难，
这个行业缺乏优秀的人才。那能不能用这一批员工的解决组织摩擦问题呢？呃，当时创始人呢，觉得很自信啊，觉得这就是一个管理问题嘛啊，这个而且这个。他们有很多年的这种管理经验啊，觉得这个问题不会是问题，未来是一定可以解决的啊，把规模先做大啊，把生意先做起来，未来呢？这个一定能赚钱，我们也在那个时间点，
对于这个管理这种。复杂性啊，以及这种规模扩大带来的这种直接的效率下降，理解不够深刻呃，很愿意相信他啊，因为这个团队真的非常拼啊。天天吃住在废品站，所以我们又追加了一笔投资。结果呢，这个大家可能也猜到啊，最终这个开了几个店啊，但是单元模型呢，没有真正的跑通。呃，没有真正的跑通，
最后这个项目呢，在这个方向等于就失败了啊，只好转型了。事后我们复盘呢，我们觉得这个团队对于现实太乐观了。啊，太乐观了，他们发现了管理问题啊，但觉得未来呢，一定可以解决啊，过程中其实还发现这行业的价格波动问题。啊，他们觉得这个未来规模扩大也不是问题啊，还有一些竞争的问题，他们觉得这都不是问题。
你们来想一想啊，是不是只要足够勤奋，足够努力就一定可以解决呢？啊，有位同学这个评论讲说创业是干出来的啊。就干着干着思路就出来了。是不是这样子啊？只要去干这个规律就能找到了啊，就能解决问题呢？呃，如果可以创业回去，我觉得我们可能会。比较强势的，相对强势的建议吧啊，去看看他们同行去看看行业的最佳实践。
其他人是不是能解决这个问题，以及其他人解决这种问题，需要付出什么样的成本？后来我们发现呢，这个行业。在这个问题上。是几乎无法解决吧，或者说以目前的这个管理水平和能力和工具是无法解决的。其实如果早点发现不可解。那其实你可以更高效的用你这个钱，也许你可以这个多做一些不同类型的。转型和试错而不用等到所有筹码全都输光。那么，这个案例呢？就讲完了，
所以呢，在这个案例上呢，提炼四个字。主观预测。这就是我们今天讲的第一个啊，常犯的这种错误。嗯，其实犯错误不可怕，可怕的是在错误，你花了多少成本去犯这错误？嗯，你是开了一个店。才发现这不可行，还是说你开了三个店，五个店卖了好几套房，
才发现这不可行。大家可以想一想呃。那么，什么叫主观预测呢？就是喜欢靠主观拍脑袋。喜欢呢，由个人的喜好来决策，喜欢呢，特别早的去下，特别强的这种结论。然后强烈捍卫自己的这个决策，即使在事实和你的决策冲突的情况下。你想的是。如何捍卫自己的决策，而不是说去想一想，
也许。是我想错了嗯。这样你会忽略到很多很多客观存在的事实。这种例子其实非常多啊，这个这次磨课呢，我们也反弹了一个同学，他之前做过一个智能的麦克风项目。在设计外观颜色的时候，它的投资人呢？直接说啊，这个你看咱们备选这十个颜色都不错。啊，全部投产呗啊，我就喜欢这五彩斑斓的，让用户自己选啊，
多好。那后面讨论颜色的时候呢，创始团队呢，意见就不一样啊，他们认为市面上的电子产品。通常都是主打一套色系呃，容易形成品牌视觉的一致性电子产品呢，很少。作五颜六色的。啊，因为呢，没有听投资人的想法，投资人觉得自己被冒犯啊，这个还有不开心的。这就是一个主观预测啊，
不去研究你的用户真正喜欢什么，不去研究进队普遍怎么做啊，因为的话你进队已经有用户了。而是说用。个人的喜好来下决定，而且这些个人甚至都未必是目标用户。更糟呢情况是啊，因为我预设了这个结论啊，我已经摆出了观点，那在后面呢，你就不想输啊，你就一直想捍卫自己的答案。这个其实在投资人是非常常见的，因为投资人这个天天就做判断呃，我们投消费品的时候经常会犯这样错误。
看到一个东西好，我们就觉得哎呀，这东西一定好，我都这么喜欢了啊，那一定很多人喜欢投吧。啊，或者说我这个觉得这东西不好啊，这个项目肯定不能投。呃，这个呃，我也会犯这样的错误。那所以呢，送给大家一句话，就是在做管理业务和做战略的时候呢，要多求真。
少求胜。什么意思呢？你可以有你的喜好，有你的这个个人情绪啊，但是呢？不要说我的喜好一定是对的，而是说想一想，可能真什么是客户真正喜欢的。其他人性角度呢，每个人都有情绪问题啊，有时候是利益问题，比如说你在一个行业做了五年十年了。你一定会觉得这行业一定好，别人跟你说这行业不好，会出问题，
那大概率第一反应肯定是不相信，不认可。啊，就比如说现在如果有人说这个VC创投行业没希望了，那我觉得可能我的第一反应也是说你说的都是废话，肯定没问题。啊，所以这是一个人的天性。每个人都有，但问题呢，是这些有没有盖过客观事实？你会不会枉顾事实，也要保护自己的这种所谓的面子啊，所谓自己长期的这种叫什么呢？长期的这种坚持和相信。
而不会根据。据实际情况去想一想，是不是时过境迁不一样了已经。越是复杂的决策。越是从零到一的这种阶段，不确定的情况下，求真就越重要啊。我们每个人都应该带着一种假设的心态去讨论。去调研，去验证，而不是抱着一种我要引你的这种心态去骗论啊，这特别重要。就比如说现在，其实创投行业经历非常大的变化，是不是创投行业没有机会了？
这个问题从立场上来讲，我一定是否认，但是。我们必须或者我必须经常问自己是不是这行业真的没有机会了，我们是不是真的要转型了？这样我觉得就是一种相对实事求是的态度，一旦呢，陷入了这种拍脑袋啊，我要赢你，我要捍卫观点。的这种状态就很难做到实事求是了。好，讲完了这个主观预测呢，我们再看第二个，这个不务实的这个问题。
那还是废品回收这个赛道，我们其实之前这个赛道看的比较多，里面其实还有一个这个，现在已经可能听不到声音了，但当年还是一个相对。比较知名的项目啊，小黄狗。那它的模式呢？其实也比较简单，就是在小区里面放这种废品回收柜啊，用户可以在里面放。可回收的废品，比如饮料瓶啊，纸箱啊，然后你可以获得一定的这个呃收入。
这个模式听上去似乎很不错，对吧？用这个机器来替代这种人工啊大幅。的改善效率好像能跑得通。但实际呢，这个项目呢，运行了一段时间之后也就不成立了嗯，我看有同学说成本啊，其实这个是的确是一个非常重要的一个。点啊。那怎么回事呢？最主要的我原因呢，就是这个团队可能做了一些不切实际的这种假设。而且更重要的是，在这些假设没有做很扎实的，
很确定的验证之后，就大规模的。复制和扩张。设立了严格的KPI融资烧钱。闸市场。但是呢，这些假设本身就是不牢靠的，所以增长越多，流血越多，最终不成立了。那我们具体来分析下这三条，假设大家感受一下。那先说一个基础呢，就是目标用户呢，是分为两种啊，
一种在乎钱啊，一种这个不在乎钱在城市里呢。其实大多数的这个年轻的人不是特别在乎钱，但他可能会有环保的这种意识啊。那么，他的第一个错误假设他认为多数人可能为了这个收益愿意做很多事情啊，比如说把垃圾收理好，然后呢，走几百米放到回收箱里面。但实际上呢，这些钱对于一部分用户是失效的。所以呢，在乎这种钱的人，实际上是不是那么多啊？没有想象的那么多，
所以这是第一个，我认为一个。不是特别。这个。验证好的一个假设吧，那么第二个假设呢？就是认为。那些在乎钱的人会把垃圾给你啊，其实就是那些所谓的大c啊，就是收废品对他们来讲是一个相对重要的收入，这也可能是你小区的这种保洁呀。或者是一些这个呃，收入相对不高的这个居民，他们呢，不仅拿自己的废品去卖钱，
可能还会收一些其他的废品去垃圾箱里去找一些高价值的废品。那这些人的确是在以前的，但这些人呢？他们有时候宁愿跑三五公里到废品回收站去卖，而不是卖到这个柜子里。啊，因为废品回收站收的这种价格相对来讲就会比较高一些。所以呢，哪怕这种在乎钱的人跪着，其实也不是一个最好的，这种解决方案。所以呢，你看这个非常好的商业模式，对于核心用户的需求其实满足都不是很好，所以这两个假设呢？
都不是太成立，但这个不成立，其实定量的成立啊，并不是说没有这样的人，而是说没有足够多的人来达到。一个非常高的呃点位的密度和点位的废品量，这会导致它的收益和它的成本。和他们最早假设的就不一样了。所以呢，在这种情况下，如果你要假设这种机器模型仍然成立，我们的前提条件就不一样了。呃，这时候我们的成本就要比原来想的要低很多。首先就是你的柜子的成本可能要更便宜啊，
其次呢，物业的租金也得更低。那么，这种情况下，部分区域市场可能会成立，比如说密度很高，物业特别配合啊，同时呢，你研发了一些低成本的柜子，而不是。他们当初特别贵的几万块钱的柜子。所以这时候我们会发现这个规律的前提，设想的不一样了，同时呢，这里面还有一个人力的成本啊，
因为废品最终回收还是需要有人。把废品从柜子里拿出来啊，再整理好，而且呢，这个人还不能偷鸡摸狗啊，他得。真的把废品拿回公司，而不是自己倒卖了，所以区域密度呢，这时候要很高，而且还需要有一些可靠的组织来保证这个废品回收链路。没有被。这个造成很多的浪费啊，等等，这样的一些情况吧。
嗯，所以这个履约成本又会是一个新的问题，所以在这种情况下，我们会发现小黄狗当初设想的在。全国布特别多的网点啊，产生很大的收入这个。情况是不太能存在的呃，这种模式可能在区域单点，某些地方，比如有政府补贴可能会成立。所以就和他们想象的就完全不一样。那同时呢？他们还有一个在实际操作中的一个不一样的假设啊，因为他们假设模式成立，那么就应该快速团队。
扩张，然后呢？这个时候呢？其实还有个问题，就是团队会不会出现动作变形，出现一些腐败的问题？嗯，实际情况是出现了这样的情况，比方说呃，废品回收里面高价值的，那这些去拿回回收的这些工作人员，他可能就。不卖回给公司，自己找渠道出货出掉。那最终结果呢？
就是这个项目没有如预期啊，在扩张的时候又没有做到监管，有大量的腐败问题，流血越来越快。钱很快就烧完了。那这就是明显的，我觉得这个在实事求是方面做的经验不足，同时呢，忽视了一些行业。普遍事实的这么一个案例。那这可能是一个小的创业经验啊，就是我们看到大量的这种业务，如果它有。大额的这种复杂的这种采购或者是售卖环节，那么如果缺乏经验呢？
团队腐败。是个大概率会发生的问题。那尤其是业务增速极快，极其严格的这种KPI导向的时候，内部腐败管理失控。是经常发生的呃，不管管理多好的公司，其实多多少少都会有，只是管理好呢，会控制在一个相对小的一个范围和幅度。那我们知道很多这种典型的项目啊，比如说of o啊，还有一些其他的那种增速比较快的，这其实都伴随着他们的过程中会出现。那如果你看他们为什么增长失速啊，
甚至在竞争中失败很大的原因就是没有意识到腐败这个客观的现实。好，这个案例呢？我们也讲完了啊，那我们把这个案例提炼成四个字，叫做忽略事实。什么是忽略事实呢？就是忽略很多业务和组织的关键事实啊，比如说用户应该怎么分类用户的需求，到底应该怎么样？组织的效率是怎么样？会不会腐败？那么这些都是较关键的客观事实。这些问题和假设的答案是客观存在的。不管你相信不相信，
研究不研究，它都是客观存在的。应该去研究明白。那么，希望大家做业务的时候也多问自己几遍啊，这个业务有哪些关键的事实是一定要重视的。很多创业公司的整体失败都通常来源于几个核心判断的失败。啊，比如忽视了某些这个关键用户的画像，比如忽略了用户的关键的需求，呃，或者呢，你对于同行的一些。常规的常识的操作忽视了。那么小黄狗就是因为之前的单元模型预测很乐观，
忽略了一些关键事实，没有定量的研究清楚就开始过早的扩张。导致很快烧完站上了现金流就下牌桌了，所以呢，希望大家警惕忽略事实这个错误才能做到。实事求是。那么讲完了主观预测和忽略事实，我们来看第三个这个坑嗯。这也是我自己的一个错误的判断，两年前那时候直播电商规模还不太大的时候呃，我们也。要去判断一下直播电商未来有多大，那当时呢？我们内部还每个同事都做了一个这个判断，我的判断是说。
这个不太可能超过整个电商规模的10%，那今天看这个判断，那肯定是错了，未来甚至。到30%，我觉得都有可能。那导致我的这个错误的原因是什么呢？回头反思我的预判呃，这个时候的判断呢，更多是去类比了传统的电视购物。但这种类比的数据其实远不如我直接去对比一下，比如说这个直播平台里面直播的打赏收入和广告收入的比例。比如说直播的时长和视短视频的时长有怎么一个比例，那其实这种数据可能会对我做这个判断更重要。但我还是主观预测啊，
以偏概全了，既不了解直播间，也不是这个直播电商的用户啊，在那个时候不是，但现在已经是了。这个这个东方之选的农产品还是挺好的呃，所以呢，既缺乏一手的这种深入体验，又缺乏足够的。数据支持。那很多时候呢，其实我们应该更全面的去做评估，而不是简单的做一些信息收集，就觉得我做的这个判断就非常可靠。这案例比较简单啊，
这个方便大家理解记忆总结四个字叫以偏概全。那什么是以偏概全呢？就是。从一个片段来看待整体，用一个很局部的信息来试图得出整体的结论。啊，比如说。看到一两条好评啊，就很兴奋，觉得我的产品模型没问题了，那有时候呢，收到一两套差评。就过于担忧，赶紧去改产品，赶紧迭代服务。
那么这些呢，都是以偏概全。好，讲完了这个忽略事实，主观预测影片凯旋，我们再看看第四个案例。这个错误呢，可能稍微高级一点啊，举一个例子啊，就朋友介绍了一个项目，一个做教育的团队，团队背景不错啊，创始人很优秀。执行力很强，那见面的时候呢，
是这么跟我讲业务进展的啊，说我们做的这个在线教育的新方向。啊，跟传统的1v一的英语教学不一样，我们开发了一个新的教学模式。而且呢，推出去之后呢，用户获取没有问题啊，已经完成了一些销售。转化率也达到一定水准之上，有100个家长非常喜欢我们的产品，所以我打算呢，开始融一大笔钱扩张。做大量的投放啊，愿不愿意支持我？
讲故事的时候，创始人是非常兴奋的，那么大家觉得我应不应该投资呢？其实在我看来，他的说服力是非常弱的。嗯，因为你稍微聊一些业务细节，就会发现这个定量的判断做的是很差的，比如说啊，用户样本的获取。那么，他做早期测试呢，选的都是周围朋友和互联网人群，这个人群呢，非常特殊。
啊，没有什么代表性，而且非常小众啊，互联网人群在整个人群里面是很小的一个人群，它没有特殊性。那么，这群用户的测试就有很严重的幸存者，偏差得出来结论很难让人信服。那第二个是用户留存留存还是有这个幸存者偏差的问题，就算统计，但其实留存是个长期问题。那究竟用什么指标来统计留存呢？业务刚刚上线到一个完整的流程的统计生命周期了吗？教学效果产生的长期留存，真的验证了吗？
你的用户价值是不是真的可靠？所以呢，这些问题没想清楚啊。CEO对这些流程问题思考的深度是不够的呃，掌握的方法和工具也是不够的。那第三个可能是在线教育的一个普遍动点，就是用户获取成本啊，你怎么定价以及定价和获客成本之间的关系？原来做一对一教学呢，课堂价很高啊，所以呢，其实你能支付更多的获客成本，商业模型啊。呃，可能是可行的啊，
这个我们看到很多公司至少在那个时代跑的规模是很大的嗯，但是呢，当你。降低客单价的时候，用户又相对稀疏的时候，这个时候商业模型还能不能成立？如果没有定量的测试。那从投资人角度，我们肯定默认它是不成立的，而且其实大家也都应该默认它成立。还是那句话。如果早期的模型有很高的不确定性，那这时候你又没有通过一些严格的数据去消除这种不确定性。就不要着急扩张。因为一扩张，
如果有问题啊，这个底层逻辑不对，是非常麻烦啊，不能回滚。好，那第四个错误呢？总结几个字，那就是不会定量。为什么叫不会定量呢？这其实很容易理解啊，在关键的商业节点上。缺乏高质量的定量啊，就是影响你的这个整个商业判断商业模式的一些重要的。数字上重要的节点上。没有高质量的定量，
比如刚才讲过的市场规模，还包括市场集中度那单元模型，对于绝大多数生意来讲都是一个关键的商业节点。用户的留存关键转换这些指标，对关单元，模型影响都非常大，所以都是特别特别重要的这个。呃，商业节点都需要非常非常高质量的定量。你们做战略的时候需要想项目的这个空间大不大，这时候就是定量去计算你的业务天花板。但算模型的时候，那单元模型跑通了没有？怎么去定量你的单元模型？甚至要求再高一点啊，
我们单元模型那个课里面讲预判这个单元模型未来变化趋势啊，这当然是更高的一个要求啊。那比如说你做项目管理的时候，计划能不能落地？那其实这个时候是你要定量去估算各个角色的。工时呃项目管理也有一个这个相应的一个课程。那么，在这样一些重要的决策上，相对泛泛的，定性的，或者是不能够定量，或者是不能高质量定量的人。那角色质量是很糟糕的呃，一个能够精准定量和一个泛泛定性而谈的人。他们这个差别就太大了。
所以呢，大家一定要有意识的培养自己和你的团队的，这个定量能力。好，有人问怎么定量这个我们有其他一些课程会跟大家探讨一些定量的方式和方法。好，那么我们讲完了，忽略现实，主观预测，以偏概全，不会定量，那么我们再看我们第五个案例。这类项目呢，其实在BP里面经常会这个看到啊，也经常听到很多的创始人会这么去讲。
那么，他们可能还在想法阶段啊，或者是天使的早期的，还没有什么规模收入的这个阶段。在BP里面啊，我们会看到他们有三年的，甚至是五到十年的财务预测。呃，一个干涉上线的这个项目就做了一条。很多很多年的财务预测，一直到IPO。这个数字巨大啊，这个几千万都是少的，通常是几亿啊，甚至更多的是几十亿的这个收入。
那甚至有些创始人呢？他们还可以把几年后的这种几亿收入精确到几万甚至几千有零有整的。这其实是一个毫无意义的事情。嗯，这类问题呢，尤其对于第一次融资的CEO啊，在网上找一个模板啊，或者找一个上市公司的BP来学习。就很容易犯这种错误。你要知道，连最基本的目标市场测算用户规模，用户需求，最简单的单元模型都没算清楚。做三年的预测，精确到千元万元，
这是一个很荒唐的事情。那给大家一个建议啊，如果还在一个想法阶段啊，或者你产品刚刚上线，在天使轮，其实你做六到12个月预测，我觉得从业务角度是完全够用的，最多18个月吧。重点其实是你的业务计划和路径，而不是异想。一个非常漂亮的指数级的增长曲线。这个不但呢，没什么意义啊，而且在一个可能比较懂行的VC面前会觉得你不够踏实，而且当他挑战你未来的收入的时候。
这很难经得起挑战。那所以这类错误呢？我们总结成四个字，叫过度的预测。那什么是过度预测呢？这就是一个非常常见的错误。在缺乏逻辑，缺乏可信的这种支持，有不确定的情况下，还特别喜欢去做。超长期，而且通常是超乐观的这种预测。比如说啊，我这个所谓的第一曲线都没有，我就开始夸夸其谈谈我的第二曲线是什么？
它会有多了不起啊，比如说。在做sars啊sars第一个产品都没有很大的用户量的时候就说我这个sars我可以赔钱买，未来呢，我们靠大数据算法去赚钱。大家注意啊，我不是说长期预判不对，而是呢，你的预测是不是真的客观啊？这时候要问自己，你有多少同行是这么做的？有公司能做成吗？胜算怎么样？那么他们做成功是有什么依赖条件？你能不能搞定这些依赖条件？
如果你跟我一样啊，做投资呢，看过大量的商业模式，那其实就会知道。绝大多数的sa as赚大数据的钱都不通。绝大多数的靠线下业务去做流量，靠流量做一些后市场啊，增值服务来赚钱都不成功。那这时候你还会这么睹定，相信自己可以去做那么长期的预测吗？还会想着说我先。去铺很多的前端业务，赔钱不要紧，未来靠我的第二曲线啊，增值业务来盈利吗？
那希望大家呢，要理性一些，多看看同行的这种案例，多去研究同行他们为什么这么说生意？这些问题研究清楚了，那也许你可以再来想一想，自己应该怎么做？所以呢，这关键难点呢，就是定量啊，这些案例呢，前面五个案例就讲完了。总结一下，在实事这个环节，大家可能常犯的一些错误，
第一个呢，就是主观预测啊，习惯的拍脑袋。按照个人的偏好下结论，第二个就是忽略事实。忽略事实的这个关键的业务事实，认知不到位，第三个呢，以偏概全，以局部的。碎片的这种信息来下结论，第四个不会定量啊，重要的这种商业经营运营的环节上。不去做精准的定量评估。第五个过度预测啊，
对长期过早乐观的这种预测。这种论，而且这种预测呢，通常缺乏分析和论证。那么，在未来的重要决策里面呢？大家要少拍电脑袋，多做一些研究，多收集一些事实。多做做定量分析啊。如果这些做完了，还搞不清楚，那也许可以做一些小规模的实验啊，通过实验通过一些业务尝试。呃，
在比较少的代价下，拿回更多的这种事实的一些情况和分析。所以呢，在创业里面啊，希望大家努力的。去定量啊。那如果以后大家再给潜在的投资人或者是合伙人去讲故事后，讲故事的时候呢，尽量少的用下面这些话啊，比如说我认为。这个数字大概多少？但其实你的话的背后没有任何的支持和依据啊，比如说啊，有很多用户喜欢我们产品。啊，
但是后来你却不能清清楚的讲清楚，说是哪些用户，这些用户大概有多少，他们为什么喜欢他们愿意付多少钱？然后泛泛的讲啊，我认为我的产品有很大价值，但没法去清晰的解析这个价值背后是什么原因？以及价值能带来什么收益？我们应该尽量的去定量的描述啊，比如讲这个业务的长期天花板有多高啊，我是用这么几种方式几种方式来计算的。啊，比如说获客成本是多少啊？大概有哪几个环节啊？每个环节是怎么样的？
那么计算的口径是什么？讲一讲用户的这个年付费用户价值是多少啊？利润怎么样？同行的水平大概是怎么样的？为了方便呢，大家长期学习啊，我们给大家准备了一个训练的工具啊，叫做定量研究清单。这是作为创业者业务的负责人，要努力去定量的一些重点。每个部分都有一些关键指标和工作，大家可以看一看哪些是适用你的项目的，你现在能给出定量的预测吗？啊，竞争对手是多少行业？
基准值是多少？大家可以认真读两遍，尝试用一用这些工具啊，甚至可以打印起来啊，放在身边。贴在墙上。那这张图我打开啊，大家可以跟着我一起理解一下这个图的结构。在这个过程中呢，大家可以评估一下你的定量能力，哪些你能做到哪些？现在可能做不到啊。请班主任也。帮忙把这个图可以发到群里。对比如市场的这个现状是什么啊？
市场天花板是什么？这里面有很多的定义啊啊，你可能是直接的这个。可触达的市直接的市场，或者是可触达的市场不同概念啊，市场增速是什么啊？然后里面有一些可能相对比较难去判断的，对于一些尤其是新市场来讲。比如说行业集集中度怎么样，未来变化趋势是怎么样？市场天花板对于成熟的需求，成熟的业务容易判断，但对于新业务是非常非常难判断的。嗯，然后你的用户需求是怎么样的啊？
潜在的用户数是什么？一个规模要精准判断也很难。他们的需求频次是怎么样的？他们的付费这种是不是一个刚性的付费还其实相对来讲是一个弹性的付费。呃，你的用户，你的模型单元模型里面用户的这个up是怎么样的？生命周期价值是怎么样的？获客那么获客成本怎么样？投放成本怎么样？过程中有哪些重要成本？比如说销售成本。啊，是这么一个成本，在很多行业是不能忽视的，
你的履约成本是怎么样的？模型里面有很多的指标啊，从比较简单的人效平效到可能roi的计算，到线下门店的回本周期。嗯，然后财务报表。这三张表，尤其是对于早期公司来讲，损益和现金流量，其实它的评估也是。既不容易啊，又很重要。日常运营的过程中，一些常见的指标活跃呀，留存呀，
时长啊，复购等等啊，尤其是复购啊，其实在很多行业都是一个特别重要的指标。所以大家想一想。首先，这些指标该怎么定义啊？在你这个行业什么样的定义是最有效的，那你具体怎么去测算这些指标？同时，竞争对手是什么样的情况？他们在各个环节做的怎么样？有没有行业的基准值？基准值可能既包括平均值，同时更有意义的是行业里面最领先，
最优秀的公司，他们做的怎么样？那么，你的测算的这个结果怎么样？是不是有足够的说服力啊？能说明你在未来这些指标可以达到。这只是这个，我们总结了一部分不同行业可能会有不同的这个业务指标。大家可以试着去算一算，去想一想啊，如何来定量的？获取这些指标的。精确的值。那如果上面这些数字多数你都无法精准定量。那可能需要更多的长期的练习。
同时呢，我们把这个五个错误啊，也放在这个。这个图片里面啊。所以呢，在。对于这部分只会定性的同学来讲，可能你会主观预测，可能你会忽略事实，可能会以偏概全。那么，有意识缺少工具，那其实就是你定量的方式方法啊，是不是正确？但同时呢，
你也要避免自己。过度的这种预测。那现在大家可以再想想啊，在这张图里面，你觉得你做到哪些没做到哪些，大概自己在什么位置？是不是会有一些新的思考？呃，有同学说有了这些指标，是不是可以算出投资成功的概率了？远远不能啊。商业社会是非常复杂的一个事情，我们今天讲的这些具体的工具呀，一些具体的指标。其实都只是其中的一部分。
呃，这就是。这个在商业里面的复杂性吧，我觉得它的影响因素太多，有内部的，有外部的，而且是动态的。所以。路途非常遥远啊，这个做投资和创业其实都很不容易，我们很难。就我们至少目前我是给不出一个。大力丸啊，这个大家学会包治百病啊，做不到。
好，那么这个前半部分讲完了，那我们讲实事求是的，这个接下来要讲后半部分了啊。那现在可以先停下来再想一想，说你们未来可以在哪些方面再多做一些提升？呃，实事求是，下半部分就是求是。追求客观规律。嗯，就其实上面那个图让我打分。我觉得我好像是一个动态的啊，我有时候在一有时候在二有些问题在三啊，但整体来讲。
我觉得可能二多一点吧，三还是远远达不到的嗯。这人有时候会变化，就是比如说这个有些时候膨胀了啊，这个。比如投资的项目发展很顺利啊，瞬间我的能力就变成一了啊，因为我觉得好了不起。然后被现实捶打之后啊，我可能就会到二点五二点六啊，所以实事求是是一个。不断追求的过程呃，我们努力达到，但因为。每个人都是主观的，
我们都是用自己的眼睛去观察世界，所以客观是一个追求，但。其实永远做不到完全客观。好那么求式呢，就是追求这个客观规律呃。为什么有些人能脱颖而出，最后创业能成功？因为他们会不断训练，不断思考。不断的提醒自己啊，这个自己的渺小和主观。然后最终他们才能掌握更多的客观规律，变得和其他创业者不一样。这个可能叫认知升级啊。
段位提升啊，有时候我们说这个人你的格局变大了啊，这名词不重要，本质上呢，都是讲一件事情。那上面呢？我其实留了一个悬念啊，在实事求是里面，实事的难点在于定量那么。求是的难点是什么呢？求式的答案，难点的答案，就是适用条件。获取规律呢，甚至总结出一两条规律并不难，
真正的难点在于知道。用这条规律的前提条件是什么？这个规律究竟能用在什么地方？在哪里管用？在哪里不管用？甚至用了还容易犯错误，导致一些不好的结果。所以。对于时事来讲，难点在于定量。对于规律，对于求是。基于事实，找规律。难点在于适用，
条件在于。框定它的边界，它的前提。那么求是呢，这个也有一个题类似于体检的这个题目啊，可能粗略的划分成三个段位啊，第一段。就是。不知道规律啊，创业经验也比较少呃，这个。相关的理论知识可能也没有太多啊，那第二阶段呢，可能你已经知道规律，但是呢，
不能清晰的讲清楚它的适用条件。那第三个段位就是你会用规律。清晰的知道前提。甚至自己也能总结一些有价值的好的规律。对，有个同学说这个人的主观异断就是大脑基于经验在缺乏数据前提下主动进行的。替代的补偿换言之是一种本能，要对抗这种本能，就跟对抗自身的欲望一一样的困难。呃，这个呃，应该是讲的很好吧呃。所以大家也可以跟前面一样啊，这个。判断想想自己大概处在一个什么样的位置上。
那下面呢，还是给大家几个真实的案例来理解一下啊，求是。那么，这个剖析几个案例啊啊？就之前呢，我看过一个猎头相关的项目啊，创始人就跟我说啊，我要用互联网的手段做一个。超大的猎头公司。超过现在所有猎头公司的规模。他看到的是什么呢？是互联网带来的做大的机会啊，这是他看到的规律，而且的确在有些行业互联网公司能做到挺大的规模。
那我问他的问题是说。你对这种极其复杂依赖专家不标准的行业。通过互联网完成大规模扩张的案例了解多吗啊？比如说像投资呀。猎头呀fa呀律师啊，高端咨询等等，你有哪些例子？那他坚持说啊，虽然很少，但是呢，我在猎头行业很有经验呀，而且我还懂互联网啊，所以我能成。呃，我很尊重她，
但是呢，就这个聊天就没法继续进行下去了呃。关于你的愿景和他的这个。内心的这种梦想啊，在生意的层面来讲，我并没有兴趣去关心太多，那更关心的是。这种业务随着扩张会出现的管理上的规模不经济。这个问题怎么解决啊？为什么他觉得他能解决这个问题背后的逻辑到底是什么啊？不知道大家听明白没有？就是说他看到呢。是互联网可以改变一切的规律，他可能看到很多互联网公司做大啊，这个其实在。
可能三五年前是一个非常非常流行的观点，互联网改变一切嗯，但是。它对于非标行业的。在扩张过程中的。种种规模不经济的规律，他却视而不见。呃，其实这不仅这一个行业，其实在很多很多的。互联网创业项目甚至做到规模很大的情况下，我们会发现最终其实仍然不能成功。而对抗的其中，重要的一点就是非标准行业的规模不经济问题。那说的再直接一点呢。
这个总有人愿意花几年时间，可能投入几百万验证一个注定失败的这种项目啊，事后说其实比较容易，但事前说。换在可能五年前，六年前其实。犯这样的错误人非常多，而且是很多非常非常优秀，非常非常聪明的人啊，而且这些优秀和聪明的人，他们犯这种错误。成本更高。呃，而且是一群人犯这样的错误，所以呃，
一方面呢，我们。要去了解规律，但另一方面，其实我们还得时刻警醒自己，我们今天讲的规律。是不是其实也在重新换一个方式去重蹈覆辙嗯？那为了方便记忆呢，这一类案例呢，我们都叫做这个不相信规律呃。那什么叫不相信规律呢？就很多人认为商业呢，很复杂，很多遍啊，没有规律和确定的方法，
只要够努力，够聪明，就一定做成。我之前翻过大家作业啊，很多同学来到一堂的第一份作业是这么一个评价，说原来创业也可以有方法论，可以学习。那希望大家都会客客观规定的，保持敬畏心啊。就比如说为什么有些模式可以做很大，有些模式呢？不行，那背后可能就是天花板和规模经济在起作用。那为什么有些赛道呢？会资本非常疯狂呃，
过几个月之后就没有投资人会关心了，那背后实际上是融资的窗口期。在起作用。那为什么大公司的转型总是很不容易啊，背后可能组织能力的惯性，文化的惯性等等，这些在起到作用。这些规律呢，不管你知不知道，信不信它其实就是客观在哪啊，操控着很多操控着一切吧这个。呃，也不能说一器啊，它超控的大部分数大多数东西呃。所以讲完了不幸规律，
我们再来看第二个求是的典型的坑。那今天呢？我讲了很多投资的案例，那分享一个一堂的一个误判吧，算是我们走过的。一段弯路。在二零一九年的时候，其实我们课程从零到一已经内测。基本完成了啊，产品内核是不错的啊，有非常好的测试数据，我们那时候的关键的业务指标。呃，作业率超过60%nps超过70%，平均创业的这个复盘啊，
大家作业字数是大于500字的。所以呢，一堂决定呢，正式发布开始做商业化的测试，市场上其实这时候已经有一些非常经典的。这种在线教育的包括教育的这种商业模式，比如说会员制专栏，付费训练营模式等等。客观来讲呢，出门缺少在线教育的经验啊，也没有被现实摧残。总觉得不信邪。啊，觉得既然要做一个服务于创新公司的在线教育公司，那自己必须要创新啊，
就要敢于打出自己的模式来。所以呢，提了一个。大胆的商业模式的假设。于是呢。他们决定啊，要用单克模式把sku分成一堂课，一堂课的颗粒度。一节课啊，不要1000啊，只要幺九九用户可以单独付费单独选课啊。比如说你可以先花幺九九买情报调研的第一节认知课，再花幺九九买第二节实操课。然后搭建一个学习社群。引导大家呢，
持续学习，持续选课，持续付费。呃，当时呢？呃，做了一点提醒啊，就是。因为看过一些在线教育公司啊，我们看到同行大多不这么设计，这是否是真的合理啊？或者说呢，这个单新的这个单课模式，国内外有没有成功的案例？首先，
这种新东西其实我们很难说，绝对的下结论，但只是一个概率，我们是追求概率的，这个最大化呃。那么当时呢？出门还是有一些她的执念啊，有也非常自信啊，所以就开始去推了。当然，结果可能大家也能猜到呃，大概花了两个月时间，第一个。商业模型的这种尝试就失败了嗯。那单节课呢，
的确卖出去大几百份，但是呢，新人的转化率很差，而且人均的这种阿普比同行会低很多。如果我们做下来呢？分析认知就会发现。第一点啊，如果没有强的销售，靠用户自觉的一节课一节课购买转换，效率极低。那第二个呢？是幺九九这样的客单价。很难用直播电销这样的方式来售卖啊，因为它太低了，成本很难覆盖。
那失败之后啊，通常我们都会变得理性很多，所以呢，在认真思考，所以呢，学习更多的同行的这种模型。呃，一躺就回到了。今天这个大家所见的非常经典的。体验营加正加课的模型。roi呢，很快就跑通了，所以商业模式开始步入正轨。在这件事情之后呢，明显感觉到一堂会对一些常识会更有敬畏，
对一些大家行业里普遍实践的规律会更有敬畏。在探索渠道的时候做海报时候，设计大课的时候会先去了解主流的模式和最佳实践。先学习经典，然后呢，试图再去里面找出一些更基础的规律，再去做创新。那这个案例就讲完了，那这个错误总结，我们用一个词就是轻视规律。什么是轻视规律呢？就是你们知道有规律的存在，但是呢，总会轻视规律，觉得规律。
不那么重要啊，我们是可以打破的啊，因为我们创新，因为我们厉害等等等原因吧，比如说这个做物流行业sa as。啊，大多数客单价都是几千甚至上万啊，头部公司都差不多，但是你就会想啊，我就做三百五百啊，我把试战。弄好了啊，因为边际成本这个一套软件能有什么嘛？觉得行业里的传统的从业者，他们素质太低啊，
他们不够优秀，他们不懂所谓的互联网。那这时候其实你更应该问问自己，为什么他们都卖这个价格合理性在哪里？如果你看到了背后的高销售成本高，实施成本服务和客户成功的成本也很高。你在看到这些规律之后，这时候你再来做思考啊，我是不是可以避免这些成本，把这些东西卖到三百五百呢？这才是一个正确的一个做事方法。啊，再举个例子，比如说很多人都惦记着先做这种软件的sa as，后面再干嘛赚钱呢？
靠供应链赚钱。啊，前面软件免费用啊，后面呢供应链的钱那是大大的钱，对吧？这个。但是呢，做到后面你会发现，其实这根本就是两个业务，两个公司。组织能力是完全不一样的，而且供应链上呢，其实你做sars是不会有供应链的优势的，无非是拿到一些所谓的行业线索。呃，
然后可能客户知道你，但他并不知道你能做供应链，他也不会相信你能做供应链。所以这些其实。这些所谓的这些优势并不重要。其实这时候呢，你更应该问自己的是为什么行业的头部的sa as公司他们不做供应链，这背后的合理性在哪儿？那做投资呢，其实这种业务看到太多太多了，前赴后继的做前赴后继的失败。嗯，所以大家想一想啊，就是要看到更多的这种所谓的行业的。惯例，
行业的常识必须要深刻的理解它们背后的规律。这个时候你才能去轻视它啊，也不能讲轻视它。这时候你才能试着去做一些改变而不要。盲目自信，你要对。这个行业的要保持一些敬畏之心。而且往往呢，越是资深，越是优秀的，这种创业者，他们就越容易去挑战规律。呃，其实大家想一想，这个我们有很多的特别明星的创业者呃。
他们其实会有时候会更加的盲目自信，更加的挑战规律嗯，其实大家应该身边想想都能想到。很多这样的例子，一些非常高调的创始人，他们想去改变，颠覆某一些行业。但是他们在这行业里面其实缺乏足够的了解，缺乏足够的敬畏。那这种创始人真的是非常多啊呃。资深的呃，聪明的天赋，异饼的呃。像这种学霸都还是普通级别的，我们见到。
可能更多的是。真正的大公司高管啊，这个做几十亿的生意的，这种创创业者啊，这种卖过公司赚过几亿十亿。这样的一些创业者。他们有时候可能更容易犯这样的错误。那这些人就忽视了客观规律啊。这时候聊天可能大家通常是这样子啊，就是说我想做某某事情这件事情啊，能做非常非常大，然后我问他。这行业很多年了，这个也没什么特别大的改变和颠覆，其他人做好像也不怎么样，
很难做大吧？然后他会讲啊，我在行业待很久了，这行业里面这个这么多问题我都能解决，资源非常多啊。或者他会说我对产品痴迷，我做的产品就是美啊，或者说我对技术极其精通啊，我是个技术专家。那我会继续问其他的怎么做不起来呢？那他可能会说都不行啊a管理不行b产品不行c渠道不行都不行啊，但是我可以。因为我知道每个问题都怎么去解决。但这个时候其实我没有听到，我真正想做的这种呃，
想听到这种逻辑啊，就是行业里这么多的人花这么多的钱。没有一家做起来，背后的隐含的规律是什么？是不是他们没有做起来，背后就一定会有合理性？如果你要想去做这个行业，是不是需要保持一些敬畏之心？所以我们要对客观规律保持敬畏之心。嗯，其实最近几年我们看到很多互联网公司在做零售。呃。其实，零售行业对互联网公司其实也是需要有敬畏之心的，这个过程当然。
还在努力尝试啊，但是我们看到其实不是像大家想的一样，瞬间可以颠覆这种传统的零售行业，没有那么容易啊，中间会经历很多很多的波折。科学的这个。含义是说我们是解释现实，而不是去这个用自己的这个叫什么立场去改变现实，因为你改变不了。所以我们看到现实存在的事情，比如说一家公司很赚钱，那你要去分析它背后它道理是什么，而且它一定有它的道理在。一个生意能做大，那它也一定会有它的合理性，
在我们要试着去解释现实而不是。去忽视这种现实，我们要对客观规律用敬畏的心去分析它嗯，如果大家所以如果大家看到。其他人都这么做，这是。要多问问为什么啊？问的越细越好啊，问的越具体越好。甚至你应该去一线多做一做，如果大家都没有做成一件事情，那你这时候更要去问问为什么他们没有做成？中间有哪些细节？哪些原因？哪些规律？
我们必须一定要承认的事情是在客观面前呢，我们都是普通人。我们不可能去。颠覆规律。我们能颠覆一些事情，但这些事情也是基于规律去颠覆一些生意，那我们其实每个人。我们的能力，我们的思考都是很渺小的啊，不能认为我们有经验，我们有努力，我们就能去改变一些规律。好讲完了，不幸规律和轻视规律，我们再看下面一个案例。
还有一类创业者呢，他们。特别爱总结啊，爱类比。总是能找到大量论据来证明我可以，但是呢，他们就会忽略很多的前提条件。一八年的时候呢，我遇到过一个创业者，他们想做类似于分众传媒的广告业务啊，但胆法不一样。他们的策略呢，很简单，就是去县城铺便宜的LED屏，因为渠道的点位租金便宜。
设备成本低啊，所以他觉得我填充率做到10%就一定很赚钱。这个idea听上去好像很有道理，对吧？因为它也对标了，而且呢，行业也有人做成了，而且还定量了啊，10%就可以很赚钱。那值不值得去深入跟进，或者去投资它呢？那当时答案是不投资。因为这个模式呢，还是太想当然了呃，里面有一些重要的信息还是。
去主观的判断，而且忽略了一些事实啊，比如说有两个点啊，可以分享一下，就第一个比如说。就是这个类比是不是真的是合适的啊？分数能做到，为什么这家公司就一定能做到呢？广告填充率做到10%，那分众能做到，你就一定能做到吗？这个理由是什么呢？分众做到，他的填充率，他是花了多少钱？
花了多少时间？组建了多少销售团队啊？BD了哪些广告主？广告主的投放的这种付费习惯啊？投放的这种效果是怎么一步步培养起来？一步步。把这种能力培养起来的呢，那么这些问题的客观事实是什么呢？而且我们今天看到分众的主要市场是在大城市啊，甚至是大城市里面比较经济发达的，这种区域比较好的这种楼。那么，在线程。低线的城市里面是不是也是一样呢？如果这些问题没有特别详实的调研和特别详实的数据和特别确定的结论，
你就判断说我一定能做到，那是很难说服我的。所以一定不能觉得其他公司能做到，我也能做到。因为这可能是完全两个不一样的团队，不一样的市场，甚至是不同的时间段了。所以这个10%的这个结论看上去合理，但其实不靠谱，缺乏支足够的支持。那第二点呢，就即使啊，填充率能做到一定的程度。这个成本结构应该怎么去核算呢？这里面的核心工作呢，
就是要把成本结构全都算清楚啊，比如说铺渠道的时候，点位租金可能很便宜。但是你渠道的拓展成本。还是会保持很高的，那在初期广告价值没有起来的时候，你广告的收入能否覆盖你的渠道拓展成本？如果不能的话，这是需要砸多少钱？需要多少时间才能最终把业务跑平？很大概率需要的资金可能一笔天使轮融资是不够的。再比如说，如果认真的研究分众，就会发现分众他们服务的。很多大品牌的公司投入大量的预算，
这时候他们需要一个很好的，很优秀的销售团队，公司的增长呢，也很依赖这个销，要优秀的销售团队。那么你就要想在这个市场里面，你能负担起多少的销售团队的工资？这个是怎么算的？所以呢？大家看这个销售题目，看上去很靠谱，听上去也有一些定量的预测，但是在那个时间点还有很多关键的部分，还是在主观预测的一个阶段。缺乏定量分析的意识，
也缺乏调研的工具和手段，所以这个项目要做风险还是很高的。对我来讲是不敢去做这样高风险的一个投资的。那么，这种错误案例呢？我们把它叫做错误类比。这类问题呢，也非常典型啊，就大家喜欢用归纳方法去做很多类比，但是呢，归纳法最大的问题是什么呢？就比如说大家经常讲我和某个伟大的产品，在某几个点上是一样的，所以呢，我也能成为它，
然后忽略所有的前提和必要条件。呃，如果大家学过逻辑的话，这是一个简单的了解这个逻辑三段论啊，就知道其实这种是。不讲逻辑的一个说法。那其实最近也遇到一个例子啊，有个创业者跟我讲说，我打算做一个社区版的迪斯尼啊，你看国外的迪斯尼规模多大？那我在社区里面做小的游乐园。中国人口这么多，做社区产品做很大的公司也很多啊，所以类比这些产品呢，我一定能做成，
而且能做很大。讲着讲着，自己就开始嗨起来了。那大家发现里面的逻辑问题是什么呢？它忽略了一些前提条件和关键过程的论证。忽略了一些细节的讨论。那他跟我说诶，说这些没意义啊，我就是觉得这东西能成，因为迪斯尼都做成了，这时候再去讨论细节和关键过程就很难讨论出什么东西来了。那这类创始人呢？很喜欢讲远景，讲bat啊，讲我是某某领域的美团，
某某领域的。头条他们能做成，为什么我做不成呢？你问他细节，他们就说哎，因为他们能做成，我也能做成。但大家要知道，即使给这些像马云，王新，章一鸣这些最优秀的创始人一次机会，如果失去行业的机会和创业的时机。有很大的概率是做不成的。那这类创始人呢？其实在于追问沟通会非常困难啊，
你会觉得好像每一句话都在侮辱他。那这种时候通常我们只能不失礼貌的这个送走她就好了。那希望啊，这样的创始人能够意识到自己的问题，慢慢的成长，希望有一天呢，可以把客观的事实想清楚。啊，当然做了一堂之后呢，也会把今天这堂课推荐给她，希望她能够复盘，看看她能不能。理解这里面犯的一些错误吧。讲完了，不幸规律。
轻视规律和错误类比，我们再看下一个问题。啊，这个问题也很典型，这类创始人呢？他们有很多很多的规律。当你问到任何一个判断方法和业务策略的时候，它会有非常多的方法论可以拿出来嗯。这是一个典型的一个对话的状态啊，就比如你问他啊。你就验证了一个用户需求，为什么要花100多万做了这么大而全的一个产品？那他会说啊，参与感这本书里讲。要打造让让用户尖叫的极致产品。
那么这时候你又问他啊，你刚种子论团队结构，有必要这么复杂吗？他会说哎，你没有学过那个著名的组织建设课吗？需要把三板斧建设起来。然后再问他，比如说。怎么做？怎么调研竞争对手呢啊？你这个赛道是一个成熟的老赛道，他会说你没听过谁讲过吗？不要把战略构建在竞争对手身上。啊，听到这就觉得很无语，
好像我从来不读书的样子。但是呢，这个事实的真相是这些方法和规律啊，都知道。但是在这个情况下，这种环境下，每一种都用错了地方。所以这是一个很典型的叫做京剧迷信。市场上呢，有很多的创业老兵和创业导师，他们有总结很多很多的创业规律啊，至少大家稍微读几本书看。看几篇朋友圈，对于创业的各种原则，规律，
方法论应该都可能有所耳闻。那。让教研小组呢，随手搜了一些文章标题，大家感受一下啊。就35岁以上就不要创业了。唯快不破，创业一定要以最快的速度获取商标。这个谢霆锋谈创业，创业一定要热爱才能撑下去。这些文章写的掷地有声。也有一定道理，但是呢，有一个问题。没讲清楚，
就是这些东西究竟适不适用你？如果乱用规律，还不如完全不懂。市场上呢？这个总有很多人啊，努力的写文章啊，苦口婆心劝你。这有很多的话，比如说创业要选大市场。要选大机会创业啊，大家一定听过，对吧？而且肯定是某成功创业者或者成功投资人给大家讲的。啊，创业一定要快，
唯快不破，创业一定要追风口，要顺势而为，创业一定要做好产品，产品为王，创业一定要做好。做好调研，不要闭门造车，重复造轮子。这些观点大家认为对吗？但如果你去调研的话，会发现每一条还有另外一波同样是成功创业者，成功投资人。他们来劝你啊，创业不要好高骛远，
先从一个能赚钱的小生意开始做起来。创业不要太快，一定要把业务做扎实再扩张。创业不要追风口，风口不是我们这种创业者可以玩的。现在不是酒香，不怕巷子深的时代了，产品不重要，渠道最重要。创业要专注自己的事，不要把你的战略构建在竞争对手身上。这五条建议呢，都是针锋相对的反对意见，大家可能都看到过，那么这些建议摆在一起。
究竟哪些创业原则更正确呢？不要迷恋某个大佬说过的方法论，更不要单一迷恋某一种打法，有一个规律a通常都能找到。相反的币。呃，有同学想说具体情况，具体分析的确是这样子，创业就是一个。在复杂环境里面的事情，所以呢，就是要具体情况具体分析。盲目相信呢，上面的这些规律其实都是创业不够，实事求是的表现。
呃，有一个同学讲说所有模型都是错的，但是有些是有用的呃，其实这句话我觉得是。好的一句话，因为所有模型它都不是绝对意义上的全局的，全时间的正确。他们但他们都是有用的，为什么有用？因为他在某些情况下，某些前提下对某些人。在某些局部又都是有用的。好，那这个讲完了，前面的不幸规律，
轻视规律错误类比京剧迷信，然后我们看看这个第十个啊，不务实的这种坑。那么，去年有一个创业者呢？很典型，做线下的连锁的集合店，这个聊业务的过程就非常的辛苦。因为这个项目呢，非常感兴趣啊，因为线下的集合店的确有很多做的是不错的，很成功的。所以呢，约了线下的见面，大概沟通的过程是这样的。
比如说我们想聊店铺选址，那我们就想知道具体的选址的模型是什么？但他会一直跟我介绍他们的增长飞轮如何获得一轮轮的持续增长。那么，我们聊股权分配，那其实我想知道的是，他们股权的这个控制权安全机制是怎么样的？呃，但他反复讲的是如何分权，如何分钱，如何要讲人性。那我们要聊公司的战略落地，那我想知道他们日常的目标怎么拆解？是如何做项目管理？那他反复讲他们做事情非常专注，
整个公司对内要事，第一对外追求单点突破。所以不知道大家能不能理解为什么我很累啊，那这种姿势呢？起个名字叫做过度抽象。什么是过度抽象呢？就是在创业中追求一些抽象的规律，特别喜欢宏大叙事。啊，找一些非常宏大的框架，但这些官架对于具体的工作的指导其实帮助不大。比如说。假设你想学好如何做招聘，那抽象一层呢？就是一些很实用的工具。
比如说啊，结构化的面试，比如说提问的技巧。那抽象两层呢，就是方法论，比如说人岗匹配的问题啊，候选人和目标岗位的匹配怎么来做好？那再往上抽象。大概率谈的可能就是啊，人是公司的资产呀，要洞察人性啊。越抽象呢，就越普世，但是呢，距离一线的业务实践就越远。
但规律我们还是为了指导工作，不能为了抽象而抽象，要具体问题要具体分析嗯。当公司规模变得越来越大，你可能需要越来越抽象的这种指导思想的指导，所以我们看到大企业家很大规模的生意。他们思考的问题可以是抽象的，而且也必须抽象一些非常非常基础普世的事情，因为公司的。一线的业务分离太复杂，它必须在一个统一的抽象的问题下。但这个前提是你有很多中层基层的人帮你去。提炼方法论，帮你去提炼工具，帮你去做每天的执行。
那再多说一点，就是我们一堂自己做客呢，其实我们也时刻要去反思，不能陷入。过度抽象的美好幻境，讲一些很抽象，但是很难落地的东西。我们做必修课，不管是项目管理单元模型还是组织提升。时刻提醒自己呢，我们只抽象一到二层，做到可交付就可以了，避免过多抽象。比如呃，我们今天讲的这个实事求是，
如果哪天遇到大家问啊，你为什么创业成功？你每天创业怎么做？那我希望听到的答案不会是啊，因为我实事求是，我每天都实事求是啊。我们在工作中需要有时候有一些高度抽象的东西，但在每天工作的指导过程中，我们经常用的反复用的还是工具，可能会到一些具体的方法论。好，那么这个下半段呢？我们讲的这五个坑就是。不幸规律啊，轻视规律。
错误类比兼具迷信和过度抽象。那这里呢就？全部讲完了。下面呢，我们再来回顾一下求式最难的部分是什么？关键难点就是边界。啊，再强调一次啊。真正重要的啊，不是说某个大佬讲过某本书，讲过某个教材，讲过，而是呢，根据你的真实客观。现实根据你的前提条件选择最合适的黑猫，
白猫呢？能抓到老鼠就是好猫。这个才是实事求是的精髓。实践是检验真理的唯一标准。啊，其实我见过不少的创业者，他们可能没有提炼出那种大脑的抽象。那种非常让人深刻的觉得不明觉厉的这种思想，但是他们仍然可以把业务做得很好。他们有很多业务实操的经验，他们有很多可以去做的方法论，其实对于大多数情况下就够了。那今天呢？我让教研小组做了一个训练工具，叫做创业方法AB面的清单。
那么，按照这个一堂的课程体系啊，我们找到了大量的这个金句和。创业的建议啊。大家可以先看一看啊。比如说创业要求赢，还是要求真？我不知道大家觉得是要求赢还是要求真呢，在创业中。其实还是要具体情况具体分析啊。一个只求真不求赢的人不行。创业怎么能不求赢呢？每天都面临着竞争，不求赢怎么去赢得具体执行中的一点一点的胜利。那只求赢，
行不行呢？呃，那恐怕可能也会有在某些情况下也会有更大的问题，我尤其指的是业务不确定的情况下。在这业务的基础都没有验证，它是真实可行的时候，这时候你就要求赢，要把生意做大，要把竞争对手搞死。这时候可能更糟糕。所以a面和b面它们。有时候。是不同情况，要有不同的打法，有的时候是。
既要又要的关系嗯，比如说求阴和求真，那就是我既要求阴也要求真，但在不同的情况可。可能求赢和求真的权重会不一样，对于一个明确的业务，清晰的业务，那么。竞争又很激烈的情况下，可能我的球赢更重要。对于一个非常不确定，一个很创新的业务，那可能我的求真会更重要一些。再比如说一句很有名的话，叫做因为相信，
所以看见。那另一个呢，是说要尊重客观事实，那这两句话哪句话对呢？大家可以想一想。对，同样是都对嗯。其实真实在做业务的时候呢，我们要有些相信，我们肯定要相信，尤其是对做创造性业务的时候。我们是看不见的呃，我们是不能先看见再相信，因为它不存在，所以这时候我们一定要有些相信。
但是是不是这个相信？就变成一种执念，我相信我就能看见呢，不一定。这种相信本身就是一个过程。傻傻的相信，那就是执念，但是我这种相信是一种自我怀疑的相信，而且在过程中根据现实的反馈不断的调整，我这样相信的这种程度。那这种相信才是有价值的。在你经历了很多这种沧桑和挫折之后啊，你仍然相信一些别人不相信的东西，而且有很多的。别人没有了信息和事实。
这样的情况下，这种相信才是有有足够的价值的。大家可以看看这个。清单啊呃，我猜有一些可能。是大家很坚信的一些东西。但这些坚信，其实呃，有的时候是可以的啊，因为还是具体情况具体分析，在大家的特定环境下。可能这里面就会是a队，或者就是b队，这是很有可能的。所以讲今天这个课程呢，
是一个高度抽象的课程，所以这个课程呢？是不能让你每天的工作变得立马脱胎换骨，但是呢？有这样的思想，你在每天过程中时刻反省，时刻去思考，时刻去。试图去追求事情的真相，追求的规律，那么这种在长远的未来是能够让你们。让大家都变得。在创业这条道路上，成功的概率会更高。啊，
所以这个清单呢？强烈大家认真读几遍啊，这些规律和方法是不是都听过？认同哪一条？这两条区别在哪里？具体应用场景是怎么样的？有同学说今天课程是不是创业版本的辩证唯物主义啊？这个问题我也不知道啊。我们只是讲实事求是这个事情呃，我们只是说希望给大家一些思考的方法和一些。体会吧呃。好，那么这个工具做完了呢？我个人是很喜欢这个清单啊，因为。
很冲击嘛，对吧呃，如果大家对里面很多都比较模糊啊，强烈建议大家保存一份啊，打印一份出来。在未来每个阶段呢，都可以用它来反思啊，来提高自己的这种训练。当你破除了这种金句迷信啊，在两个观点相反观点之前，游刃有余的操作时候。我觉得你的这个就更务实了啊，或者说你的格局就更大了。好，我们把求式的五个坑常见坑呢，
也放在图上啊。所以呢，第一个段位是不知道规律啊，你会忽略规律，这时候呢，可能你的表现是不相信规律，也有可能你的表现是。轻视规律。那还有一种情况，第二个段位就是你知道规律，但是不清楚前提，这时候可能你会犯的错误是错误类比。金句迷信以及过度抽象。那么希望大家都能做到实事求是，就是你既知道规律，
也知道在什么情况下用这些规律。真正做到具体情况具体分析，真正做到实事求是。这时候大家可以再想一想啊，近期你做的这些商业决策做的这些。一些提炼大概做到什么水平？下一步怎么继续去提升？可以在更大的时间范围嗯上你去想一想自己过去的成功，自己过去的失败。是是不是由于某些规律上应用的好，或者应用不好？好，那么我们现在回顾一下课程啊，然后同样我们要有课后作业啊。这个。
今天开篇呢，我们就分享了实事求是的定义就是。尊重客观事实，追求客观规律。然后呢，分别讲了这两部分的难题，段位也举了很多的案例。简化一下呢，就是这么一张图呃。你是相信自己，还是相信客观，相信事实，那么里面难点，一个是定量，第二个呢是事实。
适用条件。越靠左呢，可能你的训练就越不够。会忽略现实，会主观预测，会忽略规律，会挑战规律呃，会轻视规律。那么你这时候可能更相信自己的一些主观，相信自己的喜好。但越往右呢，你的创业训练就越充分，也越理性，也越尊重，尊重客观和数据，
也越希望用定量的数据来衡量创业。对于客观现实也有更好的敬畏心。啊，但我们这里还要再讲一下，我们今天讲的这一切，我们抽象出来的东西同样也有它的。适用范围，那就是我们针对的仅仅是创业，仅仅对做生意。在生活的很多很多场景下。其实你是不需要实事求是的。啊，真的不需要啊。比如说我想穿什么样的衣服啊，不需要实事求是，
喜欢就好了呃，我喜欢什么样的车？啊，喜欢就好了。那么这个轴呢？是连续判呃变化的，如果呢要强。寻找一个分界点啊，那可能会有一个质变点吧呃，可能会有吧呃。但实际上。呃，人都是动态变化的嗯。那么这周呢？这整堂课呢？
甚至整个一堂的这个做客目标，其实就是帮助大家不断训练着自己的这个思维。和自己的做事方法。不断拆解创业高手，究竟是怎么做的？帮助大家尽早的在创业这方面能够做到更好的这种实事求是。那么。如果今天的这个。所有的案例和错误总结一句话呃，大家答案是什么呢？这好像我划太多了。滑滑出来了啊。呃，这是我自己的一个非常强的感悟啊。就是在客观面前，
我们都是普通人呃。大家要反复的提醒自己啊，越是聪明人越需要。反复提醒自己，越是成功，过去取得越成功的你越需要反复提醒自己，我们都是普通人。呃，我们对于这个世界太复杂了，商业太复杂了，我们人类的智商无法洞悉。整个商业世界，所以我们也许我们彼此之间有差距啊，有些人聪明一些，有些人稍微的可能没那么聪明一些，
但在整个。复杂的商业世界里面没有一个人能洞悉整个商业世界的。真实面貌。商业世界和。那种硬科学物理数学是完全不一样的，在物理和数学面前可以有大师啊，可以在某个时间段吧，可以有大师。在那个时间段，可能20年，30年甚至50年，他的话就是真理，他的话得到了事实的最大验证。呃，但是在商业面前。
其实这个实事求是是非常难做到的呃，因为有太多的变化和变量，我们无法去重举去计算清楚，所以这时候我们一定要。实事求是，一定要反复提醒自己，我们就是个普通人，我们。我们大家想一想，我们在商业上，哪怕你最熟悉行业，你能了解多少啊？创投行业到今天为止。我仍然。呃，
做的也不是特别好，然后规律的总结，这不是谦虚啊，真的是规律总结还很初级很初级。呃，在创投上。最优秀的这个VC投资人，他的成功率能有多少呢？也不高的呃，所以我们对于商业的本质，对于商业的研究。至少整个。人类社会吧，都还在很初级的阶段。所以在客观面前，
我们都是很普通的人呃，我们所谓的智商高低，经验多少其实都。不足以让我们。在客观面前说，变得非常的这个这个洞悉很多很多事情都还是要不断的犯错误。那么，实事求是呢，是一个很重要的训练啊，也不是CEO的，这个个人属性啊，这是为什么？你看那些很多创业很多年的，或者创业成功的CEO，可能比之前会务实了很多。
啊，当然，反过来有些创业之后，成功之后，可能会变得不务实也是有的，但多数来讲啊，经验更多，其实他会更了解到自己的不足。所以呢，实事求是不是一个天赋，是一个长期的，一个练习的任务。那么，进入这堂课的最后一个重点，我们该。
怎么训练呢？实事求是，其实最最难的。其实还是心态问题。呃，我跟很多创始人做交流，做沟通，其实我。对于他不了解规律不？所知甚少，无知不不重要啊，因为谁谁不是无知过来的呢？但是对于那些心态爆炸。自我主观特别强的人，其实你跟他沟通会非常的困难呃，
要改变他很困难。你对它的输入是非常非常低效的。那什么是务实的，这种心态呢？嗯，这个作为投资有一点成绩啊，但是每年我真的犯很多很多错误啊，这个全职做投资是从一八年开始吧？到二二年。这个但相对来讲，错误是越来越少啊，但是每年都犯错误。而且这种错误通常是第二年就会觉得之前的错误就很愚蠢嗯。但是呢，这个。
也没有办法啊，但是好消息是今年我没有犯错误啊。原因是什么呢？因为今年市场太差了，还没投过。所以我们不是超人，我们没法改变。一切啊，所以大家要对这种规律性的东西要心存敬畏啊。以我的观察，这个越是认为自己是普通人，越是抱着敬畏心的人，其实越容易做出。了不起的成绩来。那同时呢，
务实其实不是CEO一个人的事情，也不是业务负责人一个人的事情，其实这是一个团队，一家公司的事情。你很难想象，在一个不实事求是的公司里面，你作为一个业务负责人，你能去把这种实事求是做法推广好。同样，如果你的下属，你的同事，其他同事不实事求是，因为我们每个人都需要协作，我们都需要通过别人的眼睛去观察。通过别人手去执行，
如果其他人不实事求是，那你会发现你的实事求是信息来源是不可靠的，它的执行结果是不可靠的。所以这种实事求是，同样是做不到的，所以。作为作为一个公司，如果要实事求是，那必须是一个整个团队得是实事求是的公司，也是实事求是的。实事求是，现在是一堂最重要的价值观。其实我觉得其实越来越多的公司应该把它作为公司文化的重要组成部分。呃，最后呢，
给大家一个小抄啊，这个。一些话术啊，大家可以认真读一读啊。怎么去让团队能够变得更加实事求是啊啊？这是一个基础的一个小工具吧呃。这个首先实事呢，要回到现实。要解决什么问题呢？就是要认清楚这个事情的客观事实是什么？这时候隐含的条件是什么呢？就你一定要默认你是个普通人。你们公司每个人都是普通人啊。这个。所以可能会可以去问你们的团队，
问你们自己一些问题啊，客观的用户是谁？在什么场景啊？解决用户的问题到底是什么？你的竞争对手到底做到什么程度了？他哪些东西做的对，或者做的不对？这个对和不对，不能按照自己的主观判断，而是说你竞争对手的客人喜不喜欢这些东西，在市场上有没有好的结果？嗯，他们做的程度是怎么样？是不是可以做的更好？还是已经做的很好了？
客观的行业常识已有规律有哪些？啊，不同行业在具体的情况下，实际上是会有很多。非常管用的规律。比如说零售多快好省，这肯定是个行业常识，餐饮经营是一个非常复杂。运营是个非常细节，选址是个非常重要的事情，那这些就是一个行业的常识。然后定量分析。要问这些事情到底数字是什么？这时候你要默认你的理解是模糊的。是不够精准的。
这时候每个问题你都得问你的团队能不能定量评估怎么来计算出去，怎么来计算？啊，这是一个追求的过程，就首先你要相信说这个问题是有可能定量评估的。啊，因为实际中当然不是每个问题都能精准定量，但是你一定要抱着定量的目标去，那如果它不能被精准定量，是不是能被相对模糊的定量？如果它不能定量，那是不是能够分段定性？比如说定义成非常优秀，一般优秀不合格。这是要追求的，
是一个事情。那第二个统计上是不是可信的口径是什么？统计是不可信的，大家如果有一些统计学的常识，那就要问啊，这个样本是不是足够代表性的，它的置信区间是什么？嗯，它能不能代表我们这个生意的一些普遍意义上的在规模扩大之后仍然成立的一些东西？口径是什么呃？比如说留存有很多口学的口径呃，你不能。为了追求乐观，选一个最有利于你的口径，而是要用一个客观的口径，
而且这个口径更重要的要去做一些。定量的横向比较以及结果是不是可以来交叉验证，用几种不同的方法来做计算？如果他们相对来讲没有数量级的差距，对一些粗糙的事情，那可能是可接受的，但同但是呢，对于一些很细节很具体的运营，这时候这种交叉验证。可能需要有很高的精准度才可以。比如说随便讲一些，比如说这个呃销售成本啊，这样一些数字，那你可能需要。看看进队消耗成本是多少，
根据自己的业务做一个倒推，做一个正推，他们分别消耗成本是多少，看这三个数字是不是很接近。如果有差距，哪怕是50%的差距，你可能都要问为什么会有这个差距，是不是中间缺失了一些什么？甚至这时候你需要去设计一些实验，去做一做看。对有些人讲说，有些人特别会汇报，汇报一些做的好的小的点，放大了汇报，对这些大的点不好的故意忽略啊，
这其实这个课里我们没讲这个，这其实也是挺重要的。定量的过程中，有一个常见的错误。叫做客观的事实，但是呢呃，数字客观的数字，但是扭曲的事实，这其实也是常见的一些事情。那在求是层面呢？同样，你要问问这个本质的，这种模型是什么？这模型可高可低啊，它既可以是一个相对大的方法论，
也可以是一个。非常非常具体的一个事情，比如说呃，这个。客户生命价值怎么来算？那就是可能。获客客单留存复购转介绍或者是交叉销售，那么这些事情就可能是一个。所谓的客户生命价值的一个相对好的一个模型。那在同样在做这个事情时候，你要默认你的思考是浅薄的，是对行业不够了解的，嗯，你要明白说这个事情的。本质是什么？
边界是什么？就比如说生命周期这个事情，对于一个零售企业的生命周期和对一个在线教育的生命周期和对一个tob企业的生命周期完全不一样。他们关注的点是完全不一样。同样，你要问啊，这些事情是不是变成一个模型？我们要努力追求模型化，但是我们也不要理想主义。在他得不到一个特别完美的模型的时候，能解决问题就是好的。但是我们仍然需要在解决问题，没有模型或得不出的模型的时候努力去尽量去思考这个模型思考的过程。很重要，也许你得不到完美答案，
但是追求完美，这个过程能帮助你得到更多的思考。然后同时呢，对于这种模型一定要去。这个行业专家，这个就是只对行业有足够认知的人，他们可以是一些有名望的专家，也可以是一些具体在一线的这种。业务的实操的人，他们是怎么做的？比如说做招聘。可能对于一个初创公司，你去找一个。其他的初创公司的某一个招聘的做的好的专员。他能给你讲一些关于招聘的很多的细节和很多业务，
一线执行的工具会比你找一个顶级的人力资源专家要好很多。啊，所以这时候你需要找到顶尖的高手，最适用于你解决这个问题的人，有答案的人有很多实操经验的人，了解他是怎么做的？这个就是行业的最佳实践。啊，同样你要理清边界，这个其实就是AB面的事情，那这时候同样你要默认直接用规律，一定会失败。嗯，你要默认这个，然后呢，
在实践的过程中再去。思考这个规律应该怎么用，所以在你听到很多规律的时候，第一个想法不是说啊，这个规律好有道理，我一定要用，而是说把这个规律放到你的业务环境下，业务实践下。做一些小的深入的思考，做一些小的尝试，是不是真的管用，然后再去相信它在你这个环境下是可用的？所以这时候你得问一问这个事情的背后的逻辑是什么啊？它是不是有一些相反的观点？有一些备选的观点，
那为什么相反？为什么？同样一些。这个备选或者不同的观点，它也起作用。然后这时候一定要问。反过来这个事情不适用的情况是什么？那除了实事求是之外，其实在这过程中。还有一个很重要的事情，就是见识的问题。怎么知道自己不实事求是？这时候还需要有见识嗯，就是你需要看到行业的最佳实践。对于每个事情都需要努力去了解它的最佳实践是什么，
你要默认自己是一个。初级阶段的你是可成长的，在你没有见到行业最优秀的人，深入了解他是怎么做之前。千万不能觉得自己已经做得很好了。啊，当然。反过来讲也是对的，你不能每件事情说一定要做到行业的最优秀水平啊，但你必须得知道你做的不是最优秀水平，也许没有问题，比如说。举个例子，做招聘。啊，
也许你现在招聘做的顺风顺水，但是如果你没有见见过最优秀的，你们这个行业的公司做招聘的时候，这时候你可以说我不去解决这个招聘的问题。但是你不能默认我的招聘做得很好。因为这会犯错误啊啊，因为可能公司扩大一点规模之后，你发现你做的不好，但这时候因为之前的成功，你会默认自己做的很好，你不去学习最佳时间，这就会带来后果。所以仍然你们需要去长见识，需要去看一看行业的最佳实践呃，所以需要去问问自己。
比如说你这行业招聘谁做的最好啊？那做的最好，这个人是那个人那个公司的人力资源总监还是他的人力资源经理还是他的CEO？是不是已经离职的早期的人，他其实才是真正具备这个认知的人。嗯，同样，你要问自己这个难题是不是有最佳实践，因为不是所有问题都有最佳实践，但是通常还是有大多数情况还是有的啊，因为行业里面有很多人做过。总有人做的相对好一些呃，然后同时你应该去。找到一些掌握最近时最佳时间的这种方法。这个应该在调研课，
其他课程里面会讲怎么去快速的了解最佳实践嗯。最佳实践就是一种综合的信息收集能力，但它的收集是一种复杂的收集，因为没有书啊，也没有一个。什么现成的文章可以告诉你，所以你需要有一系列的调研的方法。所以大家可能也需要多去。学习啊，了解。如何收集最佳实践的最佳实践？我们可能有一个相对粗暴的，一个小的观点啊，就是如果你不了解这个方法论的避免，那可能代表你没有真正的。
充分的理解这个方法论。所以希望大家未来在蛋团队的时候呢，可以把这个打印出来啊，多用这个小抄啊，长此以往呢。你的团队应该会越来越务实，这个实事求是呢，也会从你们墙上，从你个人变成你的团队的价值观和战斗能力。好，现在开始这个布置作业啊。留两个作业，大家可以选一个来完成第一个作业呢，就是复盘反思题啊。用今天课上的案例和坑讲一讲自己这些年踩过的坑有哪些不实事求是的经历，
有哪些新的思考？最好可以说说啊，如果再回到当初，你会做哪些不一样的思考和哪些不一样的决策和哪些不一样的执行。那么第二个呢？是一个作业心得题啊。这节课呢，我们讲了十个不务实的，常见的坑，我不知道哪一个对大家触动最大啊，可以进一步讲讲你是怎么理解这个问题的？希望看到更深入的思考。然后candy是一份优秀务实思考的精华集。案例反思其实是最好的学习材料，那么我们会把优秀的作业整理啊，
作为candy礼物。送给大家。好，那个现场大家可以。立个flag，这个一定写作业。呃，我们还其实还没有下节课，再见后面还有一小段的这个内容啊，这个课程马上就结束了这个。呃，我们一般讲课都是我们希望走脑子啊，跟大家走心的时候不多。那最后呢？其实走一点心啊，
这个啊，不是说就是不走情绪啊，就是不走这个叫什么？不是不用心啊，就是呃，所以我讲一些我的这个思考啊。就如果大家。想在心里留一个词。记住一堂和其他家课程最大的区别，那特别希望能是。实事求是这四个字嗯。所以呢，因为要坚持这四个字，所以我们。不会忽悠说哎，
要去追风口。讲一些听上去很有道理，但仔细去追究可能并不成立。对大家的实际问题解决没有太大帮助的一些方法论。所以呢，同样我们也不会去讲一些很玄的东西，感觉高大上。同时，我们也不会造一些很大的概念啊，说可以包治百病啊，所有问题一个概念全都能解决，全都能分析。那么，我们收到可各种各样的评论，其中有一条评论呢，
很有意思，我自己觉得也非常符合我们对自己的要求。就是一堂的课程呢，很土啊，没有华丽包装，我们围绕着真实的创业问题。认真梳理，圈圈到肉。那么，希望大家上完课呢，也慢慢有这种感觉。进入到创投圈，我接触过创业者。应该上千了。那么，
其中呢？一些我尊敬的创业者成长为创业的这个明星，他们能够。创造非常大的社会价值。我观察他们的成长呢，首先。他们是理想主义者。他们追随自己的内心，有着浪漫的情怀，追逐自己的梦想，但他们其实也有自己的烦恼。也有人情，也有事故。但他们呢，同时又极其的理性。
尊重事实和数据，有时候展现出来似乎不近人情。他们尊重规律，但是。他们不断突破规律的前提条件，发现新的规律，并把规律变成现实。期待从这节课开始呢，大家也能加速成长持续。提升自己能力，最终呢，能够实现自己的梦想。好，今天就讲到这了，我们下节课，
再见。