我们进入到这周的周末，成长加速时间啊，你们看看你们身上的标签儿就知道了，你们在一堂联系学习多久了？呃，欢迎大家回来继续上课，欢迎大家继续那个那个回来上课呃，这是我的介绍啊，如果同学不认识我的话，自己看一下啊，自己看一下这个，如果有同学啊，是后来的新同学，不知道我是谁，或者被朋友推荐来上课。这是我的介绍啊，
欢迎大家来到一堂学习来，所有同学热个身啊，我们今天提一个很有意思的问题，就是你们记笔记当成是一个重要的事儿来做吗？你们你们回顾一下过去一年的时间，大概你们每年会。记多少篇新笔记，给个大概的数量吧，我感受一下，就是各种笔记都算啊，读书笔记，上课笔记，工作笔记，开会笔记，沟通笔记，
所有笔记都算没有是吗？零是吗？两个本子OK几百啊，几百记笔记是你们工作学习非常非常重要，非常内核儿的一个能力吗？是吗？哇，方差这么大呀，从几百一直到零二三。啊，这个你们是用什么方式记笔记的是吗？就如果没有记笔记这个东西，你们的做事能力，商业能力，学习能力。
啊，这个什么进步速度会有很大的影响吗？还是差不多无所谓啊，暂时还不是内核儿能力好这个呃，希望今天的课能给你们一个很有意思的启发。我曾经在各种课上透露过，记笔记来说，对于我个人来说是一个极其极其重要的能力。我曾经刻意练习了至少十年不夸张。啊，这个我曾经跟很多同学在磨课的时候，有很多同学可能参与过我的磨课啊，这个合作磨课看到我的个人笔记或者是。看到我现场记的笔记都哇哦过说哇，问你怎么学的记笔记，
我也一直在鼓励身边的人，不管是这个一堂内部的，你们是做公司的所谓大老板，创业者，管理者还是？啊，在读书的同学，我说鼓励你们把一堂啊，我们鼓励的记笔记当成是你们非常长期的基本功来练啊，这个而且在一堂内部啊，记笔记也是我培养教研。包括业务负责人一条儿必须要迈过去的一条非常重要的基本功啊，这个但是我发现哎呀，这个大家对基本功啊，对记笔记的基本功其实理解好像好像很不一样，
然后包括从二一年我们做直播间开始评论区一直。我不知道你们过去有没有过鼓励过做基本功的，这个这个记笔记的课啊，大量的人都在说啊，记笔记记笔记不断的呼吁记笔记做成课啊，所以正好借着最近我们在研发可以练习这个系列专题啊，这门课终于第一次。跟大家见面了啊，有同学问记笔记这么重要啊，重要吗？我不知道啊，记笔记重不重要啊？这个直奔主题啊，我们今天交付的课题是记笔记必修课啊，记笔记究竟对大家未来做事儿和成长。
是不是一个重要的东西啊？你们记的笔记究竟对于你们未来的做事是不是一个重要的东西啊？想一想好吧，然后先说一下，我猜很多同学内心已经犯嘀咕了啊，记笔记有什么难的，对吧？实话实说，在座的各位很多人是不是内心一看这个课题，第一个涌现的是。这不就个破笔记吗？还能讲一节课吗？是吗？你们内心实话实说，是不是很多人这么想啊？
我们从小学开始就开始记笔记，对吧？各种在本子上记啊，这个重复了几百几千次的东西。这人人都会啊，对吧？太简单，太基础，有什么可学的，实话实说，是不是啊？很多人应该内心是不是就这么想的？那就有什么可记的，不就是学习嘛，能记几句记几句，
摘抄一下学一学。啊，这个我曾经带过不少的负责人，包括这个核心员工，他们在刚入职的时候我都会鼓励大家好好记笔记啊，来这个。通过记笔记来磨自己的思考水平，然后很多包括跟我汇报的人，最开始的时候不以为意，对吧？一听说记笔记，眼睛里藏不住的。那这还得练啊，这个有啥呢，然后然后过一两周啊，
当我真正给一些业务上高难度的问题，我希望你们通过一篇笔记来解题的时候，这个时候发现大家所有人都怂了啊，这个原来工作了这么多年，很多人跟我汇报的。才意识到自己连记笔记的门儿都还没入呢啊，所以这种情况在一堂内部大量的大量的这个这个这个发生啊，所以今天也希望你们会有这种体感。啊，对于记笔记这件事情，大家过于普遍的轻视和误解，普遍来说有三个问题，实话实说，你们自己评估一下，第一个很多人大大。
低估了笔记的范围，对吧？一提到记笔记，你们脑子里是不是马上出现的？就是读书时候那种上课笔记对吧？然后拿个本子记一记。学习的时候记一记啊，然后觉得我没这个需求呀，我现在没有那么多课可以上，对吧？然后不就是读书笔记，会议笔记对吧？然后其实真实可记的笔记的范围远远远比你们想象中的要大得多得多。啊，我先把这话放在这儿，
希望今天你们能理解，就是你们记那个笔记，可能你们对笔记理解的太浅了，好第二个。就是缺少审美，你们有没有这种感受？其实没有见过厉害的笔记，因为笔记其实是一种很私密的事情啊，就是你很难见过别人真实的笔记。你们见的也都是那种特别漂亮的那种，网上流传那种可视化那种脑图笔记，但是你真正那些厉害的人。是怎么具体做事儿记笔记的？你们是不是很稀缺啊？就是没见过那种具体人记笔记的过程啊，
没见过好的案例，所以我就没见过笔记发挥巨大商业价值的情况，所以我肯定很难学。第三种就是手段太少了啊，平时练笔记啊，一学一学就记得还行，觉得自己还不错，对吧？也觉得有点儿乱，但不知道怎么改。然后也觉得好像可以优化，但是又不知道怎么调的更好啊，这个没办法发挥更大的价值，手段太单一了，我不知道你们过去是这样吗？
是这样吗？哎呀，所以准备好啊，准备好啊，今天这个课。啊我我先把话放在这儿啊，笔记远远远不是为了所谓的备忘啊，不是那种所谓的学习笔记，而是为了解决问题啊，这个我在经常内部在内部反复说我说。真正好的笔记不是从来不是说说所谓的记下来，怕忘了真正高阶的笔记永远是为了解决高难的问题的，就是你把记笔记当成是你解决非常高难问题的一个非常重要的手段。啊，所以这些年我自己你你们看到我有很多假设能力深度思考能力建模能力做客能力，
甚至我的一些高阶的什么灵感闪现能力都是依赖笔记练出来的，如果我不练笔记的话，这些能力根本很难找得出来。不夸张的说，我如果没有笔记，我现在的能力水平最多也就是我现在的三成啊，你们不要觉得我在夸张啊，今天这课听完了，你应该知道我在说什么，所以呢，我们咬着牙做了一个大胆的决定，这是一堂我们压箱底儿的教研的第一。基本功啊，所有教研来学啊，这个入门儿基本功就是记笔记，
今天我尝试给你们系统讲一讲，这些年我是怎么练的，我是怎么带着他们练的，我们怎么系统的理解记笔记到底是什么呢？好吧，希望如果你们愿意的话，未来有机会用记笔记训练的方式来成为一个各方面能力的高手啊，这记笔记是一个非常好的课题。呵呵哎呀，花总深得我真传呀，好来这个。那个那个呃预热思考题预热思考题第一个问题啊，这个回顾一下，从高中到现在，你们记过大量的笔记吗？
记过吗？实话实说，你们记过多少条儿？然后回顾一下，重点是你们每年记笔记的水平真的有进步吗？有吗？就是你回顾一下今年你的水平，去年的前年的大前年的一直追溯到你高中，你们记笔记的水平有那种显著进步吗？有吗？实话实说，退步了对吧？有没有显著进步？有没有感觉说哇？我每年的记笔记的水平都在进步，
进步进步，然后我用笔记来驱动我解决了非常大的问题。啊，想一下有没有那种显著的进步啊？好，这是第一个问题啊，第一个问题，然后你能想出来多少个策略技巧，可以把你的记笔记的能力，包括你的成长速度去翻倍，有可能吗？我通过记笔记水平的变高，变成是我工作能力甚至创业能力，甚至那种涌现灵感的能力显著的变高。有吗？
有吗？可以想一想啊，想一想好吧，这是第一个问题，第二个问题，最佳见识题，过去你们自己呃记过的或者见过的所有笔记，你们见过最最厉害的笔记，最最优秀的笔记，长什么样子？见过吗？你们有没有见过身边人？就是围绕着比较务实有效那种笔记非常有效的笔记，见过吗？啊，
然后。它的作用是什么？对吧？真正好的笔记，它的高水平的笔记是有什么样的特点？你们能不能写个一二三什么样的笔记是一二三？一二三啊，怎么做的怎么做的啊？对好啊，还没怎么见过好，然后这个这个呃，然后你们提了很多知名笔记法，你们真的在用那些知名笔记法吗？然后这些工作里面这些价值啊，这个有的时候是备忘对吧，
有的时候是同步信息，有的是自我梳理啊，你们见过那种对于做事能力提升有巨大帮助的笔记吗？就是笔记记完之后，这个人的水平都被拉高了。啊，见过好厉害的笔记吗？好，这两个问题都非常难啊，希望你们做一次头脑实验来梳理一下过去，从你小学到现在，所有你见过的关于笔记的思考啊，希望希望今天晚上睡觉之前你们对记笔记能有一个全面的认知的提升。准备好了吗？啊，
我先把话说在这儿啊，今天这节课是一个课练课意练习课，刻意练习课的意思是说光动眼睛不行，你们要做好准备，所以如果你们手边儿有。电脑打开电脑，一边听课一边记笔记好吗？努力知行合一可以吗？就今天这节课是个课题练习课啊，你眼睛学的再会你不动手，你也永远是零。我我再怎么教你们，你们不动手也永远是零，如果旁边儿有电脑，哪怕有个纸笔呢，
写一写好吗？永远写永远记今天试试。就把今天这节课你的笔记当成是你人生最好的一篇笔记记，我看看你能记成什么样？啊，没关系啊，你就按照你们过去的经验来啊，继续看好吧，继续看，提前划一下重点啊，这个我今天主要讲四个话题，第一个话题是初步认识，今天我快速起底下市场上各种笔记方法。为了避免有同学可能有一些无谓的，无谓的笔记迷信啊，
这个迷信一些什么康奈尔笔记法呀，什么各种笔记法。啊，我尝试给你们讲一讲，市场上我们观察到的各种各样笔记法的知名笔记法，然后以及一堂这些年我在鼓励的，我在实践的，我在带人练的笔记方法是什么？好，然后第二个是这个鉴定审美啊，就是帮你还原一下，我自己这十年记笔记的过程啊，你们如果一下看我现在的水平，我猜一下应该学不会，应该跨度有点儿大。
我给你们还原一下，我这十年我的笔记水平是怎么一步步顿悟，一步步形成的？好吧，这个你们感受一下，是不是你们长期想成为的样子？然后第三步呢，建立框架，如果你们想成为你们因为我成长了十年，你们也面向未来的十年，也想朝着我的方向进步的话。我会给你们一个策略，集这个策略集可以帮你们少走很多弯路，就是每个阶段怎么循序渐进的练笔记能力的五次能力的飞跃啊，我会给你们五次能力飞跃的这个这个呃。
工具集，你们可以再跟着我的思路练，然后这个最后重新理解，我带你们回顾一下笔记到底重不重要啊，我希望你们以后看到记笔记这个东西，不再是觉得好像它可能。可有可无，对吧？不再是什么？好像就是一个读书笔记啊，不是啊，它远远比你们想象中的价值要大得多得多。啊，所以这个呃，所以这节课哎呀，
你们过去初中老师高中老师大学老师应该教，但是没有教会各位的东西，我来尝试教你们好吧，准备好啊，准备好带着你们身边的笔记，本来练起来。练去了啊，这节课特别适合带着孩子学啊，这节课的课程PM是春平啊，我们所有同学都参与了这节课的这个这个贡献，包括我们共建小组啊，这个富豪和lisa也参与了这次模课啊，非常感谢大家。好了，欢迎大家，
我愿意啊，欢迎大家，我愿意啊，这个我们一起成为学员啊，然后欢迎大家一定作业，这节课知行合一啊，这节课。光动眼睛是不行的，这节课得动手啊，你动一次手都管用啊，这个一定要动手好吧，欢迎大家一定作业，努力拉满这节课的作业，你们这节课的笔记，你们尝试拉满记一篇试试什么感觉？
好，然后欢迎大家一定作业啊，一定作业，然后希望大家努力的把记笔记这个课题当成是也许未来你们撬动你们人生进步，甚至我们内部有个同学说他是他突破人生天花板的那个。最重要的可以练习啊，他他有这么勇敢，希望今天你们结束之后，说不定也有类似的题干类似的题干好了来。我先啊，带大家快速认识一下，我先花一点儿时间，稍微啰嗦一点，给你们讲一讲市场上主流的笔记，我们怎么认识啊？
这个避免大家可能后没法进入到这个学习的状态。啊，因为大家其实过去有大量的工作习惯啊，我先问大家个问题啊，这个直面自己回答一下啊，这个你们可以在评论区说，也可以问问自己就好，第一个你们过去真的有习惯性记笔记吗？你们一年大概记多少笔记？第二个你们真的相信笔记的价值吗？你们的笔记是那种随便记一记，能记就记，能抄的抄一抄的，还是真的认真正儿八经的当个事儿，认真认真记。
好，第三个就是你对自己的笔记水平满意吗？你觉得你真的迭代出了，相对于同龄人，你的同行比较好的笔记水平吗？嗯，有吗？你有主动记吗？你有主动练吗？你有主动迭代出比较好的水平吗？你的答案是什么啊？这个课程这个我们调研过程中啊，发现大家记的笔记五花八门儿几乎都不一样。唉，就是工作流水账很差的笔记水平啊来啊，
这个我直接一点啊，我来回顾一下各位同学过去记的笔记，实话实说，有没有同学在一堂的笔记就长这样？这是一趟内部有个同学笔记啊，你截脑袋不截全截了我半截儿，脑袋就是咔截个图咔截个图咔截个图全堆一块儿啊，这就是笔记啊，就是一节儿一节儿截图截截的我一堆半脑袋。好吧，这个我看看着小脑袋就是我好，这是一种笔记，很多人把这个来不及记，对吧？就一一节儿一节儿截，
反正就把它收藏起来，收藏起来就嗯，不错，我截了我截了。好吧，然后第二种呢，很多同学是记脑图，笔记是这样吗啊，各种各样经典的脑图，笔记啊，各种各样的手写笔记哇，有个同学啊，当年的。真的厉害，全程我讲中文，
他用英文记笔记啊，挺厉害的啊，挺厉害的，认真手写笔记啊，认真的，这个叫什么笔记可视化的，反正是那个电子手写笔记啊，各种各样的笔记。对吧，你们是这样吗？你们是这样吗？来再下面啊，这个很多人记笔记，其实有很多很多的心态啊，比如说嗯，
我我们总结有几个心态，第一个心态是学生心态啊，就是特别喜欢，记得好看是吗？就是因为学生就是类似于手帐，特别喜欢把笔记记得特别的精致啊，这个甚至以前啊啊剪啊，把它剪成贴纸，红红绿绿的排的特别好看，花很多时间去做是吗？很多同学呢，跟不上对吧？就是啊，这有个同学举了一个很有意思的例子，他说特别像以前做英语听空题，
第一个空还没听完呢，第二个空又出来了，就跟不上，就是我想记我记不过来。我根本不知道怎么记笔记啊，就我我我这儿还没记完呢，你就说下一句，我这儿还没记完，又说下一句，好沮丧，算了，我不记了是吧，好第三个啊，第三个是自己琢磨啊，就是笔记。
也没见过别人呢，自己怎么记呢？拿个本子记，拿张纸记，记成啥样是啥样，反正自己瞎琢磨啊，自己发明笔记方法是吗？是吧？自己发明笔记方法，反正也不知道该怎么记，反正拿个本子嘛，按按按逻辑就记。哎呀，这个怎么破呢？怎么记笔记呢？
怎么记笔记呢？记笔记的目的是啥？啊，然后我们还原一下市场上各种各样的笔记方法，我不知道你们过去十几年20年用过多少笔记方法，我们找到了市场上大量的书啊，都在教大家记笔记，当然都是一些比较。碎一点的，细一点的小技巧，然后这个市场上有各种各样的笔记方法，对吧？你们习惯用什么有用纸的笔记本儿的啊？这个电子文档的脑图的拍照片儿，大纲图的手绘的动态手绘的。
视频手绘的，你们用哪种啊？甚至有画那种特非常漂亮，他专门往里面画个花儿啊，就为了这个这个开心对吧？怎么怎么画？啊，就是怎么用怎么用好，再下一个，我们收到了，非常多，非常漂亮的笔记啊，包括之前我们在笔记大赛里啊，这些同学给了非常漂亮的笔记啊，很好看的手写，
对吧？很好看的。这是富豪的吧，这是第一次的吧啊，反正就是很好看的这些笔记啊，黑马的啊，就是大家都记得很漂亮啊，这是谁的墨菲的哇，真厉害，把一堂课画成画成了一个这个这个这个八卦图。对对对，这些笔记啊，你你们是这么记吗？是这么记吗啊，当然还有很多同学记了那种没这么好看，
但是也一定程度上相对比较好看的笔记，这是古董的古董的笔记，我们那会儿还真研究过啊，他喜欢做脑图笔记，他喜欢把一堂的课按照他逻辑重新理成脑图，这种笔记是不是很常见？对吧，你们是这种笔记吗？然后还有很多同学记得是啊，对也是脑图笔记啊，记得商队会这个这个这个可能空了点样式哇，有的同学把一堂课重绘一遍哦。哇，自己重新把一堂课重新画一遍逻辑图啊，有的同学是这个这个半手写这个应该是机器手写啊，
就是弄的就就很漂亮的笔记。对吧，然后有的同学记得是这种很很好看的脑图啊，有的同学是自己又啊用这种画布的方式记笔记哇，把所有的课全部叠加到画布里。所以嗯就。这些笔记足够好吗？什么是好的笔记呢？笔记该怎么记呢？我教什么呢？对吧？我教你们哪种笔记呢？牛啊牛吗啊，这个我教你们哪种笔记呢？怎么记笔记呢？
这些背景都很好看啊，这个说实话很适合做分享传播啊，但是说实话，这些场景有点儿窄。大家发现了吗？就这些场景特别适合于学完之后分享给同学，学完之后分享给员工，学完之后分享给公寓，但是你如果拿着这种笔记方法去解决问题。你们内部开会，用这种笔记啊，你带着公司在磨一个什么什么决策的时候用这种笔记就显得。有点儿哎呀，那个啥，有点儿窄，
咱别过去，不论好坏吧，有点儿窄，对不对？窄吧啊，所以怎么办呢啊？所以很多人甚至用这种刚才我说截图大法对吧？截我的小脑袋一截儿一截儿截。他就更更难受了啊，更难受了，所以背后到底是什么呢？背后到底是什么？然后市场有非常多知名的笔记方法，康奈尔大家听过吗？方格笔记艾森哲啊，
什么两轮儿笔记法麦肯锡笔记法子弹笔记法达芬奇笔记法四色笔记法卡片笔记法各种各样的笔记法。你们说实话，应该多少都听过啊，这里面好多我都用过，哎呀，说实话嗯，各有各的特色，看着都挺知名的，百花齐放，就跟那个时间管理似的，都很知名，但是。我不知道你们的观察，反正以我目光所及，我身边也不算，
也不乏学霸，也不乏厉害的人，真正能把这种知名笔记法常年用好且坚持下来的人极少，或者我没怎么见过我没我没怎么见过一个人，真的在日常大规模的使用某一个流行的。是吗？所以唉呀，是吗是吗？就是就是看着很高级，因为它原理都还不错，对吧？左边一分右边一分，但是你真正纸质笔记法，它非常受限。就是然后我当年说实话，
我也用过啊，我也用过就就就用完之后发现自己不自律，又开始出现那种自我怀疑，对吧？全球最牛逼的笔记方法，我为什么用不明白别人都能用，我为什么用不了？哎呀，就开始出现很长一段时间，觉得好像我不会记笔记。嗯。所以啊，这个你们真的有稳定的使用笔记工具吗？还是每次遇到问题就随机选一种笔记方式，你们真的有尝试坚持什么笔记模板吗？
还是每次都野路子？你们真的啊，这个这个这个啊，会遇到这些笔记啊，这个这个这个用不好的时候，你们会觉得是自己自律问题还是工具问题？啊，我当年其实很长一段时间陷入了自律的自我怀疑啊，就觉得反正用不明白，肯定不是工具的问题，对吧？这么多流行工具，用不明白肯定是我的问题啊，你们是吗？我当年就是我跟你讲康奈尔笔记法这个东西，
我真的想用，有很长一段时间，我老想套老想套，但是就是很费劲，就怎么操都很费劲，就他逆着我来就怎么做都很费劲。所以后来我就很长一段时间都觉得自己是就是这个人不自律，我这人不行啊，我就每次一发现我用不明白这种知名的流行工具就人不行。所以呢，所以呢啊，这个我自己说实话啊，我工作几年，这个我也用过各种各样的笔记方法，脑图，
我大概用过这个可能一年左右啊，这个x慢呢，用了很久。然后卡奈尔也用过一页纸，包括我也画过，但是都没坚持下来，要不然呢，效率太低啊，就是画着画着就坚持不下来，要不然呢，就很难持续。就是真正用的时候还做不明白，所以怎么办呢？怎么办啊？就是就背后的逻辑是什么啊？
就是笔记的目的是什么？真正好的笔记是追求什么样的？如果让你们选的话，你们会选什么笔记方法呢？呃，什么方法呢？唉呀，所以啊，我们本着这个解放思想的原则啊，本着解放思想的原则来所有同学，我们来尝试花30秒钟时间理解一下本质。就是我们抛开所有的手段不说，我们直接回到目的就是记笔记到底图什么，对吧？我们记得所有所有的笔记，
不管是会议笔记，思考笔记，学习笔记，听课笔记，做事笔记，还是整理笔记，所有所有你们做的笔记。我们最终最终的目的是什么？对吧？不管是读书到工作还是面向业务，还是面向自己的，就是我们记笔记这个事儿本身最重要的目的是什么？最重要的目的是什么？啊，就是你们可以说一个也可以说多个吧？
知萃雪特别好，还有什么？复习你们以前高中大学记笔记是图什么？实话实说，你们以前在课上对吧？很硬的那种课，你们线线上之所以要考20年记笔记是图什么？为了什么最简单那个答案，你们竟然没说。最基础那个记笔记好多人啊，我们在模课的时候好多人特别时尚，就说其实那我们记笔记只是为了什么？呵呵。对吧，你对你们特别好，
你们特别好，你们说这些基本上就是基本上就是这个记笔记的目的啊，从浅一点的目的到深一点的目的，再到最深一点目的，最最最难的目的。对吧，特别好，把你们的东西拼一下，就是完整的一个答案啊，我尝试回顾一下，尝试回顾一下就是。如果我们把所有的记笔记尝试写到一个价值公式啊，我实话实说，你们很多人以前在学校有一些特别那什么的课，你你们实话实说，
有一些人记笔记。是不是单纯只是为了不困？对吧，只是为了抄为了，不过通过不断的抄，让自己保持一个在听课的状态，对吧？不打瞌睡，说实话，很多人记笔记，我也不图啥，我就不想困。我就通过不断的抄课件儿，抄多少算多少，让我自己保持一种学习状态，
实话实说，是不是啊？这个开会我实在不知道干啥了，我就只好抄抄笔记，我至少找点儿事儿干。好吧，这是第一个，第二个加深印象就是我通过抄来加深印象，这是再好一点对吧？找个事儿那个那个。对吧，让老师觉得我认知对加深印象，第三个叫备忘，就是能够记住啊，备忘回顾以后再回顾的时候可以快速的扫毒。
我可以回顾这个时候就会比较重要了啊，我把里面的精华都记下来啊，很多会议纪要呀，很多学习纪要呀，很多听课纪要呀，是为了干这个事儿的。然后再下一个很多时候为了协作，我记笔记是为了给别人用的，我记一个大纲，我记一个什么东西是给发给别人看的，大家一起用我的笔记。这是更难的，这是更难的，你们有没有人记完笔记发给团队看的一堂很多同学效率很高啊，他记的笔记质量很高，
他发完之后直接把笔记转给团队，团队就可以直接用。然后再好一点点是为了吸收，就是我记完笔记之后，我一边记一边就把它学会了，一边记一边学一边记一边学，就是我把那个笔记稍微转一下。它就变成我的东西了，你们经历过这种状态吗？很多学霸其实是这么做的，对吧？很多学霸自己为什么画个脑图，为什么重新组织一下儿这个这个结构，当我组织完结构之后。这个笔记就化为我能理解的东西，
它就变成我的了，我永远按照他的故事线，我我按照他的故事线，我再怎么整理都是他的，我只要自己转一下，我按照我的理解重新转一下，重新排一下，调整一下。瞬间这东西就被吸收了，对吧？然后最后一个叫实时建模儿，这是最难的就是建模儿啊，就是你呃，通过做你一边还在萃取模型。一边做一边总结规律啊，
这是最难的，这是最难最难的啊，所以所以你会发现其实从不困到最难最难的其实是这么一个价值。你们咱们抛开所有的手段不说啊，这个一谈我们讲是这个这个这个解放思想对吧，咱们直接从本质出发，我们抛开所有的手段，你们选什么工具都是你们的自由都无所谓。我们只问一个问题，就是用什么样的笔记方法可以更好的完成这些目标？好吗？听懂我说听懂我的意思了吗？就是咱们抛开执念，因为这节课有个非常大的问题，是你们过去可能记了好多年的脑图，
记了好多年的。啊，什么纸的笔记？我们无异于啊，非要让你们学一堂的方法，但是你们要注意所有的方法，最终都要归到这些目的上。只要你投入尽量少的时间能够让你不断的实现这些目标，甚至还能不断精进什么，还不断突破更难的目标，就是好方法。啊，所以今天呢，我们尝试给大家一个我们比较推崇的记笔记的方法，这套方法也是我这十年一直在练，
我也带着大量人在练的啊，我确保这个方法在我们这身上，相对于那些方法通常是比这些更好的。啊，所以到底该怎么做呢？你会发现从读书到工作，各种场合的笔记本质上都是这些价值的组合，对吧啊？都是价值组合，所以怎么记笔记啊？怎么记笔记啊？这这些年其实我一直在我自己在探索一套比较简洁的范式。然后来让我自己不断的提升我的水平，争取让每年的我都比去年涨个百分之50到100%，我每年记笔记的水平都能显著增加。
然后比如说现场速记，现场整理，现场洞察，甚至现场萃取，现场做客，然后经历大概十年的时间，我至少这种笔记做了。差不多1500篇吧，不夸张啊，应该至少1500篇到2500篇啊，然后这个我做完这1000多篇笔记之后，很多人就说哇，原来你笔记能做成那样，是因为我一种笔记常年练了十年，练了1000遍。
啊，稍微给你们回顾一下，给你们举一些例子，你们感受一下啊，这是相对比较难的一些笔记啊，比如说啊，六年前我当时在这个学习很早期很早期，我在学习产品设计的最佳实践。然后全球的最佳实践就是乔布斯，我当时特别想从乔布斯身上去总结一些洞察，就是一个顶级的啊，产品设计者到底应该拥有什么样的特质和思考方式？然后怎么学呢？所以我当时想怎么学怎么学怎么学，然后后来我就在我那项笔记里开了一篇笔记，
叫做啊乔布斯的专题学习，专题研究，然后呢，我尝试着找了他，当时最主要的传记和大量的文章，然后做了。全部的信息搜集啊，你们可以感受一下，这就是我的笔记啊，这是我在几年前的笔记，就是我先尝试啊，定个目标，我为什么要去研究乔布斯？然后呢，我尝试着拿了大量的材料，
从文章到书，然后第一件事儿是我尝试把它时间线理了一遍，这这是我逐个儿敲的啊，逐个儿敲的。啊，这个拿着百度加上书交叉验证，然后加上颜色是它的不同的类型的里程碑，然后全部敲完去总结他人生的里程碑哇，原来一个厉害的人是这么做事儿的。然后呢？我又尝试去研究啊，他发布的所有的产品，各种产品线的演化规律，我我才知道原来他失败那么多，原来这是靠失败堆出来的成功。
啊，包括它是怎么划分的产品线啊，然后包括它的主要的决策逻辑，然后有了这些事实之后，我又开始这个这个去分析背后的洞察，就是它最独独独特的价值观是什么？然后苹果最好的产品是什么？以及背后的原因是什么？然后这个以及它最精彩的故事是什么？然后最后这个我还特别认真哇，当时的自己怎么那么认真像写论文儿一样啊，这个还写对我的影响，这些东西是我。哎，对我的启发，
你看我，我其实一定身上应该带着我当时的这些洞察啊，它这些东西就揉到我身上了，就这些东西是我想清楚，我要向乔布斯努力努力追求看齐的。啊，然后这个最后啊还这个参考资料特别认真的，你看我我我这些笔记来自于这些自述资料来自于这些周边资料。甚至这些都是链接可以点，就是我是拿这些reference，拿这些参考资料总结了上面的事实，然后啊，这个拿着后面的参考资料总结了上面的事实啊，不好意思，先有目标。
找参考资料，然后总结了上面的事实，然后基于上面的事实呢，我又总结了一些他们背后事实背后的规律，然后基于事实背后的规律，一点点的去总结啊，别人的观点和我的洞察。然后这个这是一层洞察，然后第二层啊，再回到我自己说它到底能让我学什么？啊，所以所以所以说感受到了这个过程了嘛，感受到这个过程了嘛，所以这就是我记的笔记，就我记这种笔记，
这种笔记我大概花了呃两个晚上啊啊。两三个晚上把这篇笔记记完，我基本上啊，对于整个的乔布斯的理解深刻程度，包括对我产品价值观的塑造，是是一次非常大的，这个这个飞跃。啊，所以所以你们理解这是笔记吗？这个笔记是不是跟你们想象中那笔记不太一样啊？好像不太是说是这个，这个笔记就是那种所谓的画个脑图或者学过什么课那种笔记，这叫什么笔记？这叫什么笔记啊？所以呃，
这个这个这个笔记我先整理了客观事实，然后也基于事实总结规律，基于规律总结背后的洞察，最后形成对自己有用的关键认知。啊，这就是我记的笔记，这是其中一篇啊，一篇这是我比较早年的一篇笔记啊，我大概在一几年吧，这个呃，六年前啊，六年前那还是不是我的现在的水平，那个时候还是比较弱。然后再给你们看两篇笔记啊，这个呃，
这篇笔记是内部同学们觉得好像比较厉害的一篇笔记。啊，两年前你们知道我们现在做了给MB的私董会小组对吧？最早的时候其实我们想做私董会小总，这个业务是缺少认知的，我们不懂这个行业常识，所以我们请了一堂的一个同学，也是一堂的一个这个私董会的专家，他们在运营着国内一个比较头部的私董会小组。然后做两个小时做一次专家挖掘，你们可以感受一下，如果你们启动一个新业务，做专家访谈，两个小时去挖它，跟他访谈，
你们能做什么？你可以想想看。你们问专家访谈，问他你们能怎么挖？你可以想想，如果你们来做这个专家访谈，你们会怎么用好这两个小时？把两个小时的价值最大化，你可以想一想，对吧？两个小时线上啊，他给你约了时间，然后这个呃，我说一下，其实这次就是用的就是比较稍微稍微高水平一点的啊，
这个这个这个这个笔记的能力就是我。我在两个小时的时间就是一边问啊，就是一边在这个提问啊，然后一边在私底下记笔记啊，偷偷的记笔记。然后这个然后一边追问啊，然后他说完了之后我继续追问，追问完了之后一一边挖掘啊，挖这个这个这个这个他自己背后的思考逻辑。然后挖出了很多这行业的常识，然后啊，一会儿说商业，一会儿说数据，一会儿说故事，一会儿给一堂建议啊，
其实其实就是我全程就是一直在问，一直在挖啊，一直在偷偷的记一篇笔记。然后两个小时访谈结束的时候，我说哎，我给你投个屏吧，说一下，今天我学会了啥，然后这个我啪的一下，把我两个小时所有的投屏全部给他看了一下，然后就。我当时他们几个因为开着门没看到我的笔记，然后整个的笔记啊，就是因为整个沟通是非常非常散的，就是他一会儿说说人数，
一会儿说说数据，一会儿说他的整个表达是非常非常散的，但是最后我给他反过来讲的时候，两个小时我讲的就是完整的s4总会的，整个的业务。啊，就是这个首先s级私董会有哪些重要的关键难题，关键选择运营框架，怎么选客户人群怎么选关键节点怎么做？角色怎么分，怎么做运营啊？这是我当时的笔记啊，怎么做的笔记，然后包括这里面啊，哪些是关键的运营节点，
我标紫色，哪些是重点标红色啊，包括这个关键的。这个这个这个岗位标了黄色啊，然后这个现场这是当时现场的，这个这个笔记啊，现场的笔记啊，就是我还记了整个的这个这个运营的框架。所以啊，这个会议结束之后，然后我反着讲，我说唉，这个我完整的讲了讲，通过两个小时，我对于司董会。
啊，小组这个业务的理解，然后你能不能够确认一下，然后同时我也提了一组一堂的假设，基于你的业务认知，能不能再给我确认一下我的？策略的可行性，现场我们就两个小时的时间，最后那段儿时间现场把一堂的策略差不多都定完了。听懂了吗啊就所以他的工作是什么？他b级不是说你问他啪啪敲不是就是他讲他的，然后我通过不断的按照我的思考框架对吧？你做任何一个业务都包含了。商业侧的产品内，核儿侧的运营框架侧的啊，
分工的那些东西，我按照我的逻辑全部都放到我的篮子里。然后完了之后现场就给他反着讲说，哎，理解的对不对？现场交叉验证，现场提出了我的假设和一堂的策略，然后两个小时的时间，基本上他也给跟我们确认完了。所以这次访谈质量就很高啊，结束之后基本上把这个方案就甩给蓝翼，蓝翼就可以往下走了，这就两个小时，这就两个小时。啊，
所以体会到了吗？啊，这个这个啊，所以这就是。这就是整个在做的，一般来说要至少分成两次回，这一会儿我跟你们说啊，这这就是我要说的，就是你们要一会儿练的部分啊，这个这个这个练的部分。好吧，所以所以所以这就是一个比较比比较难一点的，这个这个访谈啊，这就是整个的过程来啊，这个再比如说我再给你举个热乎的例子吧，
一个是六年前的，一个是两年前的，给你们举一个这周的吧。呵呵哎呀，这个嗯，我事实向你们证明，我是一个知行合一的人啊，我我是一个知行合一的人，我我不是瞎讲。啊，就是我们我们呃，最早的时候我们我们第一次磨课啊，都是课题组的五到七个同学一起来磨课，然后就这节课啊，采用垂帘听政的模式，
你可以理解为是我们创新的一个模型，就是又在一个屋子里，又用线上开会。然后它保持了线上会的优点和线下会的这个这个优点啊，我们创了这样的一套模，创建了一套模型啊，然后模课小组的同学就第一次给我磨这个课的时候啊，大概就这个这个一个星期多前。啊，然后给我汇报了关于记笔记这件事情，所有他们的问题，他们的困扰，他们的全方调研，就反正各种各样的同学说了，他们所有的观察和建议和疑问就特别特别碎的信息。
然后呢？我的工作是什么？我的工作就是打开我的显示器啊，然后就开始记忆整理啊，就是他们一边说我一边反正垂帘听政的意思是他们不能看我的屏幕。就我要保持一个足够安全的环境下，可以自由的组织我的笔记就是他们不能看到我在走神儿啊，就是因为我所说的走神儿是他们可能在说a，但我觉得a对我没信心量，我就去干b去了。然后我会不断的去用我的脑力去灌份儿，我可能一会儿去做做灵感闪现，一会儿去搜索百度，一会儿去翻翻我的印象笔记，一会儿去看看过去的课啊，
我就不断的在用各种方式在做记笔笔记，所以。啊，大概就是一边听一边整理它哦，一边灵感闪现，一边来复盘我的工作，一边来整理成故事线，然后大概两个多小时啊，这个他们就碎片化的说了一大堆，反正关于这个课题有的没的。啊，就各种碎片化的经验认知，建议调研啊，然后最后啊，两个小时之后，
我说来我给你们讲一下，然后我就给他们讲出了第一版本，约等于这节课的课程大纲啊，就我基本上两个小时之后，他们给我足够多碎的信息之后。我就可以给他们讲这张表儿，这张表儿是我从零开始做的啊，大概两三个小时吧啊，这节课为什么要学啊，然后这节课的内核儿和边界，然后这节课的这个核心的心态。啊，然后这节课的笔记的价值，甚至我把课程的大纲和这个这个这个脑图就后面，我因为这是一会儿要讲的啊，
这个稍微透明一下啊，一会儿您都会看到啊，就把整个的大纲都做完啊，就是就是大概就。就做完了，然后呃，就基本上相当于两三个小时之后，他们给了我大量碎片化的信息，我返给他们了一个一点儿零的版本。一点儿零的版本啊，所以这个大概有50%是他们给我的内容，有20%是他们，因为他们的内容带给我的启发，我已衍生出来的内容。有30%是我自己的案例，
自己的灵感和自己的奇奇怪怪的地方，找出来的经验啊，所以你感受一下，感受一下，这就是整个记笔记的过程。啊，你们希望五年之后，你们也拥有这样的脑力和记笔记的能力嘛，咱先不姑且不论行不行，先说渴望吧，可以练习，先保持长试，长期追求嘛。啊，这就我练的，
我在那带着公司有一批人在练这个能力。练这个能力啊，这个非常重要，这个非常重要，就是你你你的脑子不只是他说你记什么，我记全我备忘不是。你的脑子是他说我记我还要美化，我还要整理，我还要提问，我还要去处理别的信息，我还要灵感闪现，恨不得我现场把模型都建好，他他他们说他们的，我现场把方法论都建好。然后最后他们说完了好，
我转手还给他们一个，他们想都想不到的东西啊，这就我在做的啊，这就在做的啊，所以。啊，五年不是五年之后，五个月之后可以吗？看你的水平啊，你如果足够牛逼的课以练习，说不定可以，但一会儿课完了，你自己判断你五个月行不行吧？啊，这个所以啊，
这个每次开会结束的时候啊，这个别人可能这个听了这么多信息记都记不上，记都记不全啊，然后我不只是给了一个完整的版本，我还有我自己的逻辑线逻辑清晰，而且。甚至有我的分析和模型啊，然后这个我甚至还可以反向给他讲一个东西，然后大家很惊讶，好多人说哇，这是我的案例吗？这是我的课吗？你怎么？因为我现场可能把故事线甚至京剧甚至升华都做完了啊，所以如果你们问我怎么做的就就四个字为首首尔啊，
为首首尔没有啊，就是为首首尔就嗯，当然可以练习啊，可以练习到足够多的。睹定和坚持，它就形成了这样的东西。我今天尝试带你们去感受一下好吧，感受一下，别跟我说天赋没有天赋，说天赋的同学去上上周的课，没有天赋哈，这个我相信，只要你们愿意练，你们只要有足够强的追求，加上对自己足够高的预期，
加上真的愿意用科学。方法练只是时间问题，只是时间的问题，它是它是一个强可以练习问题，它没有天赋啊，没有天赋，不要说天赋，我比你们笨啊，我很笨啊，这个我觉得我的我我是一个智商。中等水平的人非常中等水平的人啊，这个但但但是这我能做到你们大概率能做到啊，所以大概就是这样。好这个呃，所以背后的方法是什么啊？
直呃直奔主题啊，其实回到前面的困扰，面对各种工具的方法，笔记范式，我一直想找一个足够简洁的，务实的，高效的。最好不矫情于内容的东西啊，不矫情于形式的东西就是面对工作，各个场景都能用，所以最后啊，我找到了一种非常朴素的笔记方法，也就是刚才你们看到的所有的笔记就是我练出来的，我靠的是一招儿练出来的叫清单题笔记。来吧，
所有同学啊，划一下重点吧，就清单题笔记，我这十年练的就这一种笔记啊，我到后现在我几乎不画脑图，我也几乎几乎不写手指笔记，我也不干别的，我所有的笔记都是清单题笔记。啊，我解释一下，什么叫清单题笔记啊？清单题笔记啊？清单题笔记呃，这个我给你画个demo，你理解一下你们是不是很容易去这个做成这种内容啊？
就是你好啊，感谢你申请了gap计划，对吧？我们觉得足够优秀，邀请你加入。啊，是这个岗位未来以你这个什么带你什么，以员工的身份感受一家研究公司是如何驱动创新的，然后什么时候入职，什么时候报到你的man tor是谁期待你加入对吧，很多时候大家很容易写这种东西。什么叫清单题笔记？啊，如何把这东西转成一个清单题笔记就是全部化成点，特别简单化成点，
一个信息一个点。一个信息一个点来吧啊，感受一下同样的信息量，换成这个笔记有没有感觉哇哦，耳目一新。耳目一新啊，这个所以同样的内容稍微加几个换行，稍微加几个盘盘，瞬间这个内容一下就觉得唉，好像就好得多。所以练的是这个东西，就是不绝对不做左边的东西，但凡我有机会，我就写右边这种笔记，但凡有机会，
我就写右边这种笔记。啊就就是我们我我练的这么多年，我就练这一件事儿，就是清单题啊，清单题就是它就是一个单子，一个一行一个信息点就是一个点。一直拉下来，一直拉下来，同样内容啊，同样内容啊，感受到区别了哈，所以清单题笔记本质上来学员四个字啊，专注独立分点分层。清单题笔记最典型的四个特点，第一个专注专注啊，
就是我绝大部分的精力都专注在内容本身，我不刻意追求好看。我的好看不是那种靠字体呀，什么形状呀，画一个什么旁边小花儿什么追求不是我就是专注内容本身好，第二个是这个独立啊，就是每一个都是独立的逻辑要点就是一你看到的模块儿就是逻辑你看到。一行就是一个逻辑，它都是一个独立的要点。独立，独立，独立，好第二个词啊，理解一下好第三个词，第三个词叫做分点，
就是一条一个点，一条一个点。最好一条只有一个点，最理想的情况，当然很多时候做不到。最理想的是一条一个点，然后这个最后一个叫分层就是一层两层三层一层代表一个视觉层级，对吧？一层是一个维度，二层是二个维度，它是分点。分点啊，然后这个啊什么工具都行啊，这个纸啊，注意啊，
我们讲的是电子文档啊，注意这个东西讲的是电子文档纸质的，不叫不叫不叫我们定义的。这个清单题就是知识电子文档，什么电子文档都行，你用飞书也行，印象笔记啊也行，你们讲的幕布啊，各方面都行啊，你要实在想用word word也行。只要它能敲换行，它有个自动的一二三勾儿勾儿勾儿点儿点儿点儿，只要是这个工具。就可以啊，这种清单题是不是看上去特别简单，
或者叫简陋啊？实话实说，实话实说，是不是特别简陋？有没有感觉其实突然有点儿瞧不起呃我，我说一下认知啊，说一下认知就是你们要站在完全解放思想和实事求是的角度去看这个事儿。啊，就是如果你们认为一个东西，它很很很怂很很土啊，你们理解是对的，但是你们要务实一点，务实一点，一切要以务实为导向，对吧？
实用至上。啊我我我跟你说啊，其实你们真正用清单题，一旦用上，你们会发现你们很难离开它，因为正是因为它特别简单，它有了极强的普适性和迁移性。我不知道能不能理解，就是你们刚才我讲的，你们做那种什么PPT笔记呀，截图笔记呀，脑图笔记呀，在局部的环境上可以用的。你换一个项目，换一个场景，
换一个设备，换一个什么地儿，换一个合作对象，瞬间就不能用了，理解吗？但是。清单题笔记几何几乎使用于所有场景，各种项目，各种场景，各种人啊，所以正是因为我有了这个清单题笔记，我这些年才有机会每年至少练100到200篇清单题笔记，我的笔记。就用一招儿应对所有的东西，因为它简单，
它简单，它足够足够的，这个简单，它它就会获得大量的这个可练习性。啊，所以最早的时候我练的都是什么备忘笔记，到后面开始变难沟通笔记，再到后面思考笔记啊，专题笔记，以后带你们走一下，我成长的过程啊。然后到现在变成这个灵感闪现笔记，甚至魔课笔记，我练得越来越难啊，这个看似一个特别简单的动作，
我至少在十年的时间练过不不少于1500次。我最近还稍微数了一下，应该至少这个数啊，就是就是我我，然后我自己就是因为就在就清单笔提笔记这一件事儿。一件事儿一直练啊，我最后导致了我的整个的这个逻辑段位思考段位顶层的分析段位，包括你们看到的我身上的很多所谓的稀缺的能力，其实都是靠笔记帮我拉上去的。啊，所以所以我觉得我觉得首先先排除这个工具迷信啊，就是工具你们用什么都行，但是你们得相对辩证的去，能看到这工具的好坏啊，非常重要，
非常重要。好了，所以啊，我们稍微辩证的理解一下这工具的优点和缺点啊，你们你们你们让你们辩证的理解这个优点缺点，大家能理解吗？噢，对对，我必须要先说清楚啊，就是我们我们我我们推崇，但我们不无脑鼓吹啊，这个相对于脑图纸质笔记可视化笔记手写笔记清单笔记以及是一个非常独特的存在。非常独特啊，然后我先说缺点啊，缺点就是形式单一不好看，
对吧？然后这个手段单一，看上去涂涂的。是吧，你看相对于清单题，你看清单题我做的最好，我自己过去做过的最好看的清单题也就长这样。最多再加个黄没了，因为清单体的能支持的也就是分分级呀，加加井号啊，加加黄啊，加加醋，这就是最好看的清单体，也就长这样了。但是啊，
你如果从好看的角度讲，你看右边这些，你看我这啊，这是我最近做的啊，这个篇笔记送给你们啊，最近好多同学想要我出差酒店啊，垃圾时间怎么做高质量工作时间的设备清单一直欠你们的，最近做完了啊，这就是标准清单题，我昨天。今天晚上做的对吧？清单题我我了不起，也也就到这种水平最好看，也就到这种水平了啊，它不能再好看了。
你看，但是你要画别的笔记，你看是不是很漂亮？是不是很漂亮？对吧？色块儿颜色分层分区对吧？啊，这个这个一棵树啊，一个还画个小人儿，画个小卷毛儿啊，它还画个循环。这些都呈现不了啊，甚至它连图啊，这个当然能贴啊，就是除了图以外，
其他这些形状颜色都配不了，对吧？所以嗯，就就就它它最大的问题，最大的问题是这个这个这个手段单一看着图图的。对吧，然后因为它只有一些最简单的样式，它连字体很很多时候都设不了。啊，它就是对齐换行，加粗荧光色文姿色，它就这点儿配色没了。而且左侧的这已经是我这么多年练习的巅峰水平了，也就是好看到这种程度没了。但是右边笔记一看是不是就很漂亮，
对吧？所以呃，我先说缺点啊，缺点就是的确不好看，我承认的确不好看。的确不好看。啊，这一会儿都会说啊，你们这些问题我都会讲好吧，你们问这些具体的实操的问题，然后但是啊是是不是不好看，我们先承认啊，反过来说大家有没有发现这个这个笔记相对于右边这些手写笔记各种各样的笔记有哪些显著的优点呢？来有哪些显著优点呢？显著的优点。
我尝试回答你们个问题，为什么你们过去笔记方法选择的不对，导致了你们的能力可能到一定水平就很难精进了，有没有同学用了很多年的脑图，发现你可能最近五年。脑图可能都用不了，没什么长进，都是一个水平，有吗？你们要用手写笔记，你可能记个半年，你的能力就锁死了，你很难再进步了。对吧，有吧。
对吧，然后你要拿纸笔记还一行一行记，还要画什么拿尺子去做，你估计恨不得一个星期你的能力就拉满了，就无法进步了，为什么？来啊，我直接说答案啊，答案是清单题笔记，除了刚才我讲的一点点外，在的缺点以外，剩下的全是优势，而且是巨大的优势。啊，我随便总结一下，
我至少找到了六个巨大的优势，你们自己一定要理解啊，这六个优势我先初步给你们看一下，今天结束的时候还会再让你们看一眼。然后让你们去理性的去做决策，首先第一个容易上手，它没有任何学习成本，只要长个手会打字儿就能用，所以导致结果是大家都能用，都能写作，你教谁上手是非常容易的。对吧，这是第一个没问题哈，好第二个专注内容，它几乎不用花时间考虑样式啊，
我到底是个树呢，还是个宋体呢？还是个斜题呢，没没有那些东西没有啊，它就是专注于内容本身，你几乎把100%99%的精力都放在内容本身。就是你在所谓的形式排版上花的时间是极少的。非常专注好第三个，最重要的是支持扫读，能感受到吗？你们看右边那些东西，其实扫读是非常痛苦的，就是这一层跟这一层的内容，这一层跟这一层内容。它的层级是揉进去的，
面对越难越来越难的内容，包括我刚才讲的对吧？商业内容啊，创业内容。做客内容这种高密度的内容，你画成脑图，你得画死，就那个信息密度不支持扫读，听懂了吗？扫读非常重要，你一扫就一片，一扫就一片，你可能刚才我跟你说那个一堂那个大纲。你花一分钟时间就可以扫出3000字的复杂内容，一分钟就可以，
但是你要用这个这个所谓的那个那个那个其他的脑图什么的，它效率要低得多。低多啊，来继续啊，继续第四个容易迁移，这是非常重要的优势啊，就是非常重要的优势，就是所有的平台，所有的设备，所有的环境，随便迁移，它足够简单，它在所有地儿都能实现这个这个笔记。笔记啊，然后再下面啊，
这个灵活升级就是这里面是个非常重要的优势，你知道电子版笔记有非常大的好处，是你可以不断排版，不断升级。手写的笔记你要如果想调顺序，你想调前后非常痛苦，但是这个随便一粘贴上下左右一排一打回车，一打空格全部都调好。所以它是非常容易能升级的，因为升级能够练习。注意这八个字，因为升级，所以练习就如果你们的笔记不能升级，就意味着你都没法练。听懂了吗？
就是就是就是，你看我写完了对吧？写完了笔记，因为我没法调，我的笔记已经锁死了，我就没办法去磨磨磨，就没法练习。所以这个非常重要，最后最大的优势对我来讲上限极高，即便是我跟他做这个水平，我上面还有巨大的空间，我还能再练十年。就它上限极高，它是它上手很容易，但是呢，
它做到顶尖的水平又极难。极难啊，所以就这个非常重要，这个非常重要，所以嗯，那个大家不要小瞧二这种形式啊，你不要觉得专注内容不重要。啊，这个我们如果能把绝大部分内容不花不花在什么对齐颜色排版上，就专注内容本身是一个非常务实的精神。啊，包括前几年，我这两年还好啊，前几年我在啊做培训，包括对外对内做内部培训的时候，
我有很长一段时间因为太忙了，我又想做培训，怎么办？我全程就用的是这清单题啊，这个给大家分享一个技巧，如果你们做内训，这招儿非常好用。就是直接在印象笔记或者飞书上做清单题笔记，然后呢，加上它自带的那个演示模式，就直接一秒钟就把你的笔记直接转成课件儿一秒钟。有没有夸张了一分钟吧？夸张了一分钟啊，我给大家举个例子啊，比如说这是我当年啊，
在一个线下培训机构做的清单题笔记。啊，这是我借，这是我，你看我做课的过程中就是列大纲稿，就是一直列一直列一直列一直列，这就是大纲稿对吧？但是我讲课的时候我是用PPT，就是我用那个那个那个大屏幕讲我怎么做？然后这个这个这一篇清单题的笔记，只需要在用演示模式的时候，在印象笔记里点几个点儿，只要知道这个是分页，这个是分页，注意啊，
神奇的好多同学没见过神奇的现象出现了它。只需要一分钟，就瞬间变成PPT我，我最后就是我，你说好了，你们来上我的课，你们别在乎形式，别管好不好看，它基本对齐。我的我刚才那个稿子一分钟就变成这个玩意儿了，一分钟就是反正有点儿丑啊，但是内容一点儿不差，所以我整个百分之九十九点儿九的时间。都是在做，都是在做这个，
这个内容我根本不会沙发时间，我的课还没磨完，金句还没磨完，逻辑还没磨完的时候，我老在乎PPT。一旦陷入到PPT的循环里，我的我的时间就会被大量消耗掉，所以它会导致我把我几乎所有内容都专注在内容本身，我不会花时间去照顾什么字体，怎么选呀？怎么对齐呀？你看又乱套了，这个动画又没有什么都没有，一秒钟全部做完，全部做完啊，
这个这个我后来在给公司做内训的时候也是这个方法，非常好用。啊，就是把刚才这篇笔记你你只需要花99%的时间，九十九点九的时间，把这篇笔记磨到你最好的水平。然后花时间点点点，然后就变成PPT了。啊，就是如果你们是内部的啊，这个工作你们如果是面对，比如说当年我还是属于麦克，还是一个商业机构，如果对方没那么高要求，其实做成这个完全够好。
你是愿意啊，让你的讲师花30%到50%的时间去磨PPT的字号儿和颜色和动画，还是你希望他给你更好更干货的内容啊，这个绝大部分的人是选择更好的内容的。对，所以所以所以你感受到清单TB级清单TB级，因为足够简单，所以它它它又可以迁移它又简单，所以它的适用性就很强。顺应性很强啊，所以如果你们过去没有用过的话，你们可以试试啊，印象笔记的演示功能啊，随便加几个断点，瞬间就变成PPT了。
好吧，所以啊，这个感受到了吗？啊，感受到了吗？所以我说一下啊，其实啊，其他的笔记一定程度上都有一些短板，比如说手写笔记不满足于四五啊，就所有的手写笔记，不管纸质的。手写笔记最大的问题是它的迁移性和灵活性非常差，尤其是五灵活性非常差，一旦记完了就很难改了。对吧，
然后再下面啊，这个所有的可视化笔记一一到五都偏弱。我说的叫协作啊，就是不是说对外分享的就是你们自己内部协作，你记完了是为给自己用或给团队用的啊，一到五都偏入啊，就是它的确好看，它占了最大的一个便宜好看。但是呢，一到五都比较弱啊，然后这个这个脑图b级刚才有同学问脑图b级脑图b级的三四有点儿吃亏啊，脑图做到扫读其实挺难的，脑图是一级扫读可以，一旦到二三级它就乱套了。对吧，
能理解哈，就是脑图一级是对齐的，因为脑图是换叉叉儿的，它它没有结构的，然后一旦乱差就然后你你一旦它它它承载不了复杂的逻辑。你不信，你把我刚才上面儿举那个做客的例子，你画成导图，你试试看哇，那张图扎扎巴巴的，你根本看不出来，你没法儿扫毒。啊，而且升级也很费劲，它都是一堆的点，
来来回回来来回回绕啊，所以脑图如果做二三级，它就会非常痛苦啊，非常痛苦，它的它的上限有点儿低，它的承载力有点儿低。它做不出来高水平的内容，它做不出来特别高水平的内容好，然后而且它迁移性很差，它迁移很差，就是它脑图对吧？我给别人做，别人都没装脑图工具。或者是这个脑图，其实换个设备，
你手机就用不了手机，脑图其实用的非常费眼，非常费眼啊，然后这个对我觉得没必要对，然后然后还有一个，还有一个就是所有的PPT啊，我不说了，有同学用PPT画板这种工具吗？画板不说了啊PPT画板就全程都是缺点，二都都很差，不要拿PPT去做笔记PPT做笔记哎，就你你应该有一半儿以上的时间。我直接一点，各位，你们如果用PPT做笔记，
是不是有一半儿的时间都消耗在无谓的形式上了？对齐颜色排版色块儿这些有的没的这些东西并不增加。你刚才我说的。那些目标，但是你们就全部都耗在了这些无意义的内容上，除了好看以外，除了好看以外啊，就是真的重要吗？真的重要吗？听懂了吗？啊，听懂了吗？啊，你们问这些问题这些啊，这个实操的问题我都会讲。
今天在睡觉之前我都跟你们讲，你们先不要问号的问题，我今天争取都给你们讲完，我先带你们去理解一下这个工具的内核儿，然后你们更好用。啊，所以我们如果以这个为目标的话，会发现其实这种笔记啊，这个清单题笔记在国内的书上其实有提，因为太简单了，大家可能都不稀得了，但是真正啊在把清单题笔记系统阐释和完整的给训练路径，国内我们没有找着。啊，就大家都比较浅，
都喜欢追求一些奇迹，银巧都追求一些，感觉用不上的那些小技巧，但是真正正统的就正儿八经把一个逻辑理顺，把它那个笔记的价值炸出来的方法。比较弱啊，比较弱，所以啊，这个好啊，对齐了哈，对齐了，所以如果你们要选的话，你们选什么笔记都行，但是如果你们想跟着我练，我推崇你们长期练氢单体。
清单题练好了，再往别的笔记转都很快啊，都很快好了，下面呢，我给你们讲讲我这些年的故事啊，你们感受一下我这些年学习的过程啊，你们努力的带入到我的视角感受一下。就我的这个清单题笔记是怎么形成的？怎么过来的啊？怎么过来的？来吧呃，这个呃，下一个啊，下一个就是我笔记的过程，给你们还原一下，
我记笔记啊，你们你们感受一下，你们现在大概是我当年什么阶段的水平好吧？然后正好可以给你们稍微建立一个基本的认识和审美，你们如果直接看，我现在估计有点儿害怕，因为的确不好练，但你一步一步跟着我成长走一遍，你们大概就知道我是怎么转型转过来的。啊，我第一年从工作毕业一二年那个时候还保留了大学读书的习惯，对吧？弄个本子一堆纸，遇到的事儿就记一记啊，我不知道你们现在是不是？
平时开会啊，学点儿东西啊，跟老板聊业务啊，抓过来一页纸，甚至有的时候就一些餐巾纸，反正得个东西，赶紧记，说实话，有的时候就是想表达我很认真啊，就想让老板看看，我很认真，他说了我都在记。唉，这个嗯，办公上办公室过了几个月堆了一大堆纸啊，
有本子有纸，反正乱七八糟的纸，有的是从这儿，有的是从那儿，有的记这边记这边有餐巾纸。啊，有的是这个还本子，从前往后就乱七八糟记哈，然后导致一个月两个月三个月之后发现我这些笔几乎没法儿回溯，我真正需要动这些信息的时候发现根本找不着，根本找不着。啊，大概也就是两三个月，基本上这个管理方法就崩了，所以啊，
这个之前我在啊知识管理课简单跟大家说过啊，就是早期出现了非常尴尬的情况，就是老板说我跟你说过，为啥没记住？半年前的没记住，上个星期的没记住，为啥刚才说那句没记住？我哪儿知道我那张纸不知道扔哪儿去了啊，我那张餐巾纸是不是给我擦屁股了，我根本就不知道我那些纸记哪儿就完全就没办法啊，所以这个半年的时间我最大的幸运就是我后来发现了一项笔记。发现了印象笔记啊，所以后来我开始发现身边的同事印象笔记，我在知识管理的课上说过啊，然后印象笔记，
其实我开始有意识的，就是说那我就不再到处记了，我所有都记印象笔记里。啊，最早的时候就把我的所有的奇奇怪怪，那些项目方案想法老板说的话能扔的全都扔到一个地方，所以后面就出现了非常诡异的非常惨的这个印象笔记的这个内容啊，之前课上讲过就最。最早的笔记我差不多随便找了几篇啊，这是我第前半年用印象笔记的笔记，你们感受一下啊，跟你们现在的水平像不像？你看很也很努力，对吧？还分标题也挺换好，
还折好，你看是不是还挺对齐的？怎么样？能看一眼看出了问题吗？啊，这就我当时记笔真实的比较，我自己截的图，这是我当时认真写的，我的思考啊，这是我写的这个对你看这么认真啊，这么认真也也也有这么你看也也有。啊对，怎么样啊？怎么样可以想一想啊？想一想，
反正这就是我当时我当时我当时这第一年的情况，然后那个时候的我基本上各种学习笔记基本上都是随笔啊，想到什么往里扔一扔就一大段儿，有的时候是一句，有的是一大坨，反正没有章法，能扔多少扔多少。能扔多少扔多少啊，然后我不知道你们现在有没有同学是这种习惯啊，我看过你们是应该闪现前段时间交作业，好多同学作业大概率都长这样。唉，就现在看上去其实非常的糟糕啊，但是好消息是我至少不丢了，我至少能记下来了啊，
虽然有点差啊，但至少不会出现边做边丢的情况了。然后呢啊，这个我开始进入了一三一四年，我基本上大概是两年，一个循环差不多两年有一次比较大的进步，给你们还原一下，第一次我一三年八月份开始第一次去，去哪儿去到国内的一个？相对头部的大厂啊，这个非常当时巅峰水平的去哪儿，然后印象很深啊，当时入职我第一天入职我们的产品总监，拉着我们几个新人开了个碰头会。我印象特别深啊，
因为我记本子上了，他当时那天晚上啊说我你们几个新入职啊，这个他说你们好多新人写方案啊，这些东西方案的结果我姑且不看你们的姿势，一定要正确。他说以后你们跟我评审项目，就让我看你们的项目一定逻辑要清楚，别弄一大坨给我看，我印我印象特别深，为什么我老说一大坨一大坨，就是他最早老用这个词。别弄一大坨给我看啊，所以这个我。开始提了，这就他跟我说啊，
他说给你们提三点要求，第一个所有的文档一定要分点，不接受一大坨一大坨别找我。好，第二个每一个点最好是一个足够凝练的点，最好不折行啊，这五个字啊，学员帮我划一下重点，这个非常难，但是我这些年其实基本上做到了。争最好不折好啊，这是一个很很。就很变态的自我要求，就争取不折行啊，就是你争取在一点儿二点儿a点儿b点儿，
就是每一个信息点，争取不换行，就以你当时的设备。争取不换到第二行就你要把语言凝练到在一行之内说清楚，就这个习惯，这个学完你们过去有吗？这个非常重要啊，这个非常重要，这个嗯，他不强求，但是呢，你一旦要拥有了这个能力之后呢？你的笔记就会变得非常的优雅，非常的优雅啊，所以啊，
不是长的屏幕是宽的，因为屏幕的宽度word是显示跟屏幕宽度没关系，跟字体有关系。然后第三个是逻辑要清晰，最好做到啊，彼此独立，完全穷尽啊，这都是最好，然后所以当时印象特别深啊，他入职第一天，他竟然没跟我讲说具体专业的东西，就是说姿势一定要对齐。然后作为一个PM的新人，然后我之前也自学了很多产品及知识，也做了很多笔记，
对吧？我回去一翻，发现我的笔记符合这几个要求的。几乎就一个都没有，都是一大坨，要不然逻辑混乱哈，就是就没有没有一个笔记，能能能基本上能符合它的所谓的基本的要求的。后来呢，我开始有意识的逼着自己啊，开始入门啊，开始这个这个努力的去思考说啊，我的同事想看什么笔记，想看什么文档，我的老板想看什么文档，
我是用什么样的文档让他们阅读最舒服。我不知道你们会有这个视角吗？就是记笔记多数的笔记是要相互用的啊，就是那个那个清单是要给别人用的，所以怎么让别人读着舒服？就变成了我非常重要早期的考虑啊，所以后来呢，这个我就开始想啊，这个我开始给自己培养自己的笔记规范，比如说强迫分点。啊，你看我之前的笔记，有的时候都不分点，看到了吗？就是还是哎呀，
这个我先说啊，先说不要用这个空格儿或者tab啊，这是已经上一个时代的用法了。除非你用word啊，只要不是word用飞书什么的，这是一个非常差的毛病，用有序列表儿，不要用空格儿，这个东西非常难用。啊，我先把这话放在这儿啊，就是我当时你看这些毛病，你看要不然不分点，要不然用空格儿分啊，这是word的习惯，
这个习惯特别不好，包括还什么这个些。还还用这种缩进这种质量非常差，非常差，要用列表儿啊，不要用这些。然后这个避免折行，我开始练习如何用一行不折行的方式把话说清楚，然后开始加视觉重点啊，开始给页面加粗啊，我就想哎呀，是是他们他们读文档怎么读，能让他们最舒服。然后这个时候开始练习记笔记啊，正儿八经的开始关注说笔记啊，
开始做那个时候读一些书，看一些纪录片儿，听一些分享，然后我开始练一个这个技能点，就是每一个点都凝凝练不遮好啊，给你们观察一下我当时的。我最早看精益创业啊，这个啊，基本上不折好，有个别的实在不行折好了，因为有英文啊，这就是我当时的笔记，就是争取在一行之内说清楚。一行之内，争取都说清楚，
这样的话我就可以扫读扫读，非常舒服，如果全都是折好，那这个就这稿子没法儿看啊，包括这是我最早的时候啊，我什么时候啊，这啊，这是这是这是精益创业后半截儿文档。对吧，争取不折行，你看就到这儿，到这儿不能再写了，再写就折行了，我的语言要凝练，到到这儿就结束，
因为我的印象笔记这个字体到这儿就到头儿了。啊，就好多都是到头儿啊，这个再比如说这个这个这个我当时特别想研究呃，互联网时代当时是一个纪录片儿吧，当时还挺好的，我当时特别想去做笔记啊，就是完整的扒了一遍。对吧，能不折行尽量都不折行，然后包括这是啊，最早的时候这个内部的产品晋升的一个这个这个汇报啊，文档就争取都不折行，你看它有的。扎到头儿，
基本就到头儿，就争取在一行之内说清楚，这就是我最早最早对自己要求，就是分点一行是一个点，如果不行就分成两个点。啊，然后分点分点分点，然后加颜色，然后不遮行不遮行不遮行，这是我最早最早的练习。啊，感受一下是不是感觉就好很多，比我前面的去去哪儿之前的好很多，对吧？我至少这个文档如果给身边的同事看，
他至少能看得进去了。看着是一个有逻辑的，逻辑清楚的，按照分点组织的，而且它本身其实特别像脑图，它比脑图要规整，脑图其实的优势就在于它那个分点，它的逻辑其实你只要把氢单体记成这种形状，它跟脑图起到的作用是差不多的，它比老图更灵活。啊，所以感受一下啊，感受一下好吧，这就是我的一点儿零的水平啊，感受一下啊，
是不是还凑合还凑合，然后那个时候开始关注协作方的体验，然后开始想说哎，如果让他们读，怎么让他们读得开心？然后怎么让他们扫读，怎么让他们用最短的时间看看我的内容，比如他如果只有一分钟看我的文档，我怎么让他们能看完啊？我开始去想这些问题啊，这个想这些问题。然后这个阶段呢，我大概记了我人生中的前100多篇笔记啊，就那个时候就越记越快，越记越快了，
然后呃，我基本上记到大概100篇之后，我我现在回顾啊，基本上啊，面对着我在听的课呀什么？弄个内训啊，什么看个电影儿啊，我要现场记笔记，记个大纲，基本上就不是难事儿了，我我就练了100篇左右啊，给你们稍微。还原两个，第一个就是唉，这个例子是我在后来美团的时候啊，
翻天覆地的一次，我很很多给你们提到我当年美团早餐那次对我的分享。啊，就是我当时是美团内部早餐业务关停，然后业务负责人做了一次完整的分享，我当时作为一个PM就是第一次偶偶然机会抱着笔记本儿去听，然后发现我靠我一个产品。专家，跟一个业务负责人中间儿有那么大的天谴，然后我现场记了啊，这是我脱敏了，不好意思，不能给你们看，这有点儿敏感啊，就是就是就这是我真实的那几天的笔记，
你可以理解为场上坐着五六十个人。全程大家几乎不记笔记，个别人拍张照片儿，就我坐在后面，把全程在记笔记，他说啥我记啥，说啥就记啥，这就是清单题，你们模模糊糊能感受到我当时的笔记。就是清单啊，有目录，有结构，有重心，有列表，一路扑到最后，
几乎把他讲的所有的要点全部都敲下来啊，所以两个小时的分享我数了一下，大概2300个字啊，就是这就是我的速度啊，就是所以我。在这次分享里，第一次人生中第一次听到了关键假设，精益创业，呆萌型螺旋上升，认知学习，就你们现在看上去习以为常，我教你们的东西，那是我第一次开天窗儿，感受到这些东西。啊，
就是我当时的笔记，就我记了100多篇，我基本上就可以跟上一个正常演讲的语速，把它敲成氢氮体。啊，就是就他一边说我一边敲一边说我一边敲，然后就大概2300字啊，大概两个小时，我记得啊，这就是清单题，你模模糊糊感受一下，然后再比如说我和那个时候读了一本儿，对我影响特别大的书，就是课业练习最早，哪儿来的天才这本儿书重塑了我对于人成长和。
天赋的底层认识啊，这就是我当时啊，我大概一个晚上还是两个晚上不记得了，我我我看了这本儿书，这是我当时真实的笔记，然后这篇笔记啊，就是我看了这本儿书，又找了一些，那时候还在看欢乐颂里面有一段儿，我觉得诶，好像跟这有关。然后我就把相关的内容都拉过来，然后提了几个关键问题，然后就开始做这种专题笔记，这是我当时真实的笔记啊，
你们回去实在感兴趣，回去去稿子里，回头自己翻吧啊，就是不要外传就好了，不要外传。啊，这是我当时真实的笔记，就是轻难题啊，就是轻难题啊，就是啊，从最早我提问，然后再到事实层面的这梳理的精华，然后再到这个消化。最后贴了大概大量的书评，我大概一两个晚上消化了大概17啊十十七万字是错了吧，
没有十七万一点儿七万字吧，不好意思，应该少打个底儿啊，应该没有17万字。应该一点儿七万字，就是我找了大量的书评啊，大量的书评啊，就是就是最后啊，消化完啊，最后形成了我对于课业练习第一版本的认识。啊，这就我当时的状态啊，我当时的状态，然后再比如说这个，我在后来参加了一次内部的管理培训，
然后还是一样的，就是两天的培训啊，就是基本上多数人就在那听嘛啊，就是我觉得这个培训特别好。我他第一次建立了我对于德鲁克的基础管理的那个认识框架，我当时觉得他难得也来一次，对吧？那与其这样儿，我不如就认真的学，所以大家就不记笔记，我就现场记一边记这个啊，这个课程的框架这是。当时真实的笔记啊。我真实当时的笔记啊，就全部都敲下来，
全部都敲下来，全场只有我在噼里啪啦敲啊，两天的时间我记了3700多个字，然后不只是记笔记，我两天的时间同时记了我自己的得失成败。啊，我自己记了，我大概十几条儿，嘿嘿，不好意思，我对于他课程都没做好的评价呃，就就就哎呀，这个你们实在想看也看吧，很真实啊，就是就是我觉得他各讲了一堆问题，
就虽然他正统化论好，他讲课能力实在有点儿弱。啊，我还说这个对你们自己看吧啊，就就反正就就就是我一边听他的课，一边学一边评价他，然后一边还总结了我自己的得失成败，我我复盘了，我自己从他课演绎出来的，我自己的内化了的。我自己没做好的部分啊，所以大概就这样啊，所以你看就是两天的课，大概笔记笔记包含了它的干货，包含了我自己的复盘，
还包含了迭代空间。然后所以我也想提醒你们啊，就你们上一堂的课，完全可以做到，我不知道你们多少人能做到，就你们不要觉得听课就跟不上，你们完全可以做到一边听我讲课。一边这个记笔记，你们还可以一边写作业，甚至一边复盘，你就逼自己，今天我要找到十个我没做好的，或者我下一周我就能改的十件事儿，你们一定做得出来。就它就是个练出来的，
挺难的，就是练出来一会儿我带你我我我跟你们讲怎么练就是一定能做得出来啊，就是它就是练它就是练啊，可以练习就你练的次数足够多了，自然而然就过来了。啊，就我我想提醒大家，你看我刚才做的这些就是我第一阶段的水平。低价的水平啊，所以。一会儿我给你们技巧，你们可能需要一个大的显示器，倒是真的下个键盘和显示器可能是真的啊，你要靠手机和一个小笔记本儿，大概率可能很难做到。
好了，所以后来呢，大概我在这个度过这个阶段的时候，我再面对一节课，一本儿书，一个演讲，一个负责的分，就是一个复杂的分享会，反正我学东西的时候，基本上现成儿的这些内容。只要我能听得懂，我基本上都能跟上演讲者的速度，而且我一遍还能记我一遍，还能评价它，我一遍还能复盘，
我大概就能做到这个水平。怎么样怎么样？好了，这个我说完了啊，说完了啊，这就是我那个当时比较入门的水平啊，怎么样我不知道你们多少人，你们在这一关和已经过了这一关啊，这就是我当时的水平。好了，大概就入门的水平好，入门水平啊，入门水平啊，这故事才刚刚开始。然后呢？
然后呢？这个呃呃就就就到了一五一六年，那个时候我去了美团，然后我升职了啊，那个时候开始做新业务了，开始做复杂的业务了。然后开始记笔记，那时候已经记了上百篇笔记嘛，刚才说的对吧，已经非常快了，至少我跟上听课，我能一边听一边把它几乎把它所有内容都敲下来。我大概能做到啊，就是他一边说我一边把他的要点和对我有用的东西全部都敲成清单题，我大概能做到了啊，
所以这个呃到这个阶段开始呢，我开始接触业务管理事情越来越难了，然后。额，我那个时候开始养成了一个新的习惯，这个习惯我不知道你们现在有没有啊，叫干重要的事儿，就建一篇笔记。这个习惯我一直养成到现在就是我，但凡干一件重要的事儿，我就配一篇笔记上去。啊，所以这个这个这个比如说想找工作，我就记一篇找工作笔记，我想准备面试，
我甚至就想去这家公司，我当时特想去阿里有一次。我就专门记一篇笔记用来筹备，我去阿里，然后我想学某一个课题啊，我想思考某一个领域，我但凡想做一件重要的事儿，我就建一篇笔记，这是我第二件事儿。啊，所以这个东西是我之前没有的意识啊，就我之前就是我学我记笔记都是围绕着你给我教我，我记笔记现在不是就是我从我出发。我但凡想要学点儿东西，我但凡想干点儿正经事儿，
我就记篇笔记啊，你们现在有吗啊？这个非常重要，非常重要，就是这篇笔记的水平拉满，就是我能力的拉满。啊，所以那个时候发现一个非常有意思的现象，只要我开一篇笔记，我整个人就会变得非常自信，然后我处理这个问题的这个能力的带宽就被拉的非常非常高，你们有过这种自信的感觉吗？非常重要啊，如果没有的话，你们一定要养成这个习惯，
就是我们最近内部在磨课的时候有一个非常有意思的这个比喻。就是我不知道你们能不能感受到那种一个电脑之前没有，之前只有CPU突然间配了一块儿大内存的感觉。有过这种爽感吗？就你之前啊CPU如果没有内存，那就叫什么cash是吗？就是就是，反正就是有一个什么缓存区，那缓存区是非常小的。就你那个，你CPU交换信息交换的非常少的，你你你再快的脑子，你只能盯着一点儿点儿信息思考。啊，对吧？
就是就是你最你就你CPU就算再快，你只能订立一块二线，你的你的你的脑容量很难做大面积的信息整合，然后。被被打断就断片儿了，过三天就断片儿了，所以笔记突然间相当于给脑子配了一块儿大内存。然后它快速的会提升你的吞吐量啊，你可以保存，你可以啊，这个在非常大的范畴里去思考，你可以思考的很本质。你或者过了一年，你还可以继续找到那个断点，继续思考这个东西没有内存是做不到的啊，
所以所以所以其实本质上一个好的笔记承载的是一个你解决问题，大内存的工作。啊，第二大脑这个比喻是我之前说的，我觉得不够精彩，大内存很好，对一级缓存，二级缓存，一级缓存，二级缓存的量是非常小的，但是当你有了个大内存的时候，这个时候你的处理的问题，带宽蹭就上去了。啊蹭就上去了啊，所以所以所以说回过来说啊，
就是我我给你们看几篇，我当时的笔记啊，你们可以参考一下，我今天就以身作则啊，就是你们就。哎，就很羞耻，你知道吗？就哎，很羞耻，你们凑合着看好吧，凑合着看啊，凑合着看就就你们就当就当是啊，参考好吧，参考。
好，然后第一个比如说我当时想知道这个哪来的天才，我特想知道这个哪来的天才，我就用一篇笔记让我自己想清楚，所谓刻意练习跟天赋的关系。我所有关于天赋和刻意练习的思考都在这篇笔记里，我但凡想想这个事儿，就进入笔记思考，就意味着我瞬间就拥有了一个一一一两万字的，一个高频的。域我就可以在这域上反复的在这个信息节点上思考，我之前很难做到的，很难做到的啊，再比如说这个刚才说乔布斯对吧？乔布斯这么复杂，
他有那么多人生的问题，产品的问题，决策的问题，我很难思考。我一旦见完这篇笔记，我就盯着这篇笔记思考，我整个脑子就处一个内存，你们能理解吗？就是你这么说吧，你想象一下，就你在思考洞察的时候，如果你没有外接这个内存。你就在路上，或者是盯着一个手机，盯着你的天花板去思考乔布斯有什么值得我学的，
你能你能想出多少，但是我现在有一个巨大的显示器，显示器是密密麻麻的，全是他的生平。和他的经历，我基于这个东西再去整理，再去思考整个人的状态就会好特别多。非常重要，非常重要啊，所以所以啊，再比如说这个，当时我们在最早做这个，这个这个一堂融资课的时候，我专门儿让内部的人整理过合伙中国人。每一期我们早期的这些这个这个他们的那些发言稿儿啊，
因为那时候我们的案例比较少，我们专门实在是同学的案例，找不着我们去找合伙人，中国人那个节目的案例。就是我看完这个案例之后，我整个人对于那个融资的沟通，包括提问，包括那些所谓的这个这个这个这个呃讲故事的逻辑都快速的就提升了，所以当时记了好多这种笔记啊，所以那个时候我开始意识到任何一个重点的好东西都是一篇笔记。任何一个想不通东西都做一篇笔记，任何一个想要练的东西都做一篇笔记啊，所以这个就非常重要，这是我在一五年。一五一六年那个区间段养成的习惯。
啊，所以啊，很多人都在问啊，这个啊，看笔记啊，这个这个不记笔记啊，这个你们有这种感觉吗？就是感觉这个记笔记很累，对吧？有没有这种感觉？就是好像记了又跟没就是。记吧，很累对吧？觉得好像没啥用啊，不记吧，
也感觉跟没读书一样，你们有这个困扰吗？怎么破？有吗？就是你们上一堂的课，如果你就带着个耳朵来听，你感觉啊，学完之后跟没学似的。但是你记吧，记了好像没啥用，记完了吧，扔到哪儿，甚至有的同学记完笔记都不愿意看，对吗？怎么理解？
怎么理解？我的答案是我的答案是。升级成专题学习。升级成专题学习，你不要说用不要用渠道学习，用专题学习。你们不要把你们今天学一堂，这节课理解成出门给我讲了一个时间，这那个记笔记必修课。你把这节课理解成了我的人生，有机会做一次笔记的重新理解和飞跃，我想今这周飞跃它。你整个的思路瞬间就反过了，听懂了吗？这个时候你瞬间就发现我的课也只是你的一个参数，
你可以现在一边听我讲，一边用人工智能给你信息啊，你可以去思考你自己的内容啊。你可以去回顾你自己过去看过的这个这个笔记的方法呀，瞬间就完成了一次这个扭转，你就变成主动方，这就是我最早从主动就是你你你们知道有一种叫这个这个所谓的。主题学习最早就这个思路，就是从一个领域想学习，就是我不要被一本儿书带着走，我至少看这领域的两本儿到六本儿书，然后集中去看。啊，非常重要啊，非常重要，
所以啊，这个这个给你们稍微看一下，看一下我当时其实做了很多这种这种工作，比如说哎呀，真的很羞愧啊，我随便打开我的一个笔记。这是我当年我的N多笔记，其中一个这是我的337篇的这个商业模式，那时候我在早期想建立对于商业模式基本的认识，那时候很入门儿啊，非常入。非常弱啊，我所以你看我当时的笔记是什么？就是顶层零零零是整个笔记本儿的目录啊，我先给自己搭一个目录结构，
然后零是一些基本的认知框架，就跟学科儿相关的。然后一是我自己建的，都是一些思考研究的，我都自己想，我当时特想了解什么是啊，业务本质什么是广告，什么是商业化。然后这个二基本上都是跟读书相关的，都是大部头的独立的学习，然后后面就是一些碎片化的高质量的文章啊，就基本上见完，然后再比如说这里面这个就出现了很多啊，这个教育的啊，包括这个这个。
产品的一样的，我基本上给所有的都建成这种目录，就我但凡想理解一个东西，我想理解什么叫产品经理，我去建一篇笔记。我想知道怎么转文档，我就转一篇，我想知道什么叫ugc，我就建议一篇，我但凡想学点儿啥，研究点儿啥，我就写一篇笔记，空着都没事儿。建出来建出来啊，这是一项笔记啊，
一项笔记，我这是我早年用的啊，现在已经用的不多了啊，我现在主要用飞书，我现在主要用飞书啊，这是我对于这个所谓的这个业务能力啊，各种各样的笔记啊，就是您可以感受一下。啊，就这是知识管理，我有提到啊，就是我的习惯是零是用来做顶层目录，因为一点它就会排序，最上层那一篇是用来做目录梳理的。然后啊呃一相关的都是自己研究的啊，
然后二相关都是读书相关的，后面的编号都是这个这个好的文章。大概是这样啊，大概是这样，所以那个时候我就见了很多围绕着教育的各种各样的话题啊，所以哎呀，给你们。稍微看一看，有点儿愧愧啊就嗯啊，我随便追溯了一下，我那几年见过的各种奇奇怪怪的笔记。一定程度上，你们可以理解我的成长路径，我在复盘的时候，他们才意识到教研的同学，
才意识到原来你是这么成长起来的，我都快忘了那几年了。那几年我见了非常非常多的专题笔记，非常多啊，比如说我专门儿开了一篇笔记研究，王兴研究，雷军研究，张超研究，教员研究，李教授研究，马博元研究，周杰伦啊研究，美团外卖研究，小米研究，逻辑思维研究，
这些反正就是我当时但凡觉得有个东西很有趣。包包括当时我特想知道聪明和天赋的关系，鸡汤和干货的关系，老有人骂我，你们讲鸡汤，我就特想知道鸡汤的本质是什么，我专门儿开了一篇笔记，把它搞明白了，以后你们再说，我绝对能抬杠，能抬赢你们。啊就就就当时就用各种方法去，但凡我想解决个问题，但凡我想学习个问题啊，这个包括一些长期的，
比如说在线教育的本质是什么？啊人的人类需求的稳定性存不存在，社会的巨大的趋势的确定性是什么？这些巨大的难题我都开了一些笔记。啊，所以花了很多很多时间做啊，所以有很长一段儿时间，我享受一种状态，就是我不知道你们过去有没有享受过这种状态，就是专题学习。专题学习啊，就是我发现一个新课题很重要，然后我就建一篇笔记，然后一到两个晚上的时间集中的收集信息。分类整理，
洞察分析，然后最后想清楚自己，写一些自己的观点，然后当我做完这个工作之后，相当于一个我可能没有一个。过去的认知基础的一个小白，在一个不太复杂的课题上，基本上一两个晚上的时间，专题学至少在谈资上注意啊，注意这个词啊，谈资啊，一会儿我会说谈资之外的东西。至少在唠嗑儿上，我超越了99%的人了，就是你大概率聊不过我啊，
因为我收集的信息比你全我我我思考的比你深。啊，所以当时做了好多这种事儿，就这些事儿，只要弄完了，你跟我聊大概率聊不过我就反正我因为我的信息通透量大啊，所以当时那两年其实就做了好多好多这种研究类的工作。啊，所以正是那段儿时间，我开始习惯了用竖屏显示器，如果你们没有这个习惯，你们可以试试看啊，成本也不高啊，27寸。企2k企业竖屏能转过来，
然后我开始养成习惯，我现在所有的右边儿一定有竖屏显示器，竖屏显示器就是用来做清单题笔记的。啊，就是啊，它只要显示器放在那儿空着，我就有非常高的冲动和欲望要填满它啊。啊，其实一个显示器激发了我非常多的笔记的欲望，所以我现在这些年习惯性用竖屏显示器，而且越来越大，所以这段儿时间我的笔记获得了一次非常大的飞跃。这些笔记我先给你们看一看好吗？然后回头。要不要删掉啊？
我先看看，因为我截了一大堆的，我有里面好多特别敏感，因为我没有仔细查过，我给你们随便翻一翻，这两年我记的笔记，你们体会一下什么叫专题笔记，27寸竖屏对，你可以买个支架竖起来，也可以买个旋转的，至少2k啊。至少2k幺零八零的不行，幺零八零的信息密度不够啊，然后啊，这篇笔记是对我一次巨大的震撼，
就我有一次不小心刷知乎，发现了原来新东方牛很重要的一个内部工具，是竹子稿儿，我当时打穿了我对于教育。背后的供应链的理解，然后我专门记了一篇笔记，我把所有关于能找到的竹子稿儿的内容全部都扒下来，所有的变这些颜色变粗变重都是我自己加的，都是我画的重点。然后上面写了四句话啊，你知道这种真的是就那种巨大的认知震撼，就一篇笔记啊，然后这篇笔记是美团外卖，因为我那个时候没带外卖团队，美团外卖是那几年我特别想研究的最佳实践。
我看了一堆王慧文对外公开的演讲和内部的分享，然后把这些内容全部又重新传回了美团外卖的决策逻辑，然后画了个时间表儿啊，就做了好多这种笔记。这叫啥笔记呢？反正就做了这种笔记啊，这种笔记做完之后我我对于外卖它到了什么程度呃，测试错了多少次，到了什么程度开始跑扩张，其实就有了一个相对完备的认识。啊，大概是这样啊，大概是这样啊，然后再比如说这个周杰伦啊，这个我特别想知道周杰伦的评价包括什么，
我又做了个笔记啊，包括这个马云，唉。这是我自己整理的啊，这个信息源马云的成长节点，然后马云的名言包括马云，我认为他厉害的地方。然后包括聪明和天赋啊，就聪明和天赋的关系是什么啊？包括怎么理解在线教育最早的时候，我对于在线教育的本质公式就是从这儿出来的。就用一篇笔记去反复的去把一堆教育要素往一篇笔记里扔，长识句的理解和建模儿啊，包括这个怎么去理解教员啊，就是这是我最近的一篇笔记啊，
教员我自己从各方的信息，包括我自己的理解，找到他最厉害的。一些地方尝试让我跟他，就让我自洽，包括这个什么叫鸡汤正能量和干货，哎呀，这个嗯，就是这些很有意思的例子啊，就是鸡汤到底是什么啊？鸡汤在什么时候有效？鸡汤在什么时候无效？这个例子也很有趣啊，就很多的鸡汤就长成这个样子。就就没问题啪变成野马啊，
就是鸡汤是什么啊？就是呃什么干货是什么正能量是什么？做了很多这种工作。做了很多这种动作，然后包括唉，这个这种比较好羞耻啊，你们回头有兴趣自己看吧，我因为我是ujc厨神，你们也看到我做很多用户激励。我尝试把ugc的整个逻辑都做成了笔记，包括这个啊，商业模式里的成本，那个时候对我的商业认知非常弱，我特别想知道成本结构以及成本分析怎么做，还专门儿开了一篇笔记，
找了大量的例子，尝试去理解。啊，包括最后商业模式，怎么去理解商业模式？提了一组问题，然后找到了一组关键的这个这个问题之后尝试找了很多的信息，尝试去归因。一定程度上，最后你们看几组分析方法，里面的第一个就是我给你们讲的demo性，其实我最早最早的认知是从哪儿来的啊，反正大概就这些吧，就是那几年比较弱的时候做的一些专题笔记。啊，
然后这个时候注意啊，我的啊，非常大的进步，是我的这个非常大的进步，是我自己的笔记里面，我真正从外部拿到的信息占比已经没那么高了，已经只有50%到70%了。这里面有30%到50%的笔记，是我自己思考，总结和洞察顿悟的。啊，听懂了吗啊，所以这个非常重要，这个非常重要，就是呃，
就我自己有非常多的思考，开始揉进笔记了，我不是在被动的。只是把别人的内容记下来，我开始要自己整理了，自己整理了啊，所以大概就是这样，大概就这样啊，所以啊，在磨课的过程中啊，我不知道你们看到这些都有感受，磨课过程中内部有一个同学。啊，他以前高考的成绩很好啊，然后看到我的故事之后就感慨说，
哎呀，我终于知道咱俩的区别了，他说工作里的清单笔记特别像是中学时代，我们学的那个教材就是以前那个大家学的数学书，语文儿书。我不知道你们会有这种感受吗？他当时特别感慨，他说出门，我终于知道，因为他年龄跟我差不多啊，他说终于知道咱俩的这个毕业之后的速度是怎么拉开的，他说在学生时代，咱们都有考试，都有教材，对吧？
所以那个时候大家就努力的做题，努力的看书，努力的刷题，努力的考试，因为教材都是现成儿的老师都发了教材。然后呢？工作之后面对着各种难题啊，然后会发现绝大部分的情况下没有教材啊，然后大家就很慌啊，然后这个时候其实。啊，多数的人在成年人学习是没有教材的，你想学习最佳实践没有现成儿的，你想学习复杂的逻辑，你想学习本质思考，
你想没有现成的逻辑。他说，有了清单题，笔记本质上是给自己做教材，就是他说我看了你这些笔记，我这些笔记只是我的笔记里面很少的一部分啊，里面还有大量的。我给自己做了一个教材，叫ugc，我给自己做了个教材，叫社会趋势，我给自己做了个教材，叫成本分析，我给自己做了教材叫。这个马云啊，
就我给自己做了一堆教材，我是通过这些教材又把自己教会的，但是多数人因为没有清单匹比这个工具，导致很长时间没有教材都是碎的。都是所谓的都是一事一议碎片化的认知，碎片化的解题，因为没有教材，它就没有一种系统性认识这个问题的过程。所以导致很长时间都很难精进啊，所以啊，你是不是感受到了一堂这家公司出现的原点，是因为我有清单提笔记。其实我这个是这个事儿的本质跟银行现在做课本质上是一样的，就我们在给你们做教材，就是就我们找足够足够多的内容给你们做教材。
对，所以很多人后来说这个这个这个真的成年人没有教材，对吧？你们现在想做商业分析，你去哪儿学呀？都是一些碎片化的案例，碎片化的经验，碎片化的一些更尤其像短视频更糟糕是吧？全是那些有的没的。然后你们现在想学正儿八经，想学点儿可以练习，你学什么呢？对吧？你正儿八经想说服自己，这个我要我要我要抓长期的确定性。
从哪儿学呢？对，所以非常重要，非常重要，所以所以成年人的教材有的时候得靠自己啊，这是这个同学说的啊，我觉得这地方还挺有意思的，我直接贴过来，这是他大概当时的原话啊，我们粘过来的。他说，成年人得靠清单题给自己有有意识，给自己造教材，是因为当时我认真问了他一个问题。他说，
他十年特别想做组织。组织发展啊，想做组织的洞察，他想研究组织，我当时就特别直接问他问题，我说这么长多年了，你组织这个话题，你想了五年了。你有给自己建一篇文档，叫我理解的组织吗？或者叫我理解组织的本质，你有建这篇文档吗？他说没有。我说你那那对组织的理解呢，他都都出现在各种笔记，
各种书，各种脑子里，我说你能系统的说说你的说说没有，我说你都这么想做这件事儿了，为什么不开一篇笔记，把你所有的见识信息经验做一篇足够牛逼的笔记来说服自己呢？你给自己给自己做一个组织教材，你把德鲁克的组织行为学的各种各样的观察的，包括观察一行都扔到一篇笔记里不就好了吗？对吧，你自己给自己造个教材呀，那教材你别管对别人有没有用，你就把所有的信息源都当成是你的一个输入源，你把你能理解的，能洞察，
能分析的，全部扔在一起，把它结构化不就好了吗？这就是你自己造的一本教材。这本教材未来大成那一天，就是你牛逼的那一天，为啥不做呢？对吧，所以后来他就说唉呀，这个我感觉这么多年就我就先从给自己编教材开始，就是你们哪怕一个再小的问题，给自己编一个教材，你哪怕就给自己把你遇到的问题把信息收集变成属于自己的东西。所以主题学习的实质其实是围绕着自己现在和未来想解决的问题，给自己编教材。
非常重要，好啦，加油啊，加油。唉，一堂其实本着给你们做的，还你们要轻松的多啊，至少我们还有一个人在前面儿使劲教你们啊，虽然你们不爱学吧，但我们使劲教啊，你我当年要是有一个人给我今天讲讲做做做。做笔记，我应该能成长再快30%吧，我们就是使劲的迫使你们学，感觉好像都很难。
加油啊，加油，继续啊，继续继续啊，这个呃，然后到一七一八年啊，这个水平还行是吧啊，已经开始是不是变得开始专业了？就我我我这种笔记做到这种水平，是不是就还行了？对吧？对是吗？啊对，做到这种水平就还行啊，就就就这是我的中等水平啊，
中等水平终于大家认识到二零一七年的我了。啊不对，二零一呃一五一六年的我了啊，这个做到这种水平就就还行啊，就是我中等水平的笔记水平就是一个课业练习十年练到中途的水平。来继续啊，继续到了一七一八年啊，怎么样？这是你们想成长的，这就是我，我尝试想教会你们的。一会儿我给你们讲方法，这是我想教会的，很难，你们要有刻意练习的心态。
然后一七一八年的时候我又进步了，然后我那个时候开始这个做早期的这个这个这个呃，我开始正儿八经想创业了，我那个时候呃，一六年来以太了，然后那个时候也开始做教育了啊，开始做了很多周围的开始做新业务了。然后的确我大概从早期到一七年，我也记得用刚才的方法记了两三百篇笔记，里面有一些就像你们刚刚看的很值钱的教材级别的自我研究笔记。的确，早期还不不错，但是呢，它又把我卡住了，又过了一段时间发现呢，
光靠这种专题学习，我成长还是太慢了。就是我虽然想明白了，但是我没做明白，你们有这种感受吗？就是我想想明白了，你问我干货，我能跟你唠嗑儿，你问我周杰伦，我能跟我能把你聊透。但是想明白跟做明白，这是完全不同的两件事儿，完全不同的两件事儿，甚至连两件事儿是毫无相关性。你对你刚才这些你你你问我什么叫干货，
我能给你说句头头是道，你问我ugc对吧，我虽然会ugc，你给我说啥我都能搞，你这是什什么兴趣类的社区啊，你这是什么社交类的，有什么用呢？有什么用呢啊，真正其实落到工作里，那些部分不知道这些都是非常认知层的啊，谈资层的东西。怎么办？然后我从一七年开始，我的笔记又升级了哈，注意哈，
哎呀，这个。然后我开始思考能不能把我解决某一类问题的就是正儿八经动手的方式，把它变成一类笔记，然后用这类笔记来解决问题，就正儿八经的用来指导我的手儿，不指导我的脑子。有没有可能？有没有可能啊，所以那个时候开始深刻的意识到之前这些笔记都没用啊，都可以扔掉啊，我真正能够指导我实践的笔记才是好笔记。然后啊，注意哈，一七年之后，
这五个字笔记及练习，这是我在一七年那个时候读定的，当然是因为也是前前后后，其实也做过以下类似的笔记靠直觉，比如说我在做去哪儿的时候见过一篇笔记叫做。如何写好需求文档，后来又做了一篇笔记，如何讲好一堂课？就这两篇笔记就是我当时做课的总结啊，但是数量太少了。然后我从一七年开始正好结束课间练习，我开始逼着自己建了很多这种我想练什么就开一篇笔记的方法，然后我在我印象笔记里开了一堆奇奇怪怪的笔记，当然不止那两年啊，就是包括到现在一直在开笔记。
如何写好一篇文档？如何讲好一节课？如何做好行业研究？如何随手？你看这种都做成笔记了，就是我那个时候特别想让我变成一个人生收集器。就我日常会偶遇很多有意思的文章书，我能不能把这东西形成确定性，就尽量的形成人生的这个偶遇式的IPO模型，如何做教研，如何做演讲，如何做全网调研，如何读书，如何打架入门儿，如何AI写歌儿，
这是最近一年。啊，包括这个啊，包括科学用人，这是我最近在建的笔记，对就建了好多种笔记，就如何查查查这种笔记典型的特点是就是知行合一啊，就是知行合一。啊，所以这个入门儿哈，入门儿不要不要瞎搞麻将，入门儿啊，就所以建了很多有意思的笔记，比如说如何讲好一堂课值半节的，你们凑合感受一下，
我大概可以练习了将近100个小时。然后把我所有可以练习的讲课的认知流程全部放到这篇笔记里，我保证我每次讲课都是这篇笔记的副本，就我每次讲课都用这篇笔记去讲。然后我所有的发现的好的不好的都沉淀在创笔这篇笔记里，然后这篇笔记的成熟就是我做客能力的成熟，你们现在看到我的讲课能力刊例。包括什么做客流程，其实都是那个时候100个小时练出来的，然后我做了一篇笔记，叫如何做好行业研究啊，就是如何去分析行业的趋势，然后把反正我能找到的一奇奇怪怪的方法全部，这是这是执行笔记啊，注意这叫执行笔记，
这篇笔记不高级。但是呢，我以后做事我就用它来执行。所以我就做了很多行业分析的一二三四五啊，就是反正大概就这样啊，就都比较碎，就是每次做行业分析实在不会了，我就拿这篇笔记来指导我。又做了篇笔记，叫如何随手采集这篇笔记，还挺有趣的，我都忘了还有这篇笔记了啊，你们可以参考啊，哎呀，真的有点儿丢人，
许氏信息整理术，为了鼓励自己。然后把整理的步骤啊，整理的标签儿，然后随手收集啊，这个场景这个场景这个场景这个场景全部都标完，基本上就把我变成了一个各个角度的触发器，我只要在这些场景遇到好的东西，它都有一个自动化的工具扔到我的印象笔记里。啊，大概就这样啊，大概就这样啊，这是我当时尊重你的，我都完全忘了，还有这篇笔记了，
然后我就做了一篇笔记，叫如何高效读书啊，有点儿儿啊，就是我读书不那么多啊，这篇笔记执行的不好，但是基本上笔记做的还挺好的。就是读书的目的是什么？读书的阶段是什么？然后如何做兴趣阅读目的？阅读经典，阅读主题，阅读，然后读书该分为什么样深度？这个模型对我帮助挺大的。就这篇笔记做完之后，
我把自己的读书分成了速读，就我对读书的执念就没有了，我把读书分成了速读和精读。甚至跳读，我只把读书只读目录，甚至都是我的读书方法啊，就大概就这篇笔记啊，这篇笔记完了之后，我的读书方法大概固定下了。这篇笔记打麻将不说了啊，这个知识管理课跟跟你们说过，就是我只是不想输，然后见了一篇不当老墨儿的打打麻将的入门笔记啊，就是每次打麻将之前去背一背口诀儿，打麻将之后就总结总结口诀儿。
就靠这一招儿啊，刻意练习，最后就还行，就不太差啊，所以我大概前前后后一年呃，这个呃两三年吧，大概写了。像如何叉叉叉这种笔记在我那篇笔记里写了，大概50到100篇啊，当然这里面就是很多已经处于暂停关闭的状态了，就是但是有那么十几20遍，到现在我还是一直在练习。比如像什么读书笔记啦，什么研究笔记啦，什么这些笔记都一直用到今天啊，
所以我觉得这种笔记典型的特点是什么？就是。在哪一年渴望吗？咱先说渴望吧，看到我后三节儿先说说渴不渴望啊，这个我审美的部分主要是激发你们欲望的。有了欲望，有了动机，其实练习就有了底座儿啊，就是先说有没有渴望啊，这件事情很重要啊，然后这次磨课的过程中，我曾经无数次的问自己，我说如果这么多年我没有清单体这个工具。啊，
如果我这个啊，我没有这么1000多次笔记的练习，我就应用别的，比如说脑图啊，笔记本儿啊，可视化工具啊。我的这些核心能力会下发多少？就我的这些核心能力，我的答案是嗯，我觉得可能得下发70%。呃，我不知道你们能不能体会出来，就如果我没有笔记，我没有内存的话，我这些能力咋修炼呢？
对吧？我也不是那种过目不忘的。我也不是那种一秒看透世界本质的，我也不是那种常年就喜欢练习的，我也不是那种特自律的，如果没有笔记，没有一个大内存在我旁边儿支持着我，我凭啥能练出这些能力？那反过来说啊，就因为有个内存，我变得特别自信，我现在练这些东西特别自信，只要我建一篇笔记，我就变得贼自信。然后笔记的成长就是我的人的成长啊，
所以所以所以说回过来看，其实前面我讲的这个清单题的优点，现在来截个图啊，所有同学自己截个图。就如果你们未来真的还没有养成那种换不了笔记习惯的，我建议大家可以在重要的尤其是工作场景下多用清单题。啊，你们可以自己截个图啊，就是氢弹啊pitch是什么意思？不好意思啊，pitch是说服的意思啊，不好意思，以后少用英文啊，我错了，我错了啊pitch我的嗯对。
是说服的意思啊，这个然后然后其实现在能理解吗？红色的这几个字，你们知道其实清单题这六个参数我又加了一个解读，其实都有巨大的优势。巨大的优势首先简单上手，代表的好处是所有人都可以协作一秒上手，他没有信不信任这个事儿，大家都会用。没有门槛，不需要工具，不需要设备。再比如说这个这个这个这个啊，比如说这个专注内容。啊，
极度啊，这个这个这个极度务实，就是你可以完全不在乎形式就做内容，然后支持扫读它，方便整理他真爱扫读，不管别人读还是你自己读，它特别方便。然后它容易迁移，带来的是十倍的数量，十倍的规模就是你可以记十倍的笔记，如果它不能迁移你的笔记，数量是极少的。对吧，我现在每年处理几百篇笔记，我凭啥就是因为它，
它是最简单的一种形式，我遍地都是。啊，然后这个这个这个我可以随时随地记笔记，然后再下面，然后灵活升级最大的好处处是它可以可以练习，它可以挑战，因为你可以不断就无限优化。就是清单第一笔记是可以支持无限优化的，只要你发现点儿优势，你可以调调调，一直改一直调，就像改作文儿一样。所以你可以不断去提升自己，然后最后就是上限极高，
它可以让你无限进步哈，这个无限进步，所以加了这么一组井号儿，有没有感觉是不是很有道理？非常重要啊，非常重要，所以啊，这个过去市场上其实有很多流行的笔记方法，之前我刚才说的，所以在磨课的过程中啊，教研团队最近胆子越来越大啊，他说勇敢一点，要不要？我们把一堂鼓励的这种清单体的完整的训练框架，要不然就叫一堂笔记法吧啊，
这个至少目前为止啊，以后你们看到这五个字，虽然我们现在还不敢给这个课题起名字，还没这么勇敢，我还没这么勇敢。但是呢嗯，这个嗯。以后你们看到一堂笔记法，这个东西特指的就是。特指的就是啊，这个用清单笔记法加常年的课业练习加无限进步的方法，然后用高高水平高质量高协作的方法，符合这六个条件的方法进行练习的这个玩意儿，叫一堂笔记法。好吗？
也许未来有一天，一堂笔记法比康奈文笔记法还知名啊，又传回美国也说不定啊，所以大概就是我们一点点工作啊，一点点工作。好了，所以啊，这个起初没有人在乎这个笔记，它不过是一个清单，一个列表，直到这个范式变得和每一个人的成长都息息相关的一天开始。可能一堂笔记法就突然就变成哎呀，说的我都快哭了，突然就变成也许也许一个新的流派了呢。啊，
所以见审美的部分结束了，不好意思，今天要拖堂了啊，见审美的部分结束了啊，所以啊，我觉得我觉得呃，所有的工具都是以几十年为单位的啊，所以也许今天开了个小头儿啊，也许我们未来向大家见证一个科学的简单朴素物。时的笔记方法是可以发扬光大的啊，它看上去如此的简洁，但是它足够的上限足够高，它值得一群人啊一起建设。好了，我不知道大家有没有形成欲望啊，
形成渴望，渴望非常重要，如果你没有渴望就很难进步好了，这个有了渴望之后，你们的协作深度思考练习都会好好吧，这个所以今天第一次交付啊，上半段儿我就讲完了，不好意思，今天特疼了。上半段儿我就讲完了啊，这个一堂这个我我今天第一次尝试给你们交付啊，第一次尝试交付，我尝试给你们一套一堂笔记法的。科学练习的完整框架啊，一会儿我会给你们三个东西，
第一个如果你们真的想练，欲望有了哈，你们自己想一想你们的人生啊，这个刚才我说那个学霸同学说人生教材那个。他当时说给这节课的升华，实在有点儿太大了，我不好意思写稿子里，他说笔记原来可以真正推高一个人的天花板，我实在不敢不好意思说。就是如果你们认为你们的天花板一定程度上笔记是里面重要的一个叫什么呢？一个一个策略或者一个抓手，一个必经之路。啊，你们的笔记水平是不是一定程度上决决定了你们思考问题的水平和系统性的水平，你们自己问问自己好吧，
这个希望审美的部分让你们充分被激发了。下面我希望给你们一套笔记法的三个东西啊，第一个是训练地图，我给你们一个完整的进阶地图，因为得循序渐进，你们一次性想学是不现实的，真不现实。我们内部练也是一个非常缓慢，但是持续的过程，然后第二个循序渐进，给大家一个这个每个阶段的落地建议，第三个每个阶段给你们一些执行要点。好了，然后下面呢，我为了避免你们像我当年一样，
当年一样，这个这个苦苦摸索啊，我尝试看看能不能帮你们凑齐十倍速的能力提升。我自己练十年，如果你严格执行，我的可以练习，我猜一到两年，你们说不定能达到，我现在差不多的样子，但是练习次数看你们自己啊。啊，就是我尝试用课业练习十倍速提升的科学原理，带你们解读一下好吧？还是那句话，很难啊，
但是你们有多强的欲望，决定了你们愿意花多少时间去学。啊，然后我下面呢，我会根据几次飞跃自己划一下重点啊，大家不要迷路啊，我的内容比较长，我会尝试着把一个纯小白一直飞跃到我。审美上限的部分不是我，现在我也没那么强，就我想象中的最佳时间完成的五次质变和飞跃。给你们划分了几次节点啊，所以呢，你们需要完成五次飞跃，你们就能到我想象中，
我在追求那个状态了。啊，然后自己先初步感受一下啊，感受一下啊，谢谢打赏，谢谢打赏。我都快忘了一堂，还有打赏功能了。好，这个这个准备好啊，准备好啊，我速度会比较快，前面会讲的细一点，后面会讲的这个快一点，因为后面其实人没那么多，
你们多数人可能还在第一第二阶段挣扎呢。来啊，来准备好啊，准备好准备好啊，这个第一阶段啊，很多人可能在这个阶段，这是所有人的起点，就是啊，这个呃，我们的。很多很多人的起始阶段是不记笔记，你们是吗？这是很多人的起手状态啊，常见的状态是很多人不爱记笔记，对吧？
特别相信自己的耳朵和脑子。啊，偶尔记录啊，抓起来就自己记完就丢啊，无法分心，记不下来记不过来，记成一坨啊，记完之后甚至还有很多人喜欢啊，这个这个用AI记。啊，是吗？就你们完全依赖AI我说的不是AI辅助啊，是你们就用AI转成文字稿儿扔那儿了，或者是AI做个摘要就完事儿了，省事儿啊，
但是感觉用了没啥大用。就是呃AI现在只能做第一阶的最简单，那部分的工作啊，就是它做完之后也没啥大用，反正也就坐那儿比没有强，至少看着好像有个纪要。啊，所以最典型的特点是经常忘事儿啊，就是你一整年的工作也沉淀不下来几篇文档，有同学是这个阶段吗？就是一整年的工作，像我讲的也沉淀不出来几篇文档，事儿也都做了啊，思考呢，反正没有没有，
都在脑子里啊，就没有一个内存能够把自己存下来。啊，所以这你们如果停留在这种状态啊，希望大家尽快脱离这种状态，对于你们长期的迭代效率会有点低，就是你的所有东西都没有可视化，你没有那个大内存。然后我内部曾经说过两句话啊，我在内部带人的时候会说，如果连沟通笔记都不记，我真的不太愿意带，我不愿意直接带啊，然后我说如果连学习笔记都不记的话，我真的不敢让做调研。
就只只靠脑子啊，就很多时候唉，这个你们在跟关键人沟通，尤其是跟领导沟通的时候，一定要做好笔记。丢事情是一种非常非常业余的表现。我不知道你们现在有这个概念吗？什么意思？就是领导给你分活儿，你去找领导评审，或者是你跟重要的协作方评审，他们给你很多建议，他们也说了很多重要的事儿。然后你回来，你忘了？
这个非常非常非常糟糕。你们经历过吗？就是你们下属，如果这样，你们会怎么想？对吧，我跟你说了五件事儿，你回来说哎，出门不好意思，你能给我解个会议纪要吗？我忘了，我就记了一件事儿。你连着让他给你两次这种，你下次真的不愿意在他身上花时间了。经历过吗？
特别难受，特别难受，就是如果下属你给他说了五件事儿，他回去他让你给挤会议纪要，说出门你能说一下，你刚才说那第三第四件事儿是啥吗？我忘了。啊，就我跟你讲无这种事儿，我我我在一堂，我最多再给他两次机会，第三次的话，你你算了算了算，你搞你你你找一个工作习惯过关的人跟我写作吧。太难受了，
太难受了，就你最基本的工作都没做好，所以第一个课件练习是养成记笔记的好习惯。啊，所以不要丢事情，真的不要丢事情啊，就是一堂我们这个这个这个一定要记啊，一定要记就最基本的东西，尤其是跟你的重要协作方，一定不要。连记忆这事都做不到。太痛苦了，太痛苦了啊，这个呃，所以我自己观察，
即便是我待过的这么多团队，基本早期堂，现在好多了，就是我自己观察，我们在开重要会的时候。整个团队都在开会，但真正在记笔记的可能只有30%。然后我经常在会上，我不知道你们啊，经常会说这个事儿重要，记一下记一下就反复的提醒记一下记一下，我不记他们有的时候真的会忘，真的不记。啊，所以所以大家意识不够，
我发现很多人不记笔记，甚至我在一些分享会上，我在讲课，很多人不记笔记，就就拿眼睛看着我。也不是真的记性好，结束我再问他，事实上脑子也没记住啊，手也没记住，就带个脑子过来听啊，反正这种呢，发发现了两三次，第三次我大概率就不想叫了。啊就就就连连连基本的姿势都没有，基本的姿势都没有，
所以这种连基本的意识和追求都没有偏向，长此以往真的很难有快速成长，因为你们脑子里压根儿没有内存。好吧，我我说的直接一点，说的直接一点，我觉得这是一个非常非常重要的这个东西，所以你们最起码先保证这东西别丢，最起码先保证有一个姿势。非常重要，非常重要，好了来，你们需要完成第一次飞跃啊，第一次飞跃，这个我教大家如何进行，
第一次这个进步啊，就是飞跃之前呢，很多同学，要不然不记，要不然记成竹子稿儿一大坨，可动性极差，这个典型的特点是。没有重点对吧？你们有这个困扰吗？好多人记笔记，第一个困扰是我记啥？为了安全，我100%全记啊，然后有个同学做了一个非常有意思的比喻，就是填空填空题填了第一个空，
后面空记不住，我想全记又记不上。然后笔记记记了一大堆，非常勤奋，然后更糟糕的是啊，你们经历过吗？我早年也有经历过啊，就我自己记的笔记记完了，我自己都没有勇气打开。这是一堂同学啊，你们别管是谁啊，就是我们脱敏了，就是我们最近收上了一些笔记，就这种笔记记完了大概率，除非这个人耐性很好，
不然我猜他自己都很难打得开。是吧是吧是吧？啊别别管是谁不重要不重要，你不要指代我们，我们也都不知道是谁，我们就随便从后台拉了几篇笔记。对吧，所以所以所以你们真的你们真的能打开吗？就这种笔记，你们记完之后，你好不容易记了20多条，你的确也很努力的记了20多条。你真的有勇气打开吗？我打开得花30分钟时间，才能把这20条消化完吧。
对吗？哦，你看这种笔记对吧？也很努力，也有编号。你得花多长时间才能消化到这个笔记啊？就就就所以所以所以这个这个真的是考验勇气啊，记完就扔这个，没办法，你只能扔你不扔的话，你考验自己耐心，你给自己出题玩儿。把自己困住，对吧？你给自己出题玩儿，
你给自己造难题玩儿。所以所以所以第一次啊，第一次第一次跨越长，这样就是你从不记笔记或者记一大坨变成是长成这样，这最简单的一次飞跃最最简单。啊，所以怎么怎么飞跃呢啊？准备好实操啊，就是能力提升之后，你们能够习惯性的记快速的记，至少能够结构清晰，是个清单题，是有基本的视觉层级，不丢关键的信息。我就算你合格，
我就算你入门，你飞过来。最最基本的，所以如果你能现场记上，不至于跟不上，不至于丢信息，抓住挠腮极度焦虑啊是吗？极度焦虑完了跟不上，跟不上完蛋，完蛋，完蛋了又丢了。又丢了又丢了，完蛋算了，不记了，只要不是这种情况。
我都算你还行好吧，我都算你还行，就是不管是内部开会还是听课学习读书，你差不多能记下来，我就算你飞过了。啊好啊，我啊，这个我给你们稍微感受一下啊，某一个不要指代啊，我都脱敏了啊，你们就忘了是谁，好吧，我也不知道是谁啊，这个这是某一个教研新人，我们新人难定，
你们知道第一份儿需要大家交一份儿作业，第一个就是记笔记。这是他第一周的笔记，怎么样怎么样，就是一个新人在靠自我前面很多年的经验，就是硬给了他一袋儿材料，让他去这谁呀啊对，让他去采访马毅。记的笔记啊，这是他第一次记的。然后给了他一个反馈，告诉他这儿不好，那儿不好，这儿不好，那儿不好，
让他改啊，这是他第二周同样的人，第二周的水平啊，就明显感觉好了挺多的，虽然还有非常大的空间，一会儿我会说啊，虽然还有非常大的空间，至少不同的阶段时间，公司工作时间公司。工作时间，公司工作，我至少看着我能看了，对吧？至少不扎手了，这个我咋看呀？
我得多高的智商，我得把它稿子重新再写一遍，我才能看。这个稿子至少初步能看了，这就是一个人一周的学习。这就是一周一，这就是一个人一周大概的学习水平，一个新人啊，经过一周的十年的经验，加上一周的快速训练，大概就能达到这个基本的水平。啊，所以这个阶段最常见的是备忘笔记和学习笔记，都是一些比较简单的笔记，这个阶段的重点叫完整度，
注意这个词啊，完整度学员注意下这个词。啊出两个同学帮我打一下完整度就是完整度，最重要的是你的信息记下来别丢啊，能跟上啊，可追溯就可以了啊，就咱先保证信息记完整。且基本可用就可以啊，完整度代表的是它说了100个关键信息，你能记下来100个还是记80个还是20个啊，这叫完整度。好，然后完整度怎么记呢？第一阶段怎么提升完整度啊？然后这个给大家五个策略，
注意哈，你们自己划重点，哪些策略不知道自己划重点啊？这个今天内容比较硬啊我。一共五次飞跃，每个飞跃给你们准备了五个关键要点，基本上对齐就是你们只要把这五个要点尝试理解且用起来。基本上就可以飞过去。啊，这个师傅领进门，我这门儿开的有点儿大，但是你们自己飞，我尝试把这些策略都给你们讲清楚，给你们举点儿例子，你们努力的去临缪，
努力的就用这些工具。我说啥照做，基本上就可以飞过去好吧，准备好啊，准备好第一节相对还比较基础，一共有五个，一个个讲首先第一个啊就是文档工具。文档工具，这是最最最基础的第一个要啊，这个一堂笔记法之一杠一，这是一个最基本的就是你得用一个电子版本，注意哈，我刚才讲的所有东西都是电子版，纸质版不好使，别指望拿纸质版去打一二三。
而且电子版特别简单，只要它有自动列表就可以，就只基本上所有的都有，基本上所有的你这些笔记都有。啊，只要它有自动列表功能的编辑器都可以都可以啊，你们随便使笔记本印象笔记notion都可以啊，非书什么文档都行啊，这个随手记flo mo都行，然后作业包括一堂的作业系统都有。只要是有序列表就能支持你记这种笔记都行啊，都行，然后我给你举个例子啊，同样选笔记，你知道这个电子版笔记有个巨大的好处，
就是笔笔记，因为它足够简单，它没有那么复杂的什么markdown那些有的没的。它可以无缝复制，这是非常非常爽的，你看同一篇笔记。我如果放在飞书上长这样。啊，然后我把它放在这个这个石墨里notion里flow mo里作业系统里啊，这个没有编辑啊，稍微的编辑一下就是它是长得一模一样的。所以就是笔记，一旦有了这种通用性，包括你把这个笔记复制到一堂的笔记系统里都是类似的，所以这种是特别好的，
就是你的迁移水平是非常高的。非常高啊，one note怎么样都行，你们怎么记都行，没关系啊，所有的笔记啊，这个所有都行都行啊，都行好，所以呃，它的迁移性就是。一定用电子版好吧，答应我一定用电子版，纸质版不在我讨论范围之内啊，你别以后纸质版学不会，你跟我说我没教好，
就一定是电子版。啊，就是然后我自己回顾一下我自己，我自己在办公室，包括各个地方，我应该有五台不同的台式机和笔记本儿，我现在在切换着用。然后有两个手机，有一个pad，我一共有八个设备，然后我自己常用，现在三个系统啊，就是印象笔记啊，飞书flo mo这八个设备全装了，这三个一三八二十四。
我相当于有24个记录节点啊，然后我有了这24个节点，我可以在我任何的时候抓任何一个东西做笔记。而且彼此可以容易复制，所以这就是我，为什么我鼓励大家用简单的，因为你不需要用x慢的，你不需要用什么电脑，你不需要用大屏幕，不需要。啊，就你你各种方法都可以随便记随便记啊，所以大概是这样的啊，这样的，然后啊，
这个所以啊，我建议大家但凡条件允许啊，尽量用电子版本啊，手机也可以啊，手机问题不大的。然后避免纯手写，手写太容易丢东西了，而且这东西天花板太低啊，手写你是很难练习的，不支持修改迭代迁移。啊，然后flow mo主要的价值是随手记啊，随手记就是特别轻量级的，就是掏出手机就记，掏出手机就记你不需要有任何的顾虑啊，
拿出手机就记啊flow mo其实挺好用的。它是用来做灵感流淌的。啊，这个这个所以啊，刷了刷了啊，这就是我的状态，所以理解了哈，这第一个。你们要切换啊，改掉一些之前的习惯吧啊，随便选随便选都可以都可以啊，这个然后第二个是啊，记录工具就是除了有这个工具之外，你们有没有经历过一个问题，就是对自己现场记录没有100%的信心有吗？
就特别担心，一旦你担心之后就特别焦虑，就是我又担心记不住，然后这信息一旦一丢，我就开始沮丧，又开始灰心，然后就就很很烦人，一旦丢了三个，我就不想记了。啊，所以我最简单的做法是什么？就是你把它录下来，记下来，在绝大部分的情况下。绝大部分情况下啊，
你把它记下来啊，就算丢了一些信息，你也可以追溯，我可以很安心，不会太焦虑。啊，所以啊，给大家一些基本的工具啊，就是最最简单的就是打开手机自带录音就可以，这个工具就好用，基本上可以。你最好有的时候重要的沟通，你带个手机去，然后拿在手上，他也知道你录也没关系，
然后第二个稍微好一点的买个录音笔收音更好一点啊，然后稍微推荐的就是如果设备允许的话，用飞书飞书，现在支持转字幕和AI提炼。我们自己现在所有的会都默认开飞书啊，就是一旦开了飞书，它会把所有说的话全部转成字幕，这个人就会极度自信，我就算是。这个这个没有跟上，我还可以去追溯你五分钟之前说的话，这个人就会变得特别自信，而且他现场转速不用回去转啊，就飞书，现在转字幕和AI提炼做得很好。
啊，所以我自己的这个工作习惯是跟我配合的教研业务负责人，但凡是开会或者跟我重要的沟通，100%他们一定会开录音。我默认他们一定会开录音，就是我说的每一个字，他们不会再问我说出门，你刚才说的是啥？不会，只要是想从我这儿拿点儿认知，拿点儿反馈的，他们自己带着录音，带着这个手机录音，或者是带着飞书过来找我。这个非常重要的习惯啊，
非常重要的习惯就就就别别在那儿问，我说初问你给我几个回忆啊，你真的是。呃，你们有遇到过问老板要回议纪要的吗？真的是哎就嗯，不说了不说了，我遇到过不止一次。就是我说了五件事儿，回去问我那三件事儿是啥？那没办法呀，对吧？我活儿派出去了，他也没记住，然后回来只能问我，
他不问我，他明天就没做。那咋办呢？怎么办呢？所以一定要录，最起码最基本的工作习惯了，好吧，录下来啊，录下来刚才有同学问飞书和flo mo可以印象笔记的区别，我说一下我自己怎么用我的印象笔记，这两年用的不多，我的印象笔记主要是个人学习，因为它没有协作功能。就我所有的个人的专题的跟公司无关的那部分啊，其实在印象笔记，
因为这两两年用的很少，所以我印象笔记还是用历史的主题，这两年更新不多，然后我现在绝绝大部分的时间在飞书上。飞书所有跟公司协作的笔记我都在飞书上，然后flow mo是我自己的灵感，就是我自己一些奇奇怪怪的想法啊，然后就随手记的那种啊，这个flow mo是用来随手记的。一个星期能记个二二三十条儿，然后飞书是所有的正式，我现在99%都在飞书上啊，大概是这样吧，你们自己选吧，没关系没关系都行啊，
都行，你们自己做做就好了。好，然后这个说清楚了，说清楚了，要记一记啊，记一记。还敢问老板，那咋办呢？我没记你，你如果没记，你回去突然发现老师老板给你的to do，然后你没记，你会怎么办呢？你不得问吗？
你不然更挨骂。你们那更挨骂。好，这是基本的第二个，第三个叫b满大段儿。这还得教啊，避免大段儿来有毛病，有这毛病，同学自己打一下，什么叫避免大段儿就很多人呢？为了安全和完整，就记特别完整的发言稿儿，就恨不得。它说什么词语气词长难句一段儿一段儿全给敲出来，就把笔记当成是叫什么呢？
当成竹子稿儿来记。啊，这个李总冒号，今天天气不错呀，然后咱们聚在这儿开会，今天咱们讨论三个议题，这句话都是废话。这种话就全给敲出来，你你当然敲不过来了，这种话我给你画太多了。啊，我们来尝试感受一下，感受一下其实不同的笔记，大家的差距，首先啊，
这个这是其中一个同学，记得感受一下，如果你是协作方啊，你你要看这种笔记，你有什么感受？这是第一种同学做压货店，怎么怎么样，两轮儿调研的情况怎么怎么样，拿下八家店怎么怎么样，感受一下啊，感受一下不同的差别再好一点啊，他在早期发现了机会，拿到这些值。调研过程，这些做了这个这个做了这个感受一下区别啊，
然后再感受一下啊，这个是一个访谈哎呀。唉呀，我跟你讲这种，我最怕的是跟我沟通的时候拿这种稿子给我看，我真看不了我我我的那个记忆力和理解能力，我真不能把这个东西理解掉。太难了啊，然后这是一个比较好的版本，这个版本我还挺喜欢的啊，这个版本的能力是在一会儿我会讲啊，这个版本稍微进阶一点啊，这个大概就这个能力啊，就这这个信息跟它的信息量几乎是一样的。这个是支持快速扫读的，
快速扫读的啊，所以体会到区别了，体会到区别了，所以注意绝大部分情况下一大头的笔记通常是不能阅读的，需要自己花时间做阅读理解，自己划重点啊，然后你自己不理解就意味着你笔记不理解。那我们还记笔记记啥呢，对吧？直接直接转个文字稿儿就行了，为什么还得让你记笔记呢？所以一大段儿太长，没有分点啊，非常不行啊，所以每一行最好就是一个含义，
不要用大段儿。啊，这个一做成一层两层三层做成逻辑比较好啊，比较好好了，然后这个再下面啊，逻辑分点来逻辑分点。就是你们如果没有这个习惯，所有没有习惯的同学自己划重点啊，自己划重点，什么叫逻辑习惯就是？尝试习惯性使用有序列表。就啊叫不好意思叫自动列表儿，自动列表儿分为有序列表儿和无序列表儿啊，就很多人喜欢用空格儿来你感受一下。你们是这样吗？
一这一应该是手敲的，因为正常人没有这个一的一手敲两行，二手敲三手敲。是是这个习惯吗？你们是这样吗？啊，然后这个这个一顿号二顿号三真的很认真啊，顿号都打的很严严丝合缝。哎呀，这个括号儿又括号儿，括号儿又括号儿这个，然后这个。这个看着更闹心，一二一ABC一二哇，我感觉你在给我做智商测试啊。
都放成一排。智商测试啊。你们谁能理解呀，我不知道多高的智商才能把这个东西放到脑子里呀。对吧，反正我的智商肯定不行啊，我的智商不行，你换一个智商高的合作吧。然后一二三四五这稍微好一点对吧？稍微好一点，一二三四五这是自己标的哦，这稍微好一点，它是这个一二三四五应该自己标的也正常，除非是word应该正常是不支持一二三四五的认真标。你看认真一认真二认真三认真四。
是不是很有意思啊，然后再然后。一顿一瓶儿顿二瓶儿顿，哎呀，这个看的我真闹心呃a顿b顿哎呀呀呀。这个就别管，就别管，就别管是那个谁谁写的笔记啊，你们就当给一堂做贡献了，我们都托明好吧，这个如果不小心命中你们的笔记，你们就多多包涵，不好意思。所以对比一下，同一段笔记啊，
同样的笔记换一下有什么区别啊，感受一下同样的有没有同样同样的类似风格的笔记。啊，这个有没有好一点点？来感受一下这个。看一下两篇笔记啊，能看到笔不同吗？能看到不同吗？能看到不同吗？你们带入的真实的场景啊，真实的场景是你的显示器，只能看到五中间儿，它不是这么大图的，你显示器可能只能看到一截儿。然后你看到五之后，
你看到六七的时候，你可能忘了前面的逻辑了，一旦打了标号之后，你瞬间就知道它们是一列的。你不加编号之后，你你都不知道哪个跟哪个是对着的，看懂了吗？这个不是自动的吗？是自动的，那有人不喜欢用自动，有人就喜欢手敲或不敲呀，你自动的你也打个一逗号儿啊，听懂了吗？它是自动，但你得用自动的呀。
啊，这个感受一下这个。啊，快点儿，明天有进度啊，不好意思，不好意思，不好意思啊，谢谢谢嗯，我我主要是内容还有点儿多，行行行，我我尽快啊，尽快就是，反正这个你们对比一下，对比一下，
好好好。这个所以提醒大家注意啊，这个多用有序列表儿，然后这个呃，这如果但凡能用有序列表儿，能用一二三的啊，就别用这个无序列表儿啊，就是无序列表儿也行，用点儿啊，如果完全没有顺序用点儿，然后一定要自动添加，改掉手交。手动添加的毛病啊，手动添加的毛病啊，然后这个最理想的情况是文档不换行，
每一行都是一个独立的信息，我们内部养成了这种习惯，这是我们内部同学的笔记啊，这个我还挺挺挺开心的，你看。这篇笔记很长就长到这儿，不能再长了，我就把语言凝练到不不不拐弯儿，然后这也是你看这几个都压到底儿了，我就把文档一但凡多一个字儿，我就删掉。但凡是多一点，我就删掉。ABC是什么列表？所有有顺序的一二三ABC都是有序列表，
无序列表就是那个点儿就那个点儿点儿点儿长一样，那个这个这个这个无序列表。就如果但凡它是有逻辑顺序的，你默认多数情况下，你就用这个这个这个这个abce一二三四五就好，绝大部分一二三就够了，如果实在是平行关系。如果实在是平行关系，你就加点儿就好。好，这个好，然后所以讲这个最后策略，之前我先问大家个问题，就记笔记本质上记什么？对吧，
我们开会讲了500句话，200个信息点，一本儿书，500页，1000个信息点，我到底记什么？我哪个记哪个不记呢？记笔记本质上是记什么？来下面这几句话，哪些话是我要记，哪些话不记，比如最近我想跟大家宣布一下大航海在内部啊，大航海启动会，感谢感谢大家参与，所有人必须参会。
然后这是未来啊，公司发展有巨大影响力的，这个必经之路我我会亲自下场，大家都会下场，然后三个月啊，这个希望大家勇敢挑战，然后这个计划自行啊，报名自愿，但是不要轻易下传，最后希望给大家提供一些支持。哪个记哪个不记来吧，如果你们来记，你们是承担这个会。的会议纪要的人，这些哪几条记哪几条不记？
记笔记的本质是什么？记笔记的本质是什么？答案是。答案是每一条儿都得记，但是只记重点。这里边每一个都有一点儿点儿有用信息，但是剩下的一多半儿都是没用信息。它跟挑句子无关，它跟你信息要点有关。所以这种笔记如果场上的同学需要给大家一个备忘结束之后，今天达成了五个共识，大家回去照着执行。如果这种备忘笔记，笔记大概率啊，就是你只需要记关键信息就行，
然后目的是思考未来使用者的最小备备忘需求啊，这句话再说一遍，使用者的最小备忘需求。就是参加会这些人在有限的时间内，他们用这个笔记，最小的那个备忘需求，只要能回忆性能追溯，能串起来就行，所以一般来说这些东西都不记啊，什么语气词插入语解读细节修饰词，这些都不记，用不着没用啊，这些都是过渡词。什么今天天气很好，你记得干啥啊？
就是保留本身的关键内容就行，所以啊，这个记笔记最关键的，如果要记最简单的笔记写成这样就可以了。所有人都要参与啊，这个所有启动会，所有人都要参与，然后这是一个公司的必经之路，我牵头儿，这是规则一规则规则22月开始，三个月规则三啊。然后规则四没了，然后这是一个f就这这是一个可用的版本，可用的版本体会到了，就它就是一个最小的，
这所有参会的人一看这个玩意儿。发个邮件，或者大家往群里一发，所有人一看这玩意儿啊，对咱们既然达成共识了，这些都不这些都是咱今天说过的，别丢下就得了，你管他，你管他那些这个其他的什么什么什么什么那些修饰语那些修饰语都不重要，这个东西能让参会的人。最小回忆起来，备忘就可以了。create听懂了哈，听懂了啊，这就是这就这就是最基本的备忘录啊，
当然这是l1的水平啊，如果你们这个这个公司相对不需要表达完整，比如像简单直接可以这样，如果你们在国企或者大公司，你们还是需要。客套的啊，你们自己去加去加就好了，内核儿就这么点儿，内核儿就这么点儿，听懂了吗？就真正的笔记，不是说哪句记哪句不记，而是这里面有没有有效信息是需要备忘的，咱们今天说好了以后就别忘了。只要是你把那词拉出来，
放在这儿结束就结束了好了，然后呃，大概就这样，我说完了好，这是第一次飞跃，那第一次飞跃的话，你们大概率就可以完成一个看上去能用的笔记。好第二次飞跃就飞跃之前典型的情况就是你们可能也能记笔记，但是呢，读起来可能比较吃力。啊，就是可能逻辑还是有点儿乱，有长有短，有的有的提炼啊，有的不提炼，
然后协作方的体验就很差，就刚才的笔记，其实有的时候你们给协作方看，协作方是看不下去的。所以这次飞跃长这样，你们看一下，就是从这样变成这样。你要努力的把文档的可视化加上去，文档的可视化，所以完成这一轮次的飞跃呢，你可以做到逻辑清晰，形式上可以不断的去提升美观和舒适。提升协作方的舒适友好性。最好能支持扫毒，让对方快速的这个这个这个能够看到信息来吧，
给大家一个对比啊，你们直观的感受一下这三个区别，来感受一下能看到吗？如果是你的协作方，你的下属，你的老板啊，反正你协作方吧，给了你一篇笔记，让你们去协同这篇笔记，你们什么心情？如果你们是那种平行关系啊，大家是相互协作的，你们是依赖这篇笔记，要一起做事儿的。好，
这篇笔记。差在哪儿？感受一下差在哪儿呢？感觉差不多呀，也是也是刚才符合了呀ABC一二三对吧？差在哪儿呢？但是这篇笔记看着就好太多了，有没有发现好太多了？好，在哪儿呢？好在哪呢？再比如说这篇笔记。这是我好，但但是另外一个事儿啊，这是我最近记得一个比较完备的笔记，
就全部都这样，全部都这样，这篇笔记。对吧，你感受一下，如果你的协作方啊，你在有限的时间内需要快速消化这个信息的时候，然后进而去评估或者评审，或者是那个那个讨论。感受一下儿，这个笔记有什么区别啊？所以完成这个飞跃最重要的一个点是要为看笔记的人考虑，为阅读者服务，这件事情非常重要啊，很可能是当然阅读者不一定是别人啊，
有可能是未来的你自己，有可能是团队其他人，也可能是你的老板。甚至有可能是发给朋友圈儿，给公寓的人看啊，陌生人看都有可能，反正是给别人看的，不是放在笔记本儿里，让自己开心就行。啊，所以所以所以说这个阶段最重要的是啊，常见的这个阶段的协作笔记最最最常见的就是会议笔记和访谈笔记啊，这个阶段的重点就是提升舒适度，注意这个词啊，叫舒适度。
刚才叫完整度，这叫舒适度，完整度是别丢舒适度是好看。啊，不断提升笔记的舒适度，方便别人使用啊，所以这个阶段呢，第一个叫有产品意识，这个非常重要，非常非常重要，产品意识是什么，你要清楚的知道，笔记是你交付给未来的别人的一个作品，一个产品。你要清楚的尝试去理解这个笔记的使用者是谁，
他们会用多久多久之间会看发挥什么样的价值，如果是多人协作啊，如果需要多人协作的笔记，你就得知道大概谁会看。啊，如果需要内容汇报，那内容汇报的话，可能就得总分总，如果需要持续升级，比如说这编笔记需要未来不断更新，你最好目录就早期做清楚一点儿。啊，就是因为目录越清晰，越容易升级，如果目录不需要升级啊，
如果不需要未来一次性就搁那儿了，你就可以不用目录都没关系。没关系ry嘛啊，所以给你们看三个不太注意，注重产品意识的笔记。啊就就这种就属于那种，我看吧，也不是不看吧，也不是那种笔记。这个哎，你是就是有点扎手，就有点扎手。我明明感觉这里面有非常多的宝贝，但是呢，我又不想看有这种感觉吗？
我作为一堂，我觉得里面可能有一些特别厉害的假设，但是呢，事儿实在太多，我真的好像没有时间有耐心去消化这个内容。啊，这个。一样啊，一样怎么改呢？怎么改呢？对吧？也是这个，还看上去分了点哦，不过它这个点实在有点儿长，你看。
只要我屏幕拉的足够宽，我就能不换行你，你不行啊，你得拉到正常的宽度，不换行，你这个宽度拉这么宽，不换行有什么必要性？就不要不能作弊啊，我说的不换行是正常手机，正常电脑的不换行就它是正常阅读环境，不换行，你不要把字儿弄得特别特别小，弄那么长不换行，当然没有意义了。啊，
所以这么长长短短没有分点的笔记阅读其实会非常不舒适啊，非常不舒适，所以时刻记得啊，这个笔记不是做完就完了，你要把它当成一个独立交付的产品，所以第一个非常重要的是你要有产品。产品意识笔记是你的产品啊，你是交付给身边人的，这个这个这个产品好来继续啊，继续，然后第二个叫视觉美化，视觉美化是一个非常重要的技巧。虽然我们不鼓励大家去弄一些有的没的那种形式，但是视觉美化很重要，就是你们可以适当的用一些呃列表支持的那种美化技巧去做优化。
啊，这个如果从写作方来说都是很单调的，同一个颜色，同一个重点，读起来会很吃力，所以要努力的抓信息啊，所以通过视觉美化，让笔记的内容重心和形式内容。形式重心统一，注意这句话啊，这句话如果大家没学过交互和产品，我强调一下内容，重心和形式，重心统一什么意思？就是你。
乍眼一看，这个稿子里最重要的这些字儿，颜色就是里面最重要的内容。我只需要按照视觉上的重心读一遍，就是你内容上的重心。就这么一个简单的逻辑，所以希望大家可以不断的尝试去做你们感受一下区别啊，首先第一个感受一下。对吧，也行，也符合上一个要求，也分段也不折行啊，也干着还行，只需要。在开篇的时候说一下，
这是亮点，这是延展，这是这个直接标一下，你感觉一下就加这么点儿东西。就加这么点东西，有没有感觉？就就有没有感觉瞬间它的可动性就好很多，你就往里面加点儿颜色，加点儿标签儿啊，就就就好很多，所以虽然我不鼓励大家非得用什么PPT做的多么精致精美。但至少这些东西让可读性变好，因为可读性不只是说别人看着好，你有了这东西之后，你自己在整理的时候速度会快很多。
就这么点儿东西啊，所以总结一下啊，就是一般列表儿就这种清单题笔记支持的美化技巧不多，一般来说就是加粗颜色，加底色，加井号儿，加下划线，最多加一毛几一毛几，我都不鼓励一毛几，有点儿乱套。除非特别重要的啊emoji都不鼓励，就是加粗加黄，就这几招儿没了，偶尔加点下划线没了。就你用仅有的这点儿技巧，
把你的重点突出就刷了刷了啊，非书可能还只是个颜色，别的连颜色都没有，就是一个色儿。啊，所以在这面儿我必须要说啊，就是适度就可以，不用过度的花里胡哨，就是重心，你的目标是扫度扫度啊，然后我给大家一个最简单的信息，好多同学没有学过交互啊，我只说一句叫眯着眼睛看。啊哎，这个这个都需要解释嘛，
就是你们如果实在不知道什么叫视觉重心，就是你眯着眼睛。然后你把所有字儿都看不清，开车的同学不要眯眼啊，开车的同学不要眯眼，就是眯着眼睛，所有的字儿都看不清的情况下，你能在页面里跳出来的部分。第一层跳出来的这些色块儿，第二层看不见的所有跳出来的部分就是视觉重心，你自己感受一下就可以了。好啊，好爽刷了。好，然后第三个是这个两到三层，
然后啊，层级非常重要，层级非常重要，就是你们那个列表是一级一二三ABC，对吧？它有层级。然后通常来说啊，文字呢，只有一层，往往看上去一大片，让人感觉没有层次感，然后分层过多呢，做到四五层呢，可能又会很痛苦，写起来也痛苦度，
做起来也很痛苦。所以那个呃，这个这个这个我给大家感受一下区别啊，来第一个区别感受一下还行，对吧？还行，但是问题是啥？这个问题是啥？通常超过了七，尤其是超过十的这么一大坨，几乎你就看不出来逻辑了，太多了，太多了。来再看下面一个这个。a一二三a一二ABC哎呀，
一层一层一层一呀呀呀。这个分层分的清楚，这个可分的真是太清楚了。一里面这个a里面套ii里面套1e里面又套ii里面又套一，然后你的显示器只有中间一小节儿。这玩意儿叫啥？这玩意儿当时我的评估叫糖葫芦，我跟你讲，千万不要把笔记解成糖葫芦，解成糖葫芦还不如一大坨呢。一大坨是个大面包，糖葫芦是根儿针。这不要这样啊，不要这样啊，就是糖葫芦真的不可信，
你看这形状就没打算让我好好看一个词，一行一个词，一行这个这个这个叫啥呀？别加糖葫芦了，千万不要糖葫芦。糖葫芦真的太难受了啊，这个是一个相对OK的啊，感受一下啊，就是这个这个一二三对吧？冒号儿加这个加这个加这个加这个，你看这个舒服多了。密度也够啊，信息量也够，也不太遮行，对吧？
也都还挺挺好，你看都不遮行不挺好看吗？对吧？都不遮行很优雅。是不是很优雅？最长到这儿，它肯定是折了，它又删了，很优雅啊，所以非常重要，好了，这个所以除非特别复杂，不建议超过三层两到三层比较舒服。这个分一层，再分一层就到头儿了，
不要再分了，再分了，除非信息特别特别复杂。啊，这个加油啊，加油。emoji是什么意思？emoji的意思就是那个emoji来同学学员解解释一下什么叫emoji好，然后学学员帮我消化问题啊，争取别让我答疑好吧？你们有些基础的问题，你们问完了，学员就能消化了。啊来继续啊，继续就就下一个是二杠四就是信息密度啊，
信息密度非常重要，你们一过去有思考过信息密度的问题吗？就是在保证刚才说的条件之下，要努力的增加信息密度。努力增加信息密度，就是就是就是屏幕有快展的问题啊，就如果你的屏幕能增加的比较多，争取合并一下同类项。把信息密度放在一行里来感受一下例子。这个也是两到三层，感受一下有一种什么感觉呢？又是什么感觉呢？有一种你浪费我打印纸的感觉。也行，对吧？
它符合刚才说的所有东西。你就把它换成这样，你这跟它有什么区别呢？一模一样的东西，就是如果这东西没那么复杂，它是关键词，你把它合一并，其实你发现其实清单和专题，你可以把它甩一下，可以放这个多多清楚啊。对吧，体会到了哈，体会到了啊，再比如说这个，这里面有个非常非常重要的技巧，
我自己这两年还没有，这两年从今年开始用的比较多，就是分分表儿。这是我现在最近做的一个热乎的最佳实践，就是表儿是可以加密度的，因为表儿它是横向的，正常应该是话题树下面有主张，主张下面有这个对吧？它分三层，我现在横过来了。它的密度变高了，所以我在显示器上，我可以做的非常好，你看这里面我有分点，这个系统比很高很高，
大家能理解吗？信息密度很高，就是正常，我这个也不分，就是这个一层话题树两层主张，三层是楚门西区，四层是一二三四五。四层我就合了，合到这儿就非常省地儿，所以我可以用显示器正常的一个显示器，我就可以把所有东西看完，所以你脑子里你的那个内存是在这个范围内思考，这个时候你的思考能力是变得很强的。啊，加油啊，
表格儿确实是一个增加信托密度很很很好用的一个方式，我现在用表格儿用的比较多，很多做课基本上复杂的层级，一旦超过三到四层，我就我我就会加表格儿，如果特别特别复杂的内容。好对于脑图清单题一个比较大的优势就在于每一行可以写一句完整的话啊，这样比较舒服，所以挺好的好吧，加密度，然后再下一个看最后一个分点标题。这个就有点技术含量了，你们做吗？分点标题啊，就什么意思？
就是实在是不知道你就给每一个信息节点起个名字，起个关键词，放在开头儿。然后这个时候瞬间你的那个可读性扫读性就会上一个巨大的台阶儿，你们过去做吗啊？就是这个关键词的提炼本身，如果没有的话，是一大片一大片的阅读，阅读压力特特别大，你们感受一下来第一篇笔记。怎么样？怎么样？也还行，但是呢，这个你看这么一大堆。
来看第二篇。行，但是总感觉在看第三篇。你看也符合条件，对吧？也是也做也做做做也做还行，但是呢，总是总感觉好像差点儿啥。总感觉差点啥。来尝试给你们尝试，给你们感受一下啊，加标题。哎呀，真热乎的知行合一啊，这就是我今天我自己真实的做的稿子。
标题四个字对齐。四个字。五个字对齐，四个字四个字五个字四个字五个字四个字五个字四个字，这是我真实的笔记啊。感受一下区别，感受一下区别啊，就是啊，这谁记得呀，这个循环练习可用工具，这个工具，这个工具，这个什么工具，这个什么工具，这个什么工具，
这个什么工具？这是什么工具？没点儿强迫症，还真搞不定啊，哎呀，我们公司练的，他们现在比我强迫症还强，都是字数，你看这三个字都是三个字，这四个字都是四个字。这五个字都是五个字啊，这个啊行啊，说完了啊，所以小标题最重要的是知识扫读啊，然后小标题需要你提炼能力会比较快，
因为你除了进行要点之外，你还得抓紧把前面的四个字给加上，或者三个字加上，如果你前面加两个三个字，后面可能全都是三个字。啊，所以加油啊，加油啊，就经过了前面几次飞跃，其实小标题就是做一个标签儿，然后你知道标签儿有个巨大的优势吗？你知道标签儿有个巨大的优势吗？就是一旦有了标签儿之后，它就像一个脑图了。大家懂我在说什么吗？
就一旦有了标签儿之后，你所有的脑子你就直接用标签儿做索引，标签儿就是你的索引，你的排序也好，复排复习也好，所有的好，你就看标题。其他后面就根本不看，后面就变成前面的这个解读就是那个那个解释了，这个时候你整个的效率就会大范围的增加啊，所以标签儿很重要啊，所以在这个笔记上面啊，刚才我讲了清单体对吧？然后清单体其实是一种啊，方便阅读美观的版本，
但是还是得强调啊，就是如果你们比如说有的时候需要跟身边的同学分享，跟你的下属分享。我们也欢迎大家做可视化笔记啊，包括lisa，他们确实做的笔记都做的很好，富豪他们笔记啊，这个你们要使用场景就是在。在这个这个所谓的可视化这一层，在这个好看的一层，其实这些笔记也行啊，但是这些笔记基本上到这一层。是OK好用的，然后再到下一层，一会儿我再讲的这些笔记可能就比较难了，
一会儿我会说啊，我会说啊，所以如果你们是那种分享场景，这种笔记还是挺占便宜的，如果你们能做这种挺厉害的这种。手绘笔记也挺好好，基本上也在这一层啊，就这些笔记，大概在这一层的水平。来继续啊，继续，然后再到第三次飞跃就是内化阶段了啊，内化阶段比较难的是这次飞跃跟前面不一样，前面只要把它记下来，记清楚，
记好看就行。这个不是啊，这个呃飞跃之前典型的特点是对方说什么就记什么，对方如果有逻辑，你的笔记有逻辑，对方如果没逻辑，你的笔记就乱七八糟，你们是这样吗？就是如果书目录很清晰，你的目录就很清晰，如果书一旦很乱套，你也很乱套，所以这个呃更重要的是啊，在这个时候啊，就是你如果一直跟着对方的表达顺序被被对方带着走。
你是很难看得出来啊，它里面的问题的，因为你是没有你的逻辑的传承，在跟着它的逻辑走，他先说什么你就先记什么，他后说什么你就后记什么。啊，这种情况下，其实这次飞跃就比较难，大家能看懂这张图吗？就是这次最主要的飞跃是什么？就是我开始它说的是一二三，我可能就不断调顺序，它往前调，它往后调，
不断调，不断调。就看我的手啊，看我的手就笔记是长这样的，能理解我在说什么意思吗？就是正常记笔记时这么记。你那个笔记长这样笔，这样你的笔记来回转圈儿，就是各种材料的来回。这个这个这个辗转腾挪，最后形成了一套属于你的笔记啊，所以这次飞跃之后呢，就是一边做一边整理啊，把对方说的信息都并到自己的认知体系里，这么做最大的好处是不管对方说什么。
都是按照自己的逻辑体系来做，更容易消化吸收，然后而且容易形成自己的判断，容易发现问题啊，所以给大家看一些笔记的感受啊，你们可以参考一下。比如说来吧。哎，这都是我们新人的，我感觉这新人兰定得改了，这是我们教研新人兰定，我们会让大家做一篇笔记，就是科学选址的那个，就是看一个重要的，我做的专家访谈，
然后大家回去把它转送成一个笔记。这是一个同学做的笔记，你们能发现什么问题没？什么问题啊，专家观点啊，专家观点，谁说了谁说了谁说了谁说谁说了子敬的观点出问题的结束啊，这就是一篇笔记。哎呀，这个嗯，也不是啊，不是一大坨笔记，记得还行，没那么一大坨感受一下。感受一下啊，
这是它的第一版笔记啊，这是它的第一版笔记啊，然后我觉得它这版笔记最大的问题是什么，它完全的笔记就是发言顺序。谁先发言就谁说，他把所有的几乎跟人工智能记得很像，就谁先说了什么，把信息点一拉就得了，这是它第二版，感受一下有没有进步。它第二版的笔记就是啊，这个专家先介绍啊，然后常见的问题，选址的经验，精彩的故事，
最佳实践选址是不是感觉好很多？他把各个专家的故事都放一起，各个专家最佳时间放一起，各个专家的选址放一起，所以他就开始有了自己的一定之规了。就是开始用着自己的逻辑去开始记笔记，而不是按照专家专家说的都是肉都是碎片，我要按照所有的碎片并到我的体系里。这时候就会好很多，对吧？好很多，但是啊，这里面还没有逻辑，你没发现为啥最佳时间在这儿，为啥选课在这儿说，
怎么就能前前后后就成这样了呢？感觉还是。不太行啊，给大家看看，我感觉这作业做完了，没法儿做了，没法儿没法儿，这个让让他们做任务了。这是这是我的笔记啊，我当年真实的笔记就是我自己啊，上去先介绍背景就是一堂，为什么要做选址课？我们作为一堂角度，我们探讨的内核儿和边界是什么？就是我们探讨哪些不探讨哪些，
这是边界是要先讨论清楚的，没有问题和边界就没法儿做课呀。先有这个，然后呢？然后上面就是一些奇奇怪怪金句啊，然后就开始讨论一些子问题，然后围绕着这个背景，然后说基本认识啊，就是啊，就我们怎么理解选址的问题？然后各种各样的案例，包括专家案例，注意啊，案例是客观事实，这些叫客观事实，
有了客观事实之后就可以洞察本质。有了本质之后，就可以推演模型，有了模型之后，就可以有技巧，听懂了吗？所以它是这么出来的，就我不管你们说啥，我就这个套逻辑。就是没有问题，没有目标，没有目标问题，不谈解法，有了目标问题之后，先谈事实，
再谈解法，事实完了之后，先有本质，再有框架，再有方法论，再有技巧没了。所以不管你们怎么说，我都是这个东西。听懂了吗啊，我直接这么说完之后，以后心神难定，该废了春平想一下吧，我靠，我们直接把答案说了就就这就是这就是最佳时间，这是木炭一堂的啊，
不好意思，我两年前的水平啊，我现在应该再强了一点。这是最佳时间，就不管你们怎么说，我是按照我的逻辑线的，我全场的访谈，我全场的都是这个东西。啊，加油啊，加油啊，就这就是整个过程能理解区别吗？就是真实的他们的发言顺序是这样的，最后我把笔记记成这样的，这就是这就叫内化。
大家现在能理解什么叫内化笔记吗？内化笔记的意思是，当我把他们说的话全部展开了，扔到这个我自己的表儿里，我就吸收了他们，每说一句话，我都吸收了。这叫内化笔记。呃，听懂了什么意思吗？就是就是内化的意思是你按照你能逻辑理解的故事线，把所有的肉又传到了一个故事线里。只要你完成了重构，这一下基本上它就属于你了，这篇笔记跟他们几个专家已经没关系了，
你们所有的专家说的这点儿故事案例技巧都并给我，我来统一统筹。啊，非常重要啊，非常重要，好这个这个阶段常见的笔记是清单笔记和专题笔记啊，这个各种类型的笔记都有啊，反正这种需要内化，这个阶段核核心的叫内化率来吧，这个这个这个这个学员内化率简单解释啊，就是前面只是美化。但是美化再美化也都是别人的，你们做再漂亮的笔记都是属于我的，都是出门说的，你要尝试着通过把笔记给重构变成是你能理解你能吸收的这一步非常重要。
啊，然后呃，古董这一步做的相对较好，我看过他的笔记，他会经常把我的课给重新转一个，他能理解的逻辑，他只是把他的脑图改吧改吧改吧改吧个故事线。它改吧，这一下其实就在内化，因为改完之后呢，很有可能会发现我不太对，或者嗯嗯，没有它的好，反正它会转成它能理解的思考习惯，那一下其实就挪了几个位置，
只要挪完了，它基本上就可以理解了。啊，所以内化率很重要，就是你把别人的东西多少转成了你的东西内化成了你自己的东西好，所以这个环节最重要的工作是提升内化率，给大家五个策略。第一个策略来吧，升级设备，你们如果想内化，最重要的策略就是整理啊，整理整理再整理啊，整理整理再整理啊，所以整理的第一个前提是升级设备。很多同学过去可能没有关注工作啊，
这个这个工具啊，这个小电脑使用习惯了，或觉得什么差生文具多，对吧？刚才我一说，你们又开始说差生文具多。啊是是查查文件多啊，这个但是呢文具还是挺重要的啊，就是所以啊，很多时候你们之所以不能用，是因为你们连工具都没有，你们如果用一些小屏幕去完成复杂系统的建模，这时候太难了。所以我建议大家如果可以啊，给自己好一点儿的条件啊，
这个如果真的你觉得要好好练习这个阶段的能力的话，给自己搞个大屏幕。啊，这个甚至用多几个屏幕，尽量不要切屏幕，所以我现在的屏幕越来越大，越来越多啊，我现在已经对出差也是大屏幕。然后出差也是大屏幕啊，然后在公司，甚至我开始用大那个大屏幕了，屏幕越来越大啊，所以就屏幕大很重要啊，这个所以对我来说啊，显示器是个效率工具啊ry很高的，
你们可以自己试试看，就是你要确保你能够一次性看。看就你的那个就内内存得是足够大的。很重要，你们自己试试看啊，试试看，我建议一个最简单的是二七寸的2k及以上就可以，那个大概就是一个入门款，我我很我很多年都是那个套。就不要是幺零八零可旋转的2k以上2k，或者就是27或者32的2k以上就可以。出差怎么大屏啊？我不是开了有个单子吗？你自己去看吧，出差给你们一个神奇的技巧，
我也最近一年才知道的，拿一根儿三米以上的HDMI线，基本上就可以把电视转成你的显示器了。所有的电视都支持HDMI线列，然后所有的桌子基本上都能挪，然后你可以搭一个直播间出来，我也才知道我之前都不知道啊，我也不知道。这个比你带一个便携便携显示器还重要，而且呃，如果你不会插的话，这这么实操吗？这节课。把前台告诉他，你必须要办公，
他就会给你插上去的，一定可以，最多把电视摘下来，我已经实验过好多次了，这个屡试不爽。一定可以把你的线插到电视后边儿了，加油。过于实操了。肉身经验。所以我自己现在出差给自己会配，大概三三个显示器啊，这是我大概出差的显示器，一个显示器加一个显示加一个显示器。好，你们自己看吧，
自己看吧，好了，然后啊，这个这个这设备还是挺重要的，设备还是挺重要的。啥线HDMI线这么实操吗？一边儿怼电脑，一边儿怼电视，后边儿。哇，不好意思，这节课讲的我这么心虚呢，这节课讲的都行，啥线都行，啥线都行。
呃，啥线都行，你笔记本儿啥线就啥线，反正电脑上肯定是h，就是电视肯定是HDMI线。然后桌子一般都能搬，我开始不好意思搬桌子，后来发现基本酒店桌子都能搬，只要你愿意，你胆儿大一点儿就可以好下一个啊例，故事线简单来说，故事线就是刚才我说的就是你很多时候记笔记会按照会议的流程或者发言者的表述顺序。这个时候效率不太高，所以不要一味的按照流程走，不要被对方带着走啊，
你可以尝试着按照自己的逻辑去理。啊，然后把他说的所有的东西当成是一句又一句的点塞到你的故事线里，这个时候你你大概就内化了，这个非常重要。好，非常重要，所以这个时候如何去做呢啊？这个啊，新手都在用别人的故事线，高手都在自己组织故事线啊，给自己提个要求吧。啊，比如说故事线，常见的故事线，
最简单的就是按照时间线这个最简单啊，你们按时间线都可以，然后操作步骤或者按这个事实认知啊，你看我之前说的先说事实再说规律，再说底层洞察这个我用的特别特别多。就是因为有事实之后才有后面的规律，才有它是实事求是，然后四大原则，大家知道哈，这个这个这个很常见的面试逻辑。然后包括难题啊，这些都行。所以故事线非常非常多，原则是你自己能够习惯吸收的故事线都可以，比如说这个你自己随随便说啊，
你面试一个人，然后他说了很多过去的经历。然后呢？你想假设要做笔记，然后你完全可以按照star去记啊，他当时遇到了什么样的场景，想解决什么样的目标啊，然后做哪些动作，做什么结果你不断star star循环就是你就你就按照自己的框架好，你管他说什么呢？你自己组织就好啊，所以大概就是这样好吧，然后啊，这是这是这是三杠二啊，理故事线就是你要有这种自己理故事线的意识，
一步一步来。一步一步来来再再后面再后面下一个是top down啊top down是什么是啊，故事线有很多种，其中里面相对比较难的故事线就是从上往下的完备的分析。这个很难啊，就是淘不到啊，就是啊，就是自上而下的框架，通常是完备。这个玩意儿叫淘不到。比如说啊，这个哎呀。在古董最早奶茶店这个例子，当时访谈的时候不知道古董当时的感觉，我对那次访谈我的表现还挺满意的，
就是因为他那个讲到底的确有点儿散。那个例子太多，他那设计一堂十几个板块儿怎么办？我实在没辙了，我最后说那咱咱家里程碑吧，你就告诉我创业分成几个大里程碑，什么时候是预判的拐点？什么时候是你起步的拐点，什么时候你扩张的拐点，什么时候你这个增长的拐点就是先划分里程碑，抛不到从上往下划分里程碑。然后第二个就算是预判阶段，我就说你说吧，预判你做了哪一个环节，一二三四个环节，
然后最后环节完了之后啊，就我给尝试给它分成了类，这是当时这么认真吗？我这节课吐的有点儿太多了。这是当时古这个这个这个古董当时的例子啊，就是我当时记的笔记怎么划分里程碑怎么做，这就是完全淘不到，就所有的都是从上往下一层一层拆一层一层拆啊，拆多了其实基本上就会了。啊，所以在一堂的课程里面，其实我们很多方法都是淘不到的，注意用好一堂的课，一堂的课是淘不到的，你们能理解哈。
你们如果知道一套模法，如果你们知道ry，如果你们知道这个业务分析，如果你们知道动力阻力触点，这些都是套不到的。实在不会拆，就用一堂的课，一堂的课已经天然给了你们完备性，你们只需要学会去拆就行了，这个我不说了啊，就一堂的课，如果实在不行，你们就拿一堂的课去访谈，挺好用的，我我现在基本都是。
好，然后第四个循环整理循环整理，简单说啊，循环整理简单的意思就是通过脑子。嗯，怎么说呢？四个字拉满脑力就是你要知道说你开始的时候你脑子是跟不上的，随着你做的越来越多，你脑子一开始就习惯了，手就变得越来越快。对吧，越来越快，你就可以这个有的时候大家有时间了就开始停下来说，等一会儿记笔记，你车继续闲篇儿啊，
这个这个时候呢，可能你这个时候你不需要记，你脑子有融于之后。你可以提醒自己，我要用好了，我现在脑子里空出来的带宽去，赶紧做信息整理，所以其实多数的其实就是在不断整理的过程啊，比如说你们看我最开始我当时那杆闪现的笔记，最开始长的就这样。就干拉拉的这种乱七八糟的笔记，然后我是我就一边记一边调一边记一边调一边记一边调，等我下下出租车的时候它变成。这样啊，不好意思，
这不是不是那篇，是那该闪现，另外那节课啊，不好意思啊，就是就是我过了两个小时之后就变成这样了，它就是一直在改，就是你可以理解笔笔记的形式，一直在升级。之前的形式不完整，之前没有带标题，也没有带标签儿，我就一直一边做一边升级，一边做一边升级，所以整个整个整个的感觉是一直在升级的啊，所以这两篇笔记是一篇笔记，
你能想象到吗？就是靠一边做一边升级，一边做一边升级，变成右边了，所以很重要，这个前提是得用电子版，你们要手写版，你不可能升级的。好，最后一个要点啊，叫提逻辑性，这个我在一上强调过好多好多次啊，逻辑性极其重要，就是如果你们想吸收最简单的做法就是自己提升它的一到两层逻辑性。什么叫逻辑性？
我在一堂曾经给过大家一个总结啊，这个自己啊，不懂的同学，自己再看一下就什么叫逻辑最差的叫一大坨没有逻辑。这叫没逻辑噢，这叫没逻辑啊，我也不知道是个啥，反正一大坨，我也不知道里面是啥好一点的，叫分点就至少分成一个个点儿啊，这就叫好一点儿啊，这个我姑且不论什么，反正有点儿啊，至少这好一点儿。啊，
这是最好，不是再好一点，有to pn什么叫to pn是有优先级的一比二重要二比三重要，我从上往下看，基本上呈现一点逻辑性。这个就会好一点啊，叫to pn就是有排序的逻辑。然后再最后就再好一点是missy啊，就不冲不漏啊，就是你可以把一件事情分成三个维度，一个维度又分成两个维度，就分成三个维度啊，这个分成几个维度，这是这是更好一点，不冲不漏。
最好的是我反复讲逻辑链的意思，这是一堂我们的追求，就是我们希望这个东西有顺序，我不是给你五个东西，而是一二三四五。所以当一个东西有顺序之后，第一步，第二步，第三步，第四步，这个时候它的逻辑性就会变强，所以你们要在整理这么多点的时候尝试去找到它背后的逻辑性。如果对方讲的是一大坨，你可以把它整理成分点，对方讲的是分点，
你能整整理成套喷，你往前走一到两层。你的那个那个所谓的业务就是你那个笔记的质量就会显著上升好了，所以这就是第三次飞跃就是第三次飞的，最重要的是。不只是记全，不只是好看。通过整理，通过内化，把这些东西转化成你自己的，你能按照自己的逻辑改着改着，改出了一套属于你的笔记。这个非常重要，非常重要，好了来啊，
终于开始变难了，第四次第四次飞跃，如果你能做到这个水平，基本上你处理已有的信息大差不差就可以了。然后如果你这个时候脑子又变得更快了，你可以更习惯的处理这些内化的信息，这个时候你可以挑战来努力的思考了，和形成一些洞察了。啊，这张图大家可以理解一下，刚才这个还是整理到这张图的时候已经开始出现思考了，就是你要增加你这篇笔记里的思考率，比如说你在一堂上了，我今天这节课。记了一个5000字的笔记，
这5000字笔记有多少是从我这儿来的，多少是你自己想的，你得想清楚啊，如果这5000字全是从我这儿来的，说明你没思考啊，你这个笔记质量有点儿差。至少不是很高段位啊，所以这个环节最重要的是什么？就是你要一边思考一边记，然后最重要的是其实你给自己一个内存，尝试给自己一个机会进行长周期的。创造性的，激发性的思考，所以这个时候啊，这个你们可以感受一下儿，
感受一下儿区别啊，其实我这些年一直在努力的做这种笔记。啊，比如说我很早之前唉呀，这个有点儿尴尬呃，很早之前看逻辑思维，其实我是认真的把我听过的，可能几十上百期逻辑思维做了一次总结这。其实，逻辑思维那些笔记不重要，这些我最后的总结才是最重要的。这总结才是我真正思考出来的东西，这个对我价值很大啊，这个回头啊，春平帮我把它删了吧，
有点儿敏感，然后然后然后再下面这个选集啊，就是我自己整理，就这些整理是很重要的。就我真正其实是抄它的主子稿儿是没有用的，我真正在排序整理分类的过程中，我从里面学到了很多东西啊，然后再比如说这个这个。这个啊，这个阅读清单啊，读书的方法就是我自己看了大量东西，我自己整理的这个部分，包括这些是我自己总结的，整理这个部分是重要的。啊，
这个包括啊，这些对吧？如何分析我综合这些我自己写了一些这个策略，这些策略是我写的，这些东西是重要的，所以也增加自己。这个这个思考量啊，注意这三个字啊，思考量前面是完成是那些东西，现在是思考就是你的笔记有多少是你自己独立思考的。啊，所以这里面就什么长期思考笔记，包括灵感闪现笔记都是这样的啊，所以这个这个快速说啊，快速说啊，
首先第一个就是就是最重要策略是问题驱动就是你要给自己提个好问题，问题驱动非常重要。你们在记笔记做那种比较重要的笔记的时候，会在笔记开头儿定义一下问题吗？很多时候大家都喜欢接收信息和处理信息啊，做二次加工，但是其实真正的重点是来自于自己的思考。所以我过去都会喜欢问一个极高价值，甚至非常有趣的问题来驱动我做这篇笔记，比如说很很很久之前我举过那个例子。啊，当时嗯，改革开放多少年，我当时特别想分析我党的改革开放的很多优秀的决策和美团的决策，跟我研究的王兴和周子敬，
他们之间有没有相似性？我当时后来找到了非常多有意思，详细信息我专门儿开了一篇笔记来搞这个事儿，有点儿敏感，我就不说了啊，就是一个好的问题，就可以驱动你去做很多的思考。再比如刚开始做课的时候，我做了一篇笔记，叫如何讲好一堂课，我当时的目标就是我想做一篇特别好的笔记，这篇笔记可以驱动我不断的去这个做，后来什么如何什么做好一个标题如何？做摄影模型如何？做什么5g测评？
如何什么流浪地球深度思考？就是我给自己提了一个非常好的问题，之后这篇笔记就形成了，所以做这种深度笔记一个非常重要的是给自己提问题。敢于给自己提问题，就你提个好问题之后，自然而然就好了，包括我们内部做什么攻坚马拉松，其实都是一样的。我们什么都不说，先给自己提个问题，我们想这个给自己就类似于灵感闪现，我们讲的你们也需要给自己定一个高价值的目标，有了目标之后瞬间就好了。啊，
所以这是一个非常非常重要的问题，好的问题是可以激发出笔迹的来，再下一个叫立flag啊，这个其实非常有意思啊，我自己这个其实用的特别多，叫立flag。就你如果真正思考人是有很强的惰性的，对吧？咱们照抄啊照搬都是很容易的，你想让自己思考点儿新东西是很难的，所以最常见的心态是访谈的时候我听就好了呀。看书的时候抄就好了呀，摘抄就很安心啊，怎么能够驱动自己尽量多的去提升自己的思考量呢？最简单的方式就给自己定个目标。
主动的也好，被动的也好，暗示也好，氛围也好，让自己有了一个预期之后就会变好，举个例子，比如每次跟团队开盟个会的时候，我都会给自己一个要求，就是我给自己一个暗示。你们讲完你们的一会儿，我反方向给你们讲，我讲的里面必须得有30%是我自己想出来，我不能只整理你们的，显着我好像很差的样子。我也这么多年过来了，
所以我要尝试着在你们给我材料的情况下，我要自己往里面揉入30%，我自己的东西，所以我在做课的时候就很有劲儿，对吧？我就脑子里的不不断的去，你们说的越多，我得越想的越多。所以当有有了这种暗示之后，就会好很多啊，所以你们可以尝试给自己加好多的flag啊，比如说啊，你们会有这个那么我我当时看一篇文章，看一本儿书。最最起码给自己写三到五句话，
你觉得这本书里对你最有帮助的三到五句话。然后比如说这个，你记一篇笔记，你可以要求自己，比如30%以上是自己写的，而不是照抄的，任何一篇笔记至少有30%的篇幅是你自己敲的。然后听课的时候啊，你们可以拿一篇这个这个这个这个纸，我拿一篇屏幕，你说我听出门的课，我不抄他的稿件儿，我通过他引起我的思考，我今天要把一个屏幕记满。这就是一个flag，
挺好的，勇敢一点，最后啊，再勇敢一点，逼自己想闪现20到50个灵感啊，所以啊，从可以练习的角度啊，这是一个非常好的，让大家进入到非舒适区的状态，通过自我要求自我驱动来不断驱动自己成长。这个非常重要啊，非常重要，好，然后再下面四杠三啊，广泛涉猎，
广泛涉猎，什么意思啊？这个有点儿有点儿有趣，就是你们在你们在做访谈，或者在记笔记的时候。你们有习惯去在听课的时候去涉猎信息吗？这是比较高阶的啊，但是非常有效啊，就比如说如果你们想做出特别高阶的笔记，你们不要只盯着它一个信息源，你们是有脑力的，注意啊，剩余脑力你们是有脑力的。你们完全可以找信息员，比如说假设你们过去从来没有啊，
接触过笔记方法，你们可以一边听我讲课，听我讲的，你觉得你信息能接收得到的时候，你的剩余脑力可以打开AI。打开搜索引擎去搜，市场上有哪些笔记方法？出门说的氢弹笔记法，市场上有没有对标的书？对标的文章你完全可以去搜。然后你把所有的信息并到你的文稿儿里啊，比如说之前有一次内部我请水水给我们拆了一本儿书，叫做这个组织行为学啊，这本儿书是一个框架性的，比较科学的组织的认知框架。
然后当时我其实记的笔记就长成这样，就水水当时一直在分享分享，大概三个小时吧，我记得然后呃，其实真正我最后的笔记水水的部分大概只占到三分之一。然后大量的东西都是我自己，这么长时间我的理解，我的印象笔记，以及我从网上找的信息，就是它只是我信息源之一。然后我是按照自己的框架，对吧？这个核心难题是什么啊？然后这个最底层的组织行为学研究的课题是什么？然后以及啊，
这个这个这个这个组织行为学里面有哪些课题啊？组织行为学有三个非常棒的东西，这些有时候他说有时候我自己想的。然后包括这个这个几个对标啊，然后以及啊，围绕着我现场还把一堂的可能未来的做客计划大概写了一版出来。所以你看这就是我的笔记啊，就我这个笔记，其实呃，就里面真正其实听书的部分是很少的，但是书给了我一个环境，让我去涌现了很多。我去网上找的，我脑子里的东西，甚至我的工作计划。
啊，所以这个前提是你的脑力得出来，你脑力得出来啊，所以看书的时候我可能会把同类的文章一起看，访谈的时候会把网上的东西去交叉理解。磨课的时候我会把我印象笔记打开，我可能一起去思考啊，所以。前提是你们的脑力得出来。脑力出来，你们就可以多信息源，因为本质上全部都是信息源而已，你不用非得在乎他一个人的说法。他反而这几句话对你信息密度比较低，或者废话的时候反而刚刚好是你去涉猎别的信息的时候，
时刻保持自己的脑力是拉满的状态。好，然后再下面深度洞察啊，深度洞察是什么意思？就是你们有没有发现身边很多人啊，深度深度思考很惊人，他们总能比其他人深度思考一两层对吧？你没有发现？包括很多人会觉得我可能思考问题，比较相对比较深，甚至经常总结本质，对吧？有没有好奇这是不是天赋？是吧？我跟你讲才是那句话，
你们要说我天赋啊，真的，我觉得在骂我，你们忽略了这么长时间，我的艰苦卓绝的努力和可以练习啊，我曾经在MBA的深度思考也经分享过我成长经历啊，其实我背后大量的东西都是靠笔记练出来的。啊，我怎么练习理解商业模式，理解教育本质就是开一篇笔记，常年更新就我怎么练，没办法，我就一篇笔记，一层又一层的去让自己记笔记，记得多了自然就会了。
啊，所以我曾经做过一种笔记，就叫深度思考笔记啊，就是围绕一些话题，常年的去总结背后的规律，当年看完流浪地球二，实在是觉得很亏欠啊。就记了一篇笔记，我要站在五层去理解流浪地球背后的这个这个规律，然后分别是找到一个规律，举一反三，找到一个规律，举一反三，这就是我的深度思考，硬靠笔记啦。
这个笔记有点尴尬，彭德怀元帅有段时间看了一个电视剧，实在觉得很亏欠自己，专门也做深度思考练习啊，然后。又看了一个电视剧，又看了一个小说，斗破苍穹，反正就是我做完了啊，我就我就我就做深度思考，至少我还做了一次深度思考练习。啊刷了啊刷了，所以所以所以就是就是呃，本质上你可以靠一种练习笔记，让自己培养深度思考。
对吧，你能看出来什么？能看出什么啊，不叫观后感，叫深度思考笔记啊，这个看啊，第一层哎，斗破苍穹第一层书里面有什么，这是事实层面。静态的看故事，动态的看情节啊，故事是这样的，情节是这样的，对吧？我是不是拿这个就可以设计我未来自己的作品了？
然后第二个再深一层，看到故事的规律，故事背后是什么？啊，怎么写优秀小说儿？小说儿是怎么设计的技巧？我看到了背后故事技巧，再看到故事内核儿，然后内核儿背后就可以举一反三了，还有这么多奇奇怪怪的小说儿，其实都是类似的。好了，大概说完了。所以所以所以说当我们能够一层一层深度思考的时候，你的笔记的深度就是你的思考深度，
你得用笔记的方式不断往下拉。不断往后拉啊，所以这个呃很多时候大家看到笔记里的很多的观点，基于这些东西往下总结就好了，所以深度思考很重要。然后最后一个啊，这个长期迭代啊，这个我觉得长期迭代是一个非常非常重要的策略，需要帮我打一下吧，长期迭代的思想是叫以年为单位记笔记。就是你们可以尝试以年为单位去构建你们的内存，就是每次你们有新想法的时候，你们有一次啊，业务有了转转转折的时候，放空的时候，
五一十一的时候，你可以打开这篇笔记去回顾一下。就是如果你能以年为单位去思考一些笔记。啊，就你不求新不求快，你就一步一步更新，比如说我早期的这些笔记，其实都是以年为单位的啊，我可能断断续续的几年的时间更新了好多次，它是跨年为单位更新的。就是你知道，如果你能跨年度三年五年甚至十年的时间对一个复杂的问题进行长期迭代式的思考的话。你可能会很快超过绝大部分人，对于这个话题从来不积累的人，这个这个很正常嘛，
很正常，所以所以你要有这种常。长期思考笔记的意识，我或者我内部叫常考笔记，就长期思考笔记。这就这些笔记啊，跟你一辈子的。你这辈子不我这辈子不去理解教育本质吗？我这辈子不去理解教好一堂课啊，就是一直跟着你就好了，没关系没关系。好啦，这个终于到最后了，我就快讲好吗？最后这个时代有点儿难，
我就快讲啊，最后一节了，我们快手收尾了啊，最后一阶段是最难的幻想一个场景啊，就是我不知道你们能不能理解专家访谈的难度就是其实。最后一阶段，最难最难的就是萃取，就前面讲的，不管什么整理美化什么的，都还是异步的，都还好，到最后一步就非常非常难。就是你需要在现场提问，现场互动，现场挖掘，
现场建模啊，非越前典型的情况是现场挖的时候你会发现有一堆问题，对吧？然后发现不了，然后第二次沟通就各种难受。所以你除了有原内容思考之外，你还有一个工作叫现场挖掘，你得释放一些更长期的。你就是就就是就是你得释放一些你的脑力，去去去处理一些现场的这个工作啊，你得进一步的进步，所以如果你完成了实时的挖掘训练，你大概率可以在一系列的时候同时去做。啊，举个例子，
比如说如果常规的记录只占于你50%甚至30%，你就可以做一系列的工作了，你可以提问记笔记整理故事出现矛盾，提问追问建模儿，甚至现场写京剧。啊，所以这个我我当时在带春平的时候，春平第一周加入一堂的时候。讲了一个很有意思的洞察，他说他他因为他做了好多年课，其实他说他之前对于笔记的理解就是备忘啊，就是备忘和写作，后来看了我的培训才意识到其实笔记是一个非常非常重要的高阶的。训练方法啊，我不知道你们现在意识到了吗？
就是笔记是可以类拉升，你们最核心的那些思考能力和处理能力和访谈能力的，就笔记是这么一个东西，你不要把笔记就当成是会议纪要，会议纪要这个笔记太简单了啊，这个现在人工智能都能做了。但是你们那个想练那个笔记，天花板是非常高的啊，所以这个这个后来他看了我这个笔记之后说我原来笔记是这种这么做出来的。然后发现一时半会儿练不出来，对所以笔记最重要的是啊，最后三个字叫完成度啊，我稍微解释一下完成度啊，完成度啊，划重点完成度的意思是你争取现场就完成。
就是现场把笔记做完之后，下一阶段你就可以直接干别的去了，就不要回去再整理，回去再辩证就现场争取把它推到下一个工作。能做到的样子啊，然后我现在也没有完全练会啊，我现在还在新手阶段好吧，这个我必须先说明我现在讲的这些呢呃，一部分是我的能力，一部分是我最佳实践的想象啊，你们就姑且听之啊，是为了。来帮大家去塑造你们的天花板认知的啊，其实这个它更多的还是这个有很多我想象啊，首先五个，
第一个我快速说啊，第一个向上提问。呃，向提问，就是你们能在访谈的过程中，一边访谈一边问。你们是不是觉得这事儿还挺简单的，对吧对吧？是吗？就是一边记笔记，一边问这个事儿，是不是还挺简单的？呃，就你们真正试试看你们真正做一下，你会发现这事儿可能会非常难，
非常尴尬，首先第一个问题就是你问对方问题的时候，你得看着对方眼睛。你得给对方反馈，然后你不能低头敲键盘，你敲键盘，尤其是当面儿的时候，感觉好像你一直在挖他的什么东西，对吧？你感觉你不怀好意。而更糟糕的是啊，这个有可能线上对吧？他在开心的发言，然后你还投着屏，然后你发现他在说a的时候你还在记记他前面五分钟的内容，
你还在改他前面的就是你还在整理他的大纲。我这个人怎么老走神儿啊，就你的笔记能力越强，你会发现你记的笔记跟他当前说的话，他越不关。对吧，所以这个时候就会非常难受，就是现场笔记最大的问题在于你如何让对方感受到你的这个这个提问的情况下，还能高效记笔记，这个是挺难的。啊，一边提问，一边给反馈，一边记笔记，尤其是公开，
还得投屏，其实非常困难，非常困难。所以怎么办？怎么办啊？这个给大家三个策略啊，第一个先不投屏，第二个双人访谈，第三个提前说好，我自己常用三个策略，第一个先不投屏啊，就是有一些呢，我先不投啊，就是我先偷偷挤，最后给他个惊喜。
我不投屏就好，很多投屏太尴尴尬了，就你说哎，我还在调你刚才的那些内容，其实我的压力就会巨大，第二个呢，双人如果有两个人的话，你可以一个人访谈，一个人就是访谈那个人呢，让他投屏。投一个没那么好的笔记，反正也记不了，太透哈，就是让他当子弹，你在幕后偷偷的记，
然后记完之后再给他一个大大的惊喜。然后第三个是提前说好，实在不行就说咱们今天的目标就是线上达成共识，我一会儿记笔记的时候我就现场就整理你做好准备哈，这个一会儿别有什么误会，直接打名牌。也行，别吓到他。啊，也行，就是我一会儿整理的时候可能真的是变着花样儿整理你你你可以看着点儿对，所以提前答明白也行，这这三个最好是。啊，这个三个多小时，
所以这一关很难过啊，很难过，你们可以试试看，其实这一关非常难，就是你能一边提问盯着对方，你还能一边反馈，还能一边记笔记，这事儿本身就很难。很难好然，然后这是第一个，第二个更难现呵现场建模儿。哎呀，就是你不只是要听他说，你一边在整理的情况下，你还现场争取建模。
啊，这个一边套模型，一边要套分析框架，甚至实在不行，你还得建个新模型出来，这就更难了啊，比如说小龙虾的这个课啊，当时小龙虾的时候，我现场就把那个里程碑给画出来了。就他讲他的，我就给他里程碑画出来，他自己都没有意识到自己有这里程碑，然后古董的奶茶课啊，这个他讲完预判阶段，我现场就把这个模型给他画出来，
我说你讲的其实就是我们课上这个模型，这个模型是我现场画的。啊，类似啊，后来又做了美化，对吧？我就这个东西咋画的对吧？你说了那么多碎的东西，我现场给你画图，然后包括人身红点儿啊，人身红点儿，当时我们一堆人在磨那个人身红点儿就是磨的，总感觉乱乱乱。乱七八糟的，总感觉不在线，
我就拿纸过来，我说你们说你们的，我就开始画，然后你们看到人生红点儿上那些图，就是他们他们在讲东西的时候我。随手画的。就他们在讲完的时候，我把模型都给他们说，你看你们刚才说的是这个东西吧，我把水图给你们画出来。哎呀，所以你说这个东西咋练呢？这个东西很难，这个东西就是你一边说一边还可视化，一边还建模，
一边还整理。啊，就反正就是说审美嘛啊，审美反正这就是我当时的真实的过程啊，这是我当时他们讲完之后，我现场就把这图反方向讲给他们了。再比如说啊，这个你们记得我们讲动力三曲线吗？记得吗？记得吗？就是我们讲那个就转化率动力篇影响力36啊，这个36计当时真实的情况是他们在给我汇报，他们的调研结果啊，就是他们做了一大堆各种各样的动力激发的策略，非常乱各。
各种碎上百条儿，千奇百怪的策略，咋办呢？咋办呢？我就开始他们一边说我一边记，我拿个大屏幕在那儿一一变着花样儿记。唉呀，后来就记记记了，大概差不多两个小时，然后我就记成了这篇笔记，我这次给你们透底儿透的有点儿多，这就是我当时真实的笔记啊，我当时就发现其实这六个方式就已经形成六×6了。啊，按照优先级从从从浅到深，
又按照优先级从浅，我发现都能差不多总结成六个，然后就给他们一个六×6，正是因为他们给了我非常碎的东西，我把它总结成了六×6，我把他们所有那种小策略全给放到了单子上。后来才变成这张图啊，就是最重要的，其实是我找到了那个规律，就是那个看上去那个模型背后的东西。唉，所以唉呀，就怎么办呢？你说怎么出来呢？我也不知道，
就是为首首尔，你们问我就是为首首尔，你们要想练多长时间，你们能练上来，但是我告诉你就是练，没办法啊，路径是现成的，一定能练。你们只要符合，一会儿我给你们的原则，你们一定能练好吧，再比如说时间管理课乱七八糟，我们当时找了一大堆时间管理的那些工具，各种小抄儿变着花样儿，怎么排班都排不清楚。
啊，他们也建模儿，我也建模儿，开始一遍遍他们开始讲那些工具市场，一遍遍讲不行不行，我就开始在那儿画画画，他们讲我在这儿画一版两版三版四版，实在不行我去个蹲个坑儿。蹲坑儿的时候发现好像脑子里有个灵感，回来蹲完坑儿我就画出这张图，那怎么办呢？我让反方向给他们讲，所以就是这样出来的，你说这东西怎么办呢？就是一边访谈一边萃取，
你们说的碎，我有一定之规，你们说的碎，我有模型，我现场见。我现场画图，现场建模啊，就这个东西怎么办啊？这个很难啊，这个的确是一堂目前。我也非常吃力的工作好，这是第二个，你看是不是比较难了？提问比较难对吧？然后建模儿比较难好，
第三个更难。更难就是追问。什么叫追问？就是一边听一边找他的问题，一边现场追问。他现场辩证，现场讨论，现场答案公式啊，这个这个其实呃，就是非常有意思的是，如果你发现有的时候决策跳步了。比如说你做着做着，为啥突然就扩张了？他没说做着做着发现不合理，好像这个东西简单归因了，
或者发现矛盾，你你说这句话跟20分钟前说的好像不太一样呀。你就必须现场就指示出来，到底是怎么回事儿？你肯定是有问题，你要不然说错了，那不然脑子拽筋了，所以你就必须还在现场追问。比如说当时大表哥的项目中间有一段时间掉了逻辑，对吧？他为什么做着做着突然就不干了？当时他就说他划过去了，我说不行，你必须解释清楚你为啥不干了，后来说其实天花板出了问题。
就你一边做还得一边去找它，里面关键的这些逻辑，它为什么中间儿突然做了一个决策，决策的逻辑是什么？你要找到它的矛盾点或者跳点。这就更难了，就你还得追，你还得追啊就是。就如果你连记都记不明白，对吧？我们现在已经到第最后一集了，你如果连记都记不明白，你还不会前面打标题，你还不会弄好看。你还不会那话，
前面但凡有一个你不会，你都到不了这一层。因为你的那个笔记乱七八糟的时候，你都不能看出它的逻辑问题。听懂了吗？就是就是，你如果连笔记的逻辑都到不了，刚才我说的那个前四次飞跃你都赶不上，第五次飞跃你你你都无法。消化掉，所以这里面就非常非常难，这里面最难的是辩证讨论啊，最难的是辩证讨论就是嗯，就是就是他说了一个观点。他说了观点a，
你还得抛出一个相反的观点，你们俩要达成共识，发现一个更底层的，更本质的认知，这是很难的，这个需要有很强的这个提问方法。很难啊，很难啊，就都是练出来的好，然后。第四就更难了，你还得有能力，最后用你的语言重讲一遍。唉，就是最让对方惊艳的就是这一步，
就是课讲完了，他以为访谈结束了，你说别急，你等我一下，我给你讲一下，你这节课应该是这样的，你重新按照你的新的故事线。条理清晰的，循序渐进的，完备的，按照重点精彩点给对方讲了一个精彩的，他自己的故事，甚至还现场给他送了个模型，送他几个金句。他说，
哇哦，这故事是我的吗？我说，是啊，就是我帮你稍微转了一下啊，这个就比较难啊，比如说这就是我当时现场给古董转的，我说，你说了这么多的方法，其实你不就是暗含了我们那个课内模型吗？是不是这意思？他说是。我说你看还挺厉害的，对，所以有的时候这种方法很有可能，
如果会让对方这个如果对方没有任何意识，可能会吓一跳，因为突然间。访谈访谈访谈明显的对方没有任任任何预期的时候啪就跳了，给了对方一个什么东西，这个有点儿难啊，有点儿难好了，这个这就是这就是呃第四步好最后一步。也是最后一个最难的叫现长公式，最理想的结论是什么？就是你要在最后跟专家到最后最后最后。直接达成共识，就是你们如果是专家访谈，就让他给你确认一下你的思路，确认一下你的假设，
如果你们是磨课，就让对方确定课。如果是编导，你访谈完了之后就可以下一步直接去拍啊，所以相当于是最好你这步完成的时候直接到下一步，中间儿不要回去整理，不要再二次沟通了，直接现场就敲定好。啊，这个非常难，非常难，就意味着就像我刚才讲的，我访谈完了，我回去就写稿子，想稿子第二天给他，
中间儿是没有工作的。啊，这个非常考验大家的判断能力啊，你们需要非常有经验才有机会做这样的东西，所以啊，这个你们要把所有后面的沟通反讲，甚至确认的工作全部压到访谈一起完成。好了，就说完了啊，这是里面其实最难的一步，你还要知行合一，全部以终为始的去把内容都收集全好，这个段我就讲完了啊，这个我自己也是最后这次飞跃新手的状态啊，我也在艰难的爬坡儿，
我好多时候也发挥极其不稳定。希望抛砖引玉啊，这是我幻想的，我未来可能成长之后的样子，希望未来能稳定发挥吧，希望大家未来一起进步，好了，这个爽了。好，最后升华一下啊，我们结束了啊，不好意思，今天12点多了，不好意思，不好意思。
这个啊，你们应该已经听累了，是不是感觉这个笔记越来越难了？对吗啊，这个一堂其实我们有一类系列课，特别有意思，有一类情节是我最喜欢听的，实话实说，你们今天是这样吗？叫听之前不以为然，开始听的时候说，我靠，原来还能这样，然后听到后面的时候好难呀，学不会，
然后学学完之后你们完成作业之后发现，唉，好像我又行了，我还我我我又能起飞了。就你会发现，其实这种课特别典型啊，我们有好多好多这种课，你看我们的人生红点儿课，我们的竹子稿儿课，我们的什么新人landing课，我们的ry课，课业练习课都是这种是吧？乍一听都觉得没啥，不是这我。习习以为常的嘛，
对吧，然后就一做吧，就发现自己真的不会，然后一学吧，发现自己还能进步啊，就这种我觉得是一堂真正我们想做的。你们感受到记笔记对于成长巨大的价值了吗？很多人觉得一堂我们的记笔记厉害啊，这个今天终于可以跟大家说答案了，就是我们真的在刻意练习啊。就我自己练了十年啊，然后我在我的非舒适区里练了差不多至少1000次啊，你们可能连100次甚至十次练习都没有。啊，有以有心打，
无心以强风吹薄云，你自然会觉得很厉害啊，因为我真的我我我练了太多次了啊，无他为受首尔啊，这事儿就是练出来了好吧，给希望给你们一些信心。最后想讲一讲啊，记笔记为什么在我个人的成长里，包括我带人上被提到了一个非常重要的，甚至是第一基本功的位置，为什么记笔记？甚至我这写了一句话，叫塑造一切啊，这个来学野猫打一下这句话吧，我觉得本质为什么记笔记如此重要，
因为它横纵两个维度。横向的可以拉动一堂的一堆课题，纵向的可以拉动可以练习，我不知道你们能不能体会到？就是就是横向横向，它可以拉动你的IPO学习时间，管理深度思考，关键假设建模这些都可以。啊，就是它横向你，一旦啊，这个这个这个有了这个东西就会进步，反过来说，如果你没有一个随时随进随出的那个大内存的话，你光靠你的纸笔，
光靠你的脑子，光靠你的手绘，光靠你的智商。你在这些能力想成为专家不太现实，说实话，如果你没有今天我讲的这个工具。你纯靠脑子太难了。所以横着它是可以拉这些课题的，然后笔记给了我们一个几乎可以无限延伸的基础能力，我只要笔记能力变强，这一系列能力都会变强。啊，这个你可以在笔记这个底座找出来。啊，然后再下一个纵向纵向是一个啊，
我特别喜欢一句话叫啊记笔记是一个极小的可以练习的最小的循环。就是你们知道为什么很多时候大家不刻意练习，是因为你们没有机会练，你们有各种借口不练，对吧？我没有人带，我没有怎么怎么样，我没有机会什么怎么那样？记笔记是一个极好的最小最轻量级的，可以练习就是它可以极小，你一天就可以做十轮儿独立可完成，不依赖别人，频率又极高，而且你很容易感受到爽感。就如果你们为什么不刻意练习，
很多人给我的反馈说，我从来没刻意练习爽过，我没有爽过一次，我就不会爽别的记笔记，是你们非常非常好的刻意练习入手的机会，入门儿的机会。就是你们从一个非常启动，一个非常非常小的轻量级的课业练习记笔记开始，然后你们就体会那种爽，然后随着一遍遍爽之后，你的课业练习的意识一旦培养起来，它会拉动你所有的东西的。而且可以练习最好的是他的天花板足够高，他可以一直练到你退休那一天，就我目前想到的，
我想象中那个牛逼的样子，我觉得我退休都不一定能练得会。它天花板足够高，所以我觉得当你们把这个这个这这两句话放在一起看的时候，你会发现一旦你的笔记能力被你拉起来了，它会拉动你各种思考能力，决策能力，学习能力全面提升。所以我自己这些年大量的其实得益于我的笔记能力，其实给了我看上去好像很厉害，其实我没有笔记，我当年说过一句话，我说如果有人把我印象笔记给我关了，我可能工作经验少三到五年。就我大量的都依赖笔记，
如果笔记突然没了，光靠我这点儿脑子，我这点儿没有内存的状态，我会非常弱。笔迹就是承担着这么一个超强万导的角色，一旦一个人的笔迹完成了一次飞跃，瞬间把他所有的思考段为带宽，提升到非常高的层次上去，特别像玩儿游戏开了挂。也会有一种跳绳式的爽感，笔记就是最重要那个拉动的那个大底座儿，所以如果你们慢慢的接受这个理念，并且准备好提升的话来准备好啊，送大家一个礼物吧。你们可能已经猜到了，
今天我其实一直埋了一个伏笔啊，这个记笔记这个事儿啊，其实研究会了，很容易真正的动手，学会得考一次又一次啊，甚至很枯燥的练习，没办法。所以今天其实我讲就是我们在之前讲了课，以练习的几要素，记得吗？如果你们想真正完成十倍速的学习，你们需要凑齐这五个要素，每减少一个要素，你们的成长速度都减半。每增加一个要素，
你们的成长速度都会翻番儿，所以乘在一起可能是十几倍的，大家的成长都差，同样都在记笔记，同样的都花时间，有些人一年顶别人十年，就是这张图。这就是科学的进步，可以练习，所以你们一定要有长期的追求，注意哈，红色的是长期追求，然后你们要形成固定的套路，今天我讲了大量都是固定的套路。然后你们要保持在飞数期持续对自己不满意，
持续拉满，然后让自己才能释放那个脑力，然后持续的啊，获得及时反馈，然后最终啊，大量的重复，最终你们才能快速进步。啊，所以啊，这个我这个内部经常跟大家说，我说你们需要让自己把这些条件凑齐，然后拼命的让自己常年待在记笔记的无限进步区，就咬着牙把这四个条件凑齐，然后就待在无限进步区，一直让自己处于一种不满意进步，
练习升级。急的状态，连着坚持一年两年，你会发现你会有一个非常可喜的变化，所以注意哈怎么进步呢？送你们个惊喜吧。把今天我讲的所有所有东西啊，放到一张图上，就是今天这张图，这张图包含了今天我讲的所有的技巧，然后最妙的是它的颜色。就是可以练习啊，就是可以练习的要素，红色是你们的追求，是你们长期的追求，
你们追求备忘吗？你们追求协作吗？你们追求内化嘛，你们追求思考嘛，你们追求萃取嘛，这是你的追求啊，你们追求到多高以及用多少年去追求，这是你们的追求。啊，然后注意哈注意，然后这个这个非舒适区什么叫非舒适区绿色是你们的非舒适区什么叫非舒适区啊，这个也是你们要。拼命的提升自己的笔记，数儿养成习惯，拼命的提升自己的完整度啊，
这个有了更多的脑力，你就可以把这个勾儿打全了。拼命的提升阅读别人阅读的舒适性，你要这个加标签儿加点，你看所有的绿色都是你的剩余脑力。绿色是要靠你进步了，为首首尔剩余脑力完成的。然后当你又有了剩余脑力之后，你就可以提升内化率了，我不只是不满足于好看舒适，我要排序了，你有了剩余脑力，你才能排序啊。然后我又有了剩余脑力，你就可以思考了，
我又有了剩余脑力，你就可以挖掘了。你还没到我请客，这节课不是我请客，这节课我请客，不给这个。应该不给这个，我不知道啊，应该不给这个吧，好说完了啊，说完了，所以所以说体会到这个区别了，体会到区别了，别强大好，然后然后。
这个这个这个，所以绿色的是非舒适区，绿色的叫剩余脑力一定要理解啊，一定一定要理解啊，就是就是通过你养成习惯，有剩余脑力之后，你就有资格到下一届。如果你在这个阶练的次数不够，那你就到不了，下学期你连都记不全，你都记不好看，你都记不完整，都不能内化，你不能思考，你怎么凭什么挖掘？
听懂了哈，听懂了啊，这个非常重要，这个非常重要，这个叫这个叫非舒适区，然后最有意思的是。怎么形成套路？请大家循序渐进，不要跳步，你们不要一次性想学它，学不会的，它都是叠加的，请你们先到备忘区，先把这五个执行到位。啊，
听话，照做前两个是听话，照做先做到位，你们就到这个区，一旦养成习惯，你发现自己脑子开始上鱼了，他怎么说话这么慢呢？他怎么这么废话呢？他怎么记不过来呢？这个时候你就升级了。然后开始培养这五个，然后当你培养完这五个阅读舒适之后，你发现我还有时间来，你的能力又强了，你就可以培养这五个，
这五个培养完了，你就可以培养这五个，这五个自我培养完了，你可以来挑战跟我站在一起加油，我带着教研同学来给我做这个。啊，做这个，所以体会到了哈，体会到了啊，所以这个我们我们其实这是套路啊，就是你们必须得有套路，你们得有严格的套路。你们就沿着五个点做啊，不要不，尤其是前两个啊，
其实很基础的东西就照做就行啊，不用创新到后面其实是没办法再靠悟性。前面非常基础好吧，这就是套路，这就是套路啊，所以所以感受到了哈，感受到了你们要循序渐进的做，不要直接从l1啪跳到l5不现实。不现实，然后最有趣的是什么？就是我们为了方便你们更好的学习，我们特别担心你们不会用我们在最下面还给你们两个刻意练习的补充啊，因为及时反馈和这个这个大量重复，大家总给留，没人给我反馈。
没人给我反馈好，给你五个常见的笔记，反馈的要素，你们可以自我反思，是不是你最好水平，你可以靠事实反馈，你可以分享出来，看他们点不点赞。啊，然后你可以找同伴交叉反馈，你记的笔记跟同学笔记比一下儿，你可以比较自己的多个版本，你可以把历史上最好的笔记同学的笔记拉到一个池子里，你把我这个所有的笔记拉出来，你就照着我的笔记做。
这些都是给有反馈的，没人拦着你，你可以获得自自己获得反馈哈，喂饭级别啊，真的是喂饭啊喂饭。好，然后下面。这个这个。出门真的想帮我们成长啊，感受到了那种小学老师没教明白的一堂，尝试教你这种感觉吗？哎呀我。哎，就就就真的手把手啊，真的不好意思，
我先讲完嘛，好吧，这一节课实在有点儿具体啊，这一堂很少讲这么具体的课，这是我们内部的方法，主要是好，然后然后对大量重复，大量重复就是你不要跟我说你没机会记笔记，不可能没有机会。清单笔记光在一堂学习一个星期，能记都都能记五到十篇，别说没机会，不可能。不要找理由，就是把自己的笔记次数提升两倍到十倍，
你如果想十倍加速，你就赚日常保证练习次数，固定场景记笔记。专项练习，各种小练习啊，去记啊，然后甚至你把一堂的笔记转过来，你自己改，主动练习，逮住机会去练啊，公司有机会没人拦着你，不是负责会教，也没人拦着你记，你记会教啊。叠加练习按时间对吧？
听课的时候记笔记，各种笔记，参加活动的时候记笔记，各种笔记，你可以叠加的课，各种时候练记笔记。啊，包括迁移练习啊，你可以尝试把这些东西各种迁移啊，这个比如说底层的模型进行反复练习啊，你可以跨领域的，比如做项目管理的时候各种过程你都可以练，其实都是一样的。所以当你迁移的时候，你能大范围增加次数，
所以这张图回答一个问题，就是这节课所有的精华都在这张图上，你前提是把这节课听懂认同的情况下。包含了所有可演习的要素，如果你们真想获得十倍成长，一堂笔记法这么牛逼的名字的话，这张图回答了你凭什么有十倍，你得对红色有渴望。你得对绿色绿色有追求，就是非舒适区嘛，你得你得持续的把自己拉开啊，进入到这种拉伸区，然后你得对蓝色有信任，你得会啊，然后以及补充黄色补充绿色五大要素凑齐。
十倍速成长啊，这节课就圆满结束了啊，最后送给大家一句话吧啊，最后送大家一句话吧啊，这个。啊，我觉得还是要努力的胜训练，你们剩余脑力啊，就是你们不要觉得有什么天赋，真的不要夸我有天赋，没有天赋啊，就是我付出的重复的次数比你们想的可能还要多。啊，就是要靠逐步的在一个层级上拉满式的练习，让自己为手熟获得了优势，
获得了优势依然不满足，用剩余的脑力继续挑战难题。然后熟了之后用剩余脑力继续挑战难题，最后你们就可能能做到，所以努力训练你们的剩余脑，努力训练你们的剩余脑力吧，持续挑战更高水平的笔记好了，刷完了啊，刷完了。感谢大家学习啊，这个我有一个大胆的假设，这个假设就是一个瞎想，好多同学一直缺反馈，也缺练习机会，我们在想说，
既然都到这儿了，要不要以以后咱们要不然一一多吃？把每节课我们开放一部分，只要定个规则，你别太过分啊，反正竹子稿儿不能分享，那要不然把你们的清单题笔记发到小红书小绿书上。啊，你们可以提升合伙人指数，我们可以提升影响力啊，你们还能拿点儿反馈啊，我们还能多喝点儿客啊，可能一一多吃，这是个假设，我说完了哈，
这个。也许这样我们就能获得一堆公益笔记了。说了啊，只是个假设，我就听上去不错，以后交友啊，如果你们愿意分享的话，不把这节课的大段儿的稿子和注资稿儿分享出去，一堂的清单笔记和各种笔记分享到社交媒体，我们欢迎的。欢迎欢迎啊，带着你们的那个我请客好了，加油啊，加油，小绿是说是啥是微信里边的那个图文啊，
就对标小红书，他们在做这个图文一样的。好，加油啊，加油，欢迎大家分享吧呃呃呃，小红书关注一堂楚门，然后你们发笔记的时候挂上一堂或者艾特我，我都会看到我天天儿刷小红书，你们都不发。我都会看啊，就小红书和知乎你们，但凡发一堂的帖子，我都会一天之内看到的。啊，
非常感激啊，你们但是你们不发嗯，知乎有几个评价一堂的问题，你们回答完了，我都会看到。你们想跟我交朋友互动，请在去那儿回表白墙，我已经看不过来了，但是知乎我还挺愿意回的，好了，这这节课结束了啊，感谢大家学习啊，终于完成了一堂一个特别特殊的一节课啊，希望没有辜负你们。今天有两个作业啊，
你可以挑一个来完成第一个学习心得，今天我讲了整个的清单笔记以及优缺点，然后给你一条框架，你可以讲一讲哪个点让你印象最深刻啊，然后写一写你的进步，收获这个比较宽泛。第二个自我复盘五次飞跃，你可以评估一下你自己这些年是怎么样的？哪些是你知道的，哪些是你会的，哪些是你不够的？请做一次自我检查梳理啊，如果自己有笔记的话，你可以围绕这个尝试去复盘一下，好好的说一说，
你过去笔记的水平从清单题笔记的角度出发，说一说你的思路。如果你觉得你是l四五六，欢迎你把笔记贴出来，让我们看一下，回头有可能我们会邀请你来做客，好吧，加油啊，加油。啊，这个这节课欢迎大家一定作业啊，一定作业啊，这个我们最近想尝试着去做一些有意思的分层运营哈，你们加了一定作业之后就会那什么？不用讲完了，
感谢大家学习啊，感谢大家参与这次内测，这次的candy是出门和剑兰同学的精选笔记啊，这个你们好多同学都在呼吁candy里面放我们挑一些吧，给你们稍微放成文字吧，你们可以用来看的那种。好吧，然后你们可以对标着改和调啊，就是嗯，然后包括首届笔记大赛的优秀作品合集啊，然后。