[图片]
[图片]
[图片]

开始上课 

Hello，大家好啊， 

我是Truman，许久未见~~ 

欢迎大家回来（来到）一堂继续上课，进入本周末的成长加速时间。 
这是我的介绍，如果直播间有新人的话，自己读一下吧： 
1.以太一堂CEO：2016年加入以太创服，现为合伙人，兼一堂CEO。 
2.前美团产品专家：擅长从0到1业务探索、产品快速起盘、商业分析。 
3.一堂课程总设计师：研发100节创业实操课，收到50万份创业训练作业。 
4.曾创办“易项直通车”：资本对接平台，帮助100+项目融资成功。 

【热场🙋‍♂️】来来来，我们热个身吧哈哈，一年时间里，你们会新记多少篇新笔记？给一个大概的数量吧。 
独立各种笔记都算：读书/上课/工作/开会/沟通等等。 







———— 
我曾经在课上不经意的透露过，"记笔记"对我来说，是一个极其重要的能力，我刻意练习了很多年，不少人在磨课、合作时候，看到我的个人笔记，都曾经忍不住"哇偶"过：） 

我一直在鼓励身边的人，不管是公司大老板、创业者、管理者，还是在读书的同学，都应该把"记笔记"当成10年核心能力来高频练习。 

在一堂内部，“记笔记”也是我培养教研的第一条必须迈过去的基本功。 

从2021年我们自建直播间开始，大家在评论区就不断地、各个角度、变着角度的持续呼吁开课： 

终于，借着最近在研发的"刻意练习"的系列专题，这门课终于来了。 
直奔主题，今天我们交付的课题是：记笔记必修课。 


为什么要学 
我猜，很多人心里开始嘀咕了：记笔记有什么难的，这个也值得讲一节课？ 

我们从小学开始，就大量记笔记，重复了几百几千次的东西，这个人人都会了啊，太简单，太基础了啊，有什么可以学的？ 

哈哈，说实话，是不是不少人心里就是这么想的？ 

我带过不少业务负责人、核心员工。他们刚入职时，我就鼓励大家好好练习记笔记，磨一磨自己的思考水平。很多人一开始都不以为意，眼神里藏不住的“这还得练....？” 

过了一两周，我真正给了一些业务上高难度的问题，希望大家通过"记好一篇笔记"来解决，这时候大家就发现，原来自己工作了这么多年，连记笔记的门儿都还没入呢，哈哈哈。 

太多人对于"记笔记"过于轻视和误解了，普遍来说，有三个问题： 
[图片]
误区1：缺少认知，大大低估了记笔记的范围。 
一提到记笔记，很多人可能印象里还停留在读书时期的上课笔记，工作之后就觉得自己没这个需求。或者以为记笔记就是读书笔记、会议笔记，其实真实可记的笔记范围比你想象的至少要大10倍，真正记笔记的价值比你想象的要大得多。 

误区2：缺少审美，没有见过真正高价值的笔记。 
记笔记是一件比较私密的事情，导致很难看到别人具体是怎么记的，没有见过真正好的案例，也就没有见识过笔记的巨大价值。 

误区3：手段太少，只停留在入门备忘阶段。 
有人平时可能也有记笔记的习惯，但是笔记是大量的碎片，记得越多、内容越乱，再也不会打开看了。或者太过形式主义，各种视觉美化，没有关注内核，无法发挥出笔记的最大价值。 

大家是不是这样？ 


[图片]
在内部我经常说，其实真正好的笔记，从来不是"记下来备忘"的，而是通过笔记，大幅提升你解决高难度问题的能力。 

这么多年，我的假设能力、深度思考能力、建模能力、做课能力，甚至灵感闪现能力，都是依赖笔记练出来的。 

不夸张地说：没有笔记的长期练习，我的能力水准最多也就是现在的三成。 

所以，我们终于咬着牙做了一个大胆的决定，这节课拿出教研压箱底的、教研第一基本功——记笔记。 

今天，我就来给大家系统的讲一讲，我是怎么通过笔记修炼能力、解决问题的，以及如何一步步修炼成笔记高手。 



预热思考题 

来来，照例，给大家两个预热思考题吧： 
[图片]

第一个题目：笔记回顾题 

如果从你高中开始回顾，一直到现在，你有记过大量的笔记么？大概每年多少条？ 

重点是回顾一下你的笔记水平和能力，有一直在每年进步吗？你的笔记有没有帮助你大幅提升工作业绩和解决问题的水平？ 

你能想出来多少策略/技巧，可以把你的成长速度提升1倍、3倍、5倍，甚至10倍？有可能吗？ 

第二个题目：最佳见识题 

请你认真回顾下你过去自己记过/见过的所有笔记，你见过的最厉害、最优秀的笔记长什么样子？它们的作用是什么？这类笔记有什么具体的特点？能不能写下来个123条。 

这些笔记在工作中，在什么场景下发挥价值，是备忘，是同步信息，还是自我梳理？你见过对于做事有巨大帮助的笔记么？ 

哈哈，这两个问题很难啊，希望大家强迫自己做两轮头脑实验，整理一下现在的思考结构。希望今晚睡觉前，你的见识和方法论，能有一个全面的提升。 


提前划重点 
[图片]
提前划一下重点，大家不要迷路，今天我会讲4个话题： 

第一部分，初步认识。我会给大家快速起底、扫描一下市场上各种笔记方法，笔记工具，然后提出一堂鼓励的、这些年我一直在大量带人练习的笔记方法。 

第二部分，建立审美。我会给你还原一下，我这十几年记笔记的过程，从最早不爱记，到开始培养习惯，再到不断练习提升笔记的"思考水平"，在市场上最佳实践越来越少的情况下，我是如何一步步刻意练习的。 

第三部分，建立框架。我会给你一套笔记练习方法，给你一套笔记训练框架，如果你也渴望用10年的心态练习记笔记能力，我会给你讲讲记笔记能力5次质的飞跃。 

最后一部分，重新理解。最后我们再来回顾一下，你会发现，真正的笔记，远远不是你现在以为的“记笔记”，我会给你一个小的惊喜工具，大家可以期待一下。 

这节课，是你的初中老师、高中老师、大学老师应该教但没有教会你的东西，我尝试用一节课的篇幅，给你讲透，带着你开始练起来。 



对了，同时向大家介绍一下本期磨课研究组的同学： 
暂时无法在飞书文档外展示此内容


[图片]
【毛遂自荐🙋】欢迎大家主动报名“学习委员”，谁愿意？在评论区扣一个：我愿意 
请大家积极报名学习委员，提升上课质量、班级群氛围、督促选课和互帮互助。 


"翻过一个墙，最好的方式，就是先把自己的鞋子，勇敢扔过去" 
[图片]
来来来，希望大家一起立一个Flag（承诺），认真听课吸收，最后完成这次训练作业。 
扣四个字吧：一定作业 
我们正在持续升级作业陪伴&督促服务，口令代表有更高配的周末学习服务：） 

【划重点💡】欢迎大家勇敢一点承诺，这四个字代表： 
1. 给自己的一个预期：把这个收录进你的10年进步练习清单。 
2. 倒逼自己一定进步：提高优先级，帮你排除杂念进行学习。 
3. 享受更高配的服务：更完备、更好的班班周末督促服务：） 

哈哈哈，欢迎大家一定作业，未来在这个课题上，持续享受持续进步的滋养和复利。 


OK，进入第一个话题。 

初步认识：一堂推崇的笔记 
各种记笔记困扰 
[图片]

【体检🙋🏻‍♀️】我先试着问大家三个问题，大家可以直面自己，回答一下： 
1. 你有记笔记的习惯吗？一年大概会记多少篇笔记？ 
2. 你真的相信笔记的价值吗？还是就是一种随便记记，随便抄抄？ 
3. 你对自己的笔记水平满意吗？能记出来高水平的笔记么？ 

你们的答案是什么？ 


———— 
调研过程中，我发现大家的笔记记得五花八门，各有各的道道： 

有人来不及记，一边听课一边疯狂截图： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

还有各种各样的手写、脑图笔记： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

各种各样的困扰和心态： 
•学生心态：喜欢抄课程，好看，贴纸，各种五颜六色的排版。 
•跟不上记：前面跟不上，就像小时候做英语听力填空，为了听第一个填空，后面的没听见。 
•自己琢磨：笔记很私密，没见过别人的，就自己琢磨，自己发明笔记方法。 
•.... 

怎么破呢？ 

市场上的各种"笔记法" 

[图片]

有各种书，教大家各种"记笔记的技巧"： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

市场上，各种笔记的工具：纸张，笔记本，电子文档，脑图，拍照片，大纲图，手绘，动态手绘。 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

我们收到了大量的漂亮的笔记： 

[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
一堂笔记大赛pk高分作品：付豪，黑马，Lisa，阿禾，莫非。 

我们还发现很多同学的经典笔记： 
[图片]


[图片]

[图片]

[图片]

[图片]

这些笔记都很好看，而且很适合分享、传播，但是场景有些窄，公司内部往往用的很少。 

当然，听说不少人用的是“截图大法”： 
[图片]
[图片]
[图片]

市场上各种笔记方法论：康奈尔笔记法，方格笔记法，埃森哲笔记法，两轮笔记法，麦肯锡笔记法，子弹笔记法，达芬奇笔记法，四色笔记法，卢曼卡片笔记法。 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

这各种笔记，各有各的特色，各有各的优势，百花齐放，都很知名。但往往目光所及，身边人真正能长期坚持的，凤毛麟角。 

你们有正在稳定使用笔记工具吗，还是随机选择？ 
你们有正在坚持使用什么笔记模板吗，还是用野路子？ 
到底是我们的自律、学习水平不行？还是工具不行？ 

我自己说实话，我工作前几年，试过各种笔记方法，从脑图，到康奈尔，从一页纸手绘，到手写本子，但是都没坚持下来：要么效率太低，要么就是很难持续。 

怎么办呢？ 



【思考🙋🏻‍♀️】本着解放思想的原则，我们尝试回答一个底层逻辑：所有的笔记，我们记笔记的本质目标有哪些呢？ 
[图片]
从读书到工作，从面向业务，到面向自己学习。 
会议笔记，思考笔记，学习笔记，听课笔记，做事笔记，整理笔记。 



———— 
【划重点💡】我尝试写了一个价值公式：不困 < 加深印象 < 备忘回顾 < 多人协作 < 内化吸收 < 实时建模 

我们从读书到工作，各种场景记的笔记，基本都是这些价值的排列组合。 



我这些年的练习 

这些年，我一直在探索如何用一套范式，来长期不断练习笔记水平，比如"现场速记"，"现场整理"，"现场洞察"，"现场萃取"的能力，经历了大概10年，1500+篇笔记的刻意练习，经常让大家感受到"哇偶"的惊讶。 

[图片]
比如六年前，我想学习产品设计的最佳实践，曾经花了2个晚上，对乔布斯做了一篇"专题学习笔记"，读了传记+大量文章，做了全量的信息整理。 
[图片]


[图片]

[图片]

[图片]
这篇笔记我先整理了客观事实（大事记和产品线），然后观察规律，尝试去形成背后的洞察和经验，然后一步步形成对自己有用的关键认知。 
[图片]

比如两年前，我们考虑做一堂的私董会小组（for MBA），但是缺少基本的常识和认知，于是我们做了一次专家访谈，用2个小时，做了一次专家挖掘。 

我一边提问，一边记笔记（私下），一边追问，一边挖掘，对方零散着讲了很多商业认知，一会儿说商业，一会儿说数据，一会儿说故事，一会儿说给一堂的建议。 

两个小时访谈结束，我给他们投屏，讲了一遍我的笔记，包含了：自上而下（Topdown）的故事线，每个环节的要点和执行策略，甚至我顺便把一堂的关键策略都整理完了。 
[图片]
[图片]
[图片]
在访谈结束后，我给他们反向讲了讲我的笔记，一方面二次确认，另一方面探讨一下我提出的策略的可行性，现场就把备忘录、整理、萃取和策略都做完了。 

[图片]
哈哈再举个热乎的例子吧，比如一周前，这节课的磨课笔记。 

第一次综合磨课，我们5-7个课题组的同学在一起开会，采用垂帘听政的模式（线下一起但线上文档协作），课题组的同学第一次跟我汇报了记笔记的全网调研，各自的问题，各自的建议，各自的疑问。 

我一边听，一边整理，一边灵感闪现，一边复盘自己的工作，一边尝试整理成故事线，大概2个小时的碎片分享和讨论，最后我形成了这节课的第一版内容大纲： 
[图片]
[图片]
等到他们给我的碎片信息讲完，我基本上就能给他们串讲一遍这个课程的1.0版本了，有50%是他们的内容，20%是他们带来的启发，30%是我自己的案例、灵感和经验。 

哈哈，每次我开会结束，当别人可能记录都跟不上，记不全，而我给了一个完整版本、有创新的故事线，逻辑清晰，而且有很多自己的分析和模型，甚至可以给专家or案主，反向讲一个更好更专业的版本时，大家都很惊讶。 

大家问我怎么做到的，我就一句话：唯手熟尔。 


背后的笔记方法 

回到前面的困扰，面对各种各样的工具、笔记范式，我一直想找一种尽量简洁的，务实的，高效的，能够灵活调整和训练自己的方法。 

于是我找到了一种"特别朴素"的笔记方法：清单体笔记。 
[图片]
什么是清单体呢？我尝试写了一个对比Demo，你可以感受一下： 
[图片]
[图片]

【划重点💡】一个清单体笔记，典型的特点是：专注，独立，分点，分层。 

[图片]
1. 专注：专注内容本身，不刻意追求好看。 
2. 独立：分解独立逻辑要点。 
3. 分点：一条一个要点。 
4. 分层：视觉层级即信息层级。 
配套工具：电子文档（飞书/印象笔记/Flomo等等都行） 

这个清单体，是不是看上去特别简单（陋）？哈哈哈。 

正是因为简单，它有着极强的普适性和迁移性，可以在各个项目、各个场景里反复练习。于是这些年，我每年至少会记100-200篇清单体笔记，我的笔记能力获得了一轮轮显著的提升： 

从最早的简单备忘笔记，到沟通笔记，再到项目思考笔记，专题学习笔记，到这两年的灵感闪现笔记，磨课笔记等等。 

一个看似简单的动作，我这10年里刻意练习过至少1500+次，我发现自己的逻辑段位、思考段位、顶层分析段位、灵感激发段位，拉了一个大的档次。 


理解优点和缺点 

为了辩证地理解工具，来给大家解释一下我理解的清单体笔记长短板吧。 
[图片]
相对于脑图，纸质笔记，可视化图形笔记，手写电子笔记，"清单体"是一个非常独特的存在。 

我先说缺点：样式单一，不够好看，可视化手段单一，乍一看土土的。 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
清单体的极简样式：对齐，换行，加粗，荧光底色，文字颜色，基本没了==。 
左侧的清单体基本上是巅峰了，跟右边比，完全不是一个视觉美观层级的。 

【提问🙋🏻‍♀️】那么反过来说，大家发现，清单体有哪些显著的优点呢？ 








———— 
哈哈，除了这一些外在的缺点，剩下的全是显著的内在优势。 
[图片]
【划重点💡】相对于各类笔记，"清单体笔记"拥有巨大的优势： 
1. 简单上手：非常简单，学习和上手几乎没有门槛。 
2. 专注内容：几乎不用关心样式，专注内容和问题本身。 
3. 支持扫读：面对海量信息和高信息密度，支持快速扫读。 
4. 容易迁移：各种平台，各种设备，各种环境随便迁移。 
5. 灵活升级：方便随时调整，重排，划重点。 
6. 上限极高：想记到Top水平极难，有10年的无限练习空间。 

尤其是「2专注内容」不要小看，我们可以把90-100%的精力在内容本身，这是一个非常务实的精神。甚至有几年，我做培训讲课，就是用清单笔记+演示模式，直接讲的课，全部都在打磨内容和逻辑，没有花一秒钟在PPT的样式、字体、排版和花边上。 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
工具：印象笔记的【演示功能】，加一些页面断点就行。 


这些条件都很重要，是其他笔记本很难满足的： 
•所有手写笔记(纸质/电子)：不满足4,5。 
•所有可视化笔记（绘图）：不满足1,2,3,4,5。 
•所有的脑图笔记（头脑风暴）：不满足3,4。 
•所有的PPT笔记（或者画板）：不满足2,4,5。 

因为有1-5优点，导致了优点6，这种笔记上手很容易，真正做好极难，天花板极高，可以用一辈子来修炼。 

[图片]
我们磨课过程中发现，这种笔记有些书略有提及，但国内竟然没有系统阐述"清单体笔记"的介绍和完整的刻意练习升级路径，那好，我们一堂就来补全吧。 

下面，我给大家讲讲我这些年的故事，回顾一下我这些年学习的过程。你们可以带入真实的第一人称视角，体会记笔记的能力到底有多重要。 




建立审美：我的笔记进步过程 

毕业第一年：记随笔日记 

刚毕业第一年（2012）年，我还保留大学读书的习惯：身边带个本子or一堆纸，遇到重点的事情就记一点。 

平时开周会啊，学点东西啊，跟老板聊聊业务啊，也会抓过来一页纸，甚至一张纸巾，记记关键点，整理下观点，摘抄一些知识点。 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

办公桌上堆了一堆纸，导致一个月、两个月、三个月以后，我发现这些笔记回溯起来非常困难，真正需要用的时候，我很难找到这些东西。 
领导说：上次跟你说的xxx的事，你为什么没记住？上次跟你说的xxx模型，怎么又忘了？ 
我的内心独白：我真记不住啊，上次的那张纸，早就不知道被我扔到哪里去了…… 

在工作半年的时候，最大的幸运，就是我发现了印象笔记（Evernote）。 

我当时发现身边的同事在用印象笔记，他可以把所有东西都往里扔，看起来挺不错的，所以那个时候我也开始学着用印象笔记，用法也很简单，就是每天打开一个笔记本，把最近做的项目、写的方案、我自己的思考、老板说的话，一篇一篇往里扔。 


用了印象笔记之后，的确解决了我丢信息的问题，我不太会错过身边的优质信息了。 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

那个时候，我的各种学习笔记，基本是"随笔日记"，想到什么往里写，有的一大段，有的一句，有的摘抄一大坨。 

现在看，非常非常糟糕，但好消息是，我开始有一个稳定的线上工具，来稳定记录了，不会出现“边做边丢”的情况了。 


2013-2014年：笔记即作品 

2013年8月份，转岗到大厂，第一次做产品经理。我印象很深，第一天入职，我们的产品总监，拉着我们几个新人开了个碰头会，提了几个要求： 
[图片]
你们作为新人，写方案和文档的姿势一定要调整正确，跟我汇报评审的项目，一定要逻辑清晰，别弄了一大坨给我看。 
我就三点要求： 
所有的文档，逻辑一定要分点，不要一大坨。 
每一点都是独立的凝练的点，最好不折行。 
逻辑要清晰，最好做到"彼此独立，完全穷尽"。 

作为一个新人PM，我过去也自学了很多产品知识，记了很多笔记，我回去一翻，发现没两篇符合要求的，不是一大坨，就是逻辑+排版混乱。 

从这个时候，我开始习惯性考虑"阅读者舒适度"，如何让读的人可以一眼看清楚逻辑，可以快速扫读？ 

于是，我开始培养自己的笔记规范： 
•强迫分点：内容全部拆开，记笔记必须用1.2.3 
•避免折行：努力一行内说完，努力增加凝练性 
•视觉重点：一些重点内容加重、加粗 

这段时间主要的笔记就是“学习笔记”，读一些书，看一些纪录片，听一些分享，我开始练一个技能点：每行一个记录点，凝练语句，争取不折行。 
[图片]


[图片]

[图片]

[图片]

我开始关注"协作方体验"，如果未来我读or别人读，怎么能尽量快速地扫读？ 

这个阶段，我记了人生中早期的100多篇笔记，越来越熟练。养成习惯之后，我发现跟踪学习、做关键词或大纲记录，并不是什么难事了。 

比如在2015年，我反复提到的那场对我有"天翻地覆"影响的美团内部案例（早餐）复盘： 
[图片]
[图片]
2个小时分享，现场敲了2300字大纲笔记。 
我第一次听到了：关键假设，精益创业，单元模型，螺旋上升，认知学习。 


比如，我读了一本对我非常震撼的书《哪儿来的天才》，这本书重塑了我对于人的成长和天赋的底层认识：
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

再比如，我参加了一次内部的管理者内部培训，大家都在听课，全场只有我在噼里啪啦打字，练习快速记笔记。 
[图片]
[图片]
[图片]
2天的内训，记了3700字的大纲稿。 
联想和复盘了10+我自己的得失成败，总结了10+条课程迭代空间。 
提醒：你们完全可以练习，一边听课、一边笔记，一边写作业、一边复盘。 

总之，面对一节课、一本书、一个演讲、一个复杂的分享会，只要是现成的、我能听懂的内容，我可以现场把它们整理成逻辑清晰的关键点笔记，这件事情越来越顺手了。 


2015-2016年：笔记即思考 

时间到了2015年，我去了美团。这个时候，大概也记了上百篇笔记，越来越熟。记笔记速度非常快，基本上听课、学习，我都能跟上速度，敲一篇笔记出来。 

从这个阶段开始，我开始接触业务管理，做的事情越来越难，于是我尝试着培养了一个新习惯：如果干重要的事儿，就记一篇笔记。 

比如，我想找工作，我想准备面试，我想学某个课题，我想思考某个领域，我都习惯性开一篇笔记。 

我发现一个非常意外的现象：只要我开一篇笔记，整个人就变得非常自信，处理信息的带宽被拉的很高。 

[图片]
特别像什么呢？像是一台电脑，以前只有CPU，现在突然增加了一块"大内存"，大范围提升了我的信息和思考的吞吐量，而且可以暂时保存。这时候，我的处理能力获得了一次大的飞跃。 

比如，给你们看几篇我当时记的笔记： 
[图片]
[图片]
[图片]

任何一个重点的好东西，都做一篇笔记。 
任何一个想不通的东西，都做一篇笔记。 
任何一个想要练的东西，都做一篇笔记。 

很多人都在问：看书记不记笔记啊？记笔记很累，但不记笔记又感觉没读一样。 
你们有这样的困扰么？怎么破？ 


我的答案是，相对于某一本书/节课的学习笔记，更高价值的笔记是专题学习。 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

[图片]

这段时间，我建了几百篇很多的研究/思考/专题笔记： 
•研究各种商业大佬：王兴，雷军，庄辰超 
•垂直领域最佳实践：教员，李叫兽，马伯庸，周杰伦 
•研究各种最佳实践：美团外卖，小米 
•各种内容课题：罗辑思维，精益创业 
•各种核心能力：逐字稿，商业模式，UGC 
•重要的思考：聪明和天赋，鸡汤和干货 
•各种长期思考：在线教育，成本结构，人类需求稳定性，互联网&社会显性趋势 
•..... 

哈哈有一段时间，我很享受一种乐趣，发现一个新课题，建立一篇笔记，用1~2个晚上搜集各方信息，然后分类、整理、洞察、分析，形成自己的结构和观点。 

相当于一个课题小白，经过一两个晚上的专题系统研究，至少在谈资上，超越了99%从来没有全面思考过的人。 

对了，正是这段时间，我开始用竖屏显示器，一个"空白的大屏幕"，给了我极高的冲动和欲望，想要“填满它”。设备激发了我很多的笔记欲望： 
[图片]
[图片]
[图片]

这段时间，我的笔记数量和质量得到了一次大的飞跃： 
[图片]
[图片]

[图片]

[图片]
[图片]
[图片]

[图片]

[图片]
[图片]


[图片]

[图片]

[图片]
[图片]
这个时候，收集和记录的部分只占到笔记的50-70%了，每篇笔记有30-50%的篇幅是我自己的思考、总结、洞察和顿悟。 




在磨课过程中，内部有个曾经高中学习很好的同学突然很感慨：在工作中的清单体笔记就好像是学生时代的“教材”（教科书，比如数学书）。 
[图片]
在学生时代，面对各种考试，都可以通过吃透“教材”而取得好成绩（听课的时候，划重点也是一种记笔记的过程）。我在大学时候，基本都是通过自己 “看书+做题” 的方式去复习考试。 

工作之后，面对各种难题，没有了“教材”就会觉得慌，不知道要学什么； 
有了清单体笔记，就好像是给自己做了“教材”，可以像做数学题一样解决工作的问题。 


2017-2018年：笔记即练习 

时间到了2017年，我开始动手做了很多练习，大概有记了两三百篇笔记，里面不乏一些"很值钱"的自我研究笔记。 

然后我发现，光靠这种专题学习，我还是成长太慢了，虽然感觉"想明白"了，但是并没有"做明白"啊。 

我开始思考，能不能把我解决某一类核心难题的能力，建成一类笔记，然后用这页笔记来指导我做事、打磨、升级和迭代？ 

[图片]
其实我前几年也建过这种笔记，比如：《如何写好需求文档》、《如何讲好一堂课》，但是数量太少了。从17年开始，我开始逼自己养成习惯：想练什么，就建一篇笔记。 

比如这些年，我建过很多练习笔记： 
如何写好一篇文档 
如何讲好一堂课 
如何做好行业研究 
如何随手采集日常偶遇 
如何高效做教研 
如何做好一场演讲 
如何做全网调研 
如何高效读书 
如何麻将入门 
如何用AI写歌 
如何练习唱歌 
如何科学用人 
.... 
[图片]

[图片]

[图片]

[图片]

[图片]


我前前后后写了大概50~100篇这种《如何xx》的笔记，虽然有很多处于中途暂停状态，但其中有10~20篇笔记一直在持续练习、更新、使用到今天。 

注意，这种笔记的特点是"知行必须合一"，不是记着玩的，而是"人笔记合一"的状态： 
•做事，要依照笔记策略来做。 
•检查，检查有没有执行到位。 
•成长，要更新到笔记策略里。 

一篇入门的笔记，就是一个入门的能力。 
一篇专业的笔记，就是一个专业的能力。 
一篇牛逼的笔记，就是一个牛逼的能力。 

到这个阶段，这种笔记里大概50~99%都是自己写的了，都是来自于复盘、总结、自我整理，来自外部的学习贡献率已经很低了。 


2019-2024年：笔记即解题 

时间到了2019年，我开始加速在一堂做课。 

前面的几年，我大概每年笔记100多篇。自从开始做课，我做笔记的数量出现了一次暴涨，瞬间每年笔记数量变到了200~300篇，平均每周4~7篇。 

原来的一些简单的学习笔记、专题思考笔记、练习笔记，这些已经比较顺手了。但是我发现，有几类工作，我做起来效率很低。 

[图片]

围绕某个专家or讲师or案主，我经常需要做深度的内容挖掘和磨课。 

最早的时候，我现场只能提问，无法深度互动和建模，甚至连笔记记全都很难，【问追】【记录】【整理】【建模】顾头顾不了尾。 

想想那时候也很苦逼：访谈了2个小时，回来还得2~3个小时听录音、整理、记笔记。最糟糕的是，案主说的时候各种碎片，跳脱，经常回来整理的时候才发现逻辑不完整，事实矛盾，还得再补约第二轮访谈，回来整理录音又发现问题，又补约第三轮...... 

实在是太低效、太糟糕了。 

于是我开始练习一个东西：不断提升自己的脑力，挑战实时笔记。 

定了一个很高的目标：全部在访谈过程中完成，访谈结束即笔记完稿，不做任何事后整理。 

目标定成这样，哈哈非舒适区有了。但完成起来极难，我就一点点练习： 
•开始用一些插入提问+确认，能跟着记全。 
•熟练了，多了一些脑力，现场开始整理，划重点。 
•熟练了，又多了一些脑力，我开始重构故事线。 
•熟练了，又多了一些脑力，我开始现场追问，交叉验证。 
•熟练了，又多了一些脑力，我开始现场升华，提炼金句。 
•熟练了，又多了一些脑力，我开始现场组织课程，反向讲给他听。 
•...... 

经过了大概100轮的迭代练习，我基本能实现2~3个小时的磨课，现场记录、现场追问，现场辩证讨论+建模、现场整理故事线，现场升华，现场反向串讲，入课率90%以上。 

给你们看几篇文稿： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
现场把故事逻辑、故事线、转折点梳理完成，跟课程匹配，五步法都能定下来了。 

极端拉满的情况，是当年张磊的《精益案例课第一版》： 
•周日晚上7点约他访谈，访谈了5个小时，整理了一篇2500字的案例知识点大纲，完成度90%。 
•半夜回家，直接写了7个小时，第二天中午就完成了逐字稿，当天晚上就进行了课程内测。 

这是一堂目前最难、也是我正在坚持练习的笔记类型，对反应速度和现场追问、建模的要求太高了。 

这个阶段给了我一个启发，笔记就是面向解决问题而生的，但凡遇到一个问题，都可以给自己外挂一个"大内存"，帮助自己去处理和消化问题。 

[图片]
•我想要说服子敬，争取到一个决策的支持，建一篇能力拉满的笔记。 
•我想梳理一堂的年度战略选项，开一篇文档整理清楚。 
•我想给【我请客】提出新一轮的假设，灵感闪现20条假设。 
•我想给混乱的【买房】整理思路，建了一篇顶层ROI分析笔记。 
•我想试着预判一堂的终局，打算写一篇《论教育的持久战》笔记。 
•...... 

我这时候才意识到，笔记的拉满，就是我解题能力的拉满。 

于是这些年，我身边出现了大量的笔记类型： 
[图片]
灵感闪现笔记，业务思考笔记，攻坚会笔记，访谈笔记，战略会笔记，调研笔记，Pitch笔记，干货点笔记，教学框架笔记..... 

大概统计一下，带上我和团队协作的笔记，每周至少记10-20篇笔记，每年差不多400-600篇： 
•教研：干货点，教学框架，磨课访谈 
•业务：专家访谈，灵感闪现，攻坚会笔记，方案顶层思考 
•想法：业务想法，灵感清单 
•学习：刻意练习，专题整理 
•辅导：新人Landing，日常笔记，工作报告 

好啦，我的故事就讲完了，我画一张图回顾一下： 
[图片]


练习框架：用10年心态练记笔记 

这次磨课过程中，我曾经多次问自己：如果我这些年没有"清单体笔记"这个工具，如果我没有1000+次的练习，或者如果我采用脑图、可视化笔记、纸质笔记，我的核心能力会下滑多少？ 

最后我的答案是：我的核心能力，至少会下滑70%，甚至压根不会长出来。 
能力：顶层思考，做课，泛产品设计，深度思考，商业，建模。 

我们再回过来看看，前面讲的几个"清单体笔记"的优点，大家是不是能更加深刻感受到它的巨大优势了？ 
[图片]
【划重点💡】相对于各类笔记，"清单体笔记"拥有巨大的优势： 
1. 简单上手：非常简单，学习和上手几乎没有门槛。              #方便协作 
2. 专注内容：几乎不用关心样式，专注内容和问题本身。       #极度务实 
3. 支持扫读：面对海量信息和高信息密度，支持快速扫读。   #方便整理 
4. 容易迁移：各种平台，各种设备，各种环境随便迁移。       #十倍规模 
5. 灵活升级：方便随时调整，重排，调整，划重点。               #持续挑战 
6. 上限极高：想练到Top水平极难，有10年的无限练习空间。 #无限进步 

加上了一组#，这么一看，是不是很有道理？哈哈哈。 

过去市场上有各种流行的笔记方法：康奈尔笔记法，方格笔记法，埃森哲笔记法，两轮笔记法，麦肯锡笔记法，子弹笔记法，达芬奇笔记法，四色笔记法，卢曼卡片笔记法。 

哈哈，磨课时候，内部教研同学鼓励我说：勇敢一点，咱们这么符合"科学刻意练习"的笔记方法，要不大胆一点，就叫"一堂笔记法"吧~！诶哈哈。 

起初，没有人在意这个笔记，这不过就是一个清单，一个列表，直到这个范式变得和每个一堂人都息息相关...hhhh 

建审美结束，大家有没有初步形成长期"锻炼记笔记"能力的渴望？你渴望用笔记来驱动你高效协作、深度思考、练核心能力，甚至交付高质量作品吗？ 

今天，作为第一次交付，我尝试给大家一套"一堂笔记法"的科学练习框架吧，包含三件套： 
•训练地图：给你一张完整的进步阶梯图。 
•循序渐进：给你一些能落地练习的建议。 
•阶段要点：各个阶段的训练执行要点。 

最终的目标，避免像我一样自己苦苦摸索，我来帮你完成十倍速的笔记能力提升。 

我把整个练习分成了几个部分： 
1. 初始阶段：不记笔记 
2. 第一次飞跃：备忘阶段  
3. 第二次飞跃：协作阶段 
4. 第三次飞跃：内化阶段 
5. 第四次飞跃：思考阶段 
6. 第五次飞跃：萃取阶段 

来，准备好，我们开始讲训练方法。 

初始阶段：不记笔记 

[图片]

包括我在内（<2013），这是所有人的起手状态。 

常见的状态是： 
1. 不爱笔记❌：不习惯记笔记，总是相信耳朵和脑子，不相信笔头。 
2. 偶尔记录❌：偶记写，随手抓来一个工具就记，记完就丢了。 
3. 无法分心❌：只能专注听，无法分心，一记笔记，就无法听懂了。 
4. 记不过来❌：抄课件/记材料，记不过来，跟不上老师的信息密度。 
5. 记成一坨❌：直接用录音转文稿 or AI摘要完事儿，省事但没啥用。 

典型的特点是：经常忘记事情，一整年的工作，沉淀不下几篇文档。 

有人停留在这个阶段么？ 
如果你是这种状态，要尽快脱离，这种状态的迭代和成长效率太低了。 

内部我曾说过来两句话： 
•沟通笔记都不记，我真的不太愿意带...（总丢事情） 
•学习笔记都不记，我真的不敢让做教研...（总靠脑子） 

唉，关键沟通请大家一定做好笔记，丢事情是一个很业余的表现。 
[图片]

开重要业务会的时候，我发现一个现象：大概30%在记笔记，而且平均每次会议我会说10+次"记一下"。 
我的观察：很多人学习不记笔记，甚至在我内部分享会上，记笔记的人不超过25%，多数人都是用脑子来听。 

连基本的意识和追求都没培养起来，长此以往，很难期待快速成长的。 


第一次飞跃：备忘阶段  
[图片]
飞跃以前，笔记要么不记，要么记成了逐字稿，一大坨，可读性极差。 

典型的特点就是，区分不了重点，想100%全记。有个内部同学有个形象的比喻：记了前面就跟不上后面，就像小时候做英语听力填空，为了听第一个填空，后面的全没听见。 

看上去也写了一大堆，但是可读性和可用性很低，甚至自己记完都没勇气打开： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

完成能力飞跃以后呢，能够习惯性记笔记，能够快速记笔记，至少能够做到结构清晰，是个清单体，有视觉层级，不丢关键信息。 

基本能够现场完成记录，不至于现场跟不上、丢信息、抓耳挠腮、极度焦虑。不管是内部开会，还是听课、读书、学习，都能记一篇能用的完整笔记。 

举个例子，我给大家看某教研新人的第一轮和第二轮作业： 
[图片]
[图片]

这个阶段最常见的笔记是：备忘笔记和学习笔记。 

这个阶段的核心重点是：不断提升笔记的完整度，保证关键信息未来可追溯。 

[图片]

【要点1-1💡】 要练习“文档工具”：选择使用灵活、顺手的电子文档。 
[图片]

选择一个文档很重要，对于"清单体"笔记，只要是一个电子版本、带"自动列表"功能的编辑器，都可以。 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
•比如笔记本，以印象笔记，Notion代表的云端笔记； 
•比如文档，以飞书、石墨文档，腾讯文档为代表的办公文档； 
•比如随手记，以Flomo为代表的“灵感记录”工具； 
•比如作业，以一堂作业系统为代表的复盘系统工具。 
[图片]

[图片]


[图片]

[图片]

[图片]

以我为例，我放在各个地方的有5台电脑、2台手机、1个Pad，都装了三套软件（印象笔记、飞书、Flomo），一共24个节点，可以24h随时记笔记，轻松实现同步和复制迁移。 

重点提醒，但凡条件允许（手机也可以），尽量用电子版本，避免纯手写。纯手写太容易丢事项，而且这种方式实在是天花板太低，不支持修改、整理、迭代、迁移。 


【要点1-2💡】 要练习“记录工具”：新手阶段，配套使用录音、录屏和AI辅助工具。 
[图片]

如果你对自己的现场记录没有100%的信心，录音、录屏、拍照的好习惯，会让你心里踏实不少，就算丢了一些信息，也可以去追溯，也会很安心，不会太焦虑。 

录音工具有很多： 
1. 基础：手机自带录音（随时随地） 
2. 推荐：买个录音笔（收音更好） 
3. 推荐：飞书录音，支持转字幕+AI提炼 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

我们的工作习惯：跟我配合的教研、业务负责人，但凡开会or重点的沟通，100%一定会录音or开飞书会议录制，确保我说的每一个字，都不会白说。 


【要点1-3💡】 要练习“避免大段”：要克制住大而全的冲动，避免一大段一大坨的笔记。 

[图片]

很多人为了安全和完整，记录了非常完整的发言稿，包含了语气词、长难句，一大段一大段的。 

下面看两个访谈笔记，大家感受一下，同样信息，不同笔记的差别。 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

注意，绝大多数的情况下，一大坨的笔记，都是不太能快速阅读的。需要自己花时间做阅读理解，自己划重点，自己理逻辑，那你记笔记的目的是什么？ 

如果一大段太长，那就是没分点。理想情况下，每一行就是一层含义，如果过于复杂，就分成二层、三层，这样效率会很高。 


【要点1-4💡】 要练习“逻辑分点”：使用默认的有序/无序列表，控制格式要点。 
[图片]
有了上面的基础，下一个基础的习惯，就是建议使用有序列表。 

很多人习惯性加空格，TAB，手写1）2）3）A）B）C），这些都会差很多。 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

我们对比一下，同一段笔记，有没有列表，有什么区别？ 
[图片]


[图片]
[图片]


[图片]

提醒大家注意，有逻辑的多用有序列表（123/abc），暂时没逻辑没排序的，可以用无序列表（·），且一定用自动添加，改掉手动添加、习惯Tab分割的毛病。 

哈哈，最理想的情况是，文档都不换行，每一行都是一个说清楚的信息。我们内部越来越多都养成了这个习惯： 
[图片]
[图片]
努力把字数控制到最大宽度以内，这样不用换行，非常舒适。 


讲最后一个策略之前，我先问大家一个问题：记笔记，本质上是记什么呢？开会说了500句话，200个信息点，一

本书由500页，1000个信息点，记什么呢？ 

【测试🙋🏻‍♀️】下面这几句话，哪些记，哪些不记呢？ 
1. 今天是大航海启动会，感谢大家参与，全部业务负责人默认必须参会。 
2. 短视频能力，是一堂未来发展，未来做起来，成为一家有巨大社会影响力公司的必经之路。 
3. 这次我们会亲自下场，由Truman牵头，教研/交付/内容/城市全下场 
4. 我们的航行时间是三个月，从12下旬开始，这是一个勇敢又足够有挑战的航行之旅。 
5. 这是个严肃的计划，自愿，但一旦报名，就不要轻易下船。 
6. 从难度上来说，我们会尽量帮助大家，我们给大家提供了官方的剪辑、选题培训支持，给大家提供足够的养料补给。 

问题来了，如果你来记笔记，哪句话，你会记下来，哪句话你不会记？ 
本质上是什么呢？ 




———— 

【要点1-5💡】 要练习“只记备忘”：时刻记得，笔记是为了备忘，而不是逐字稿。 
[图片]

哈哈，答案是都记，但是只记关键信息就行。记笔记的核心，是思考未来“使用者的最小备忘需求”就行，只要能回忆起来，能追溯，能串起来就行。 

一般来说：语气词，插入语，解读，细节，修饰词往往如果未来用不着，都可以在笔记时候，直接化简掉，保留关键内容本身就行。 

我们追求的是“关键信息”的完整度，而不是逐字稿的完整度。 

参考：如果我来记录这次会议备忘： 
1. 启动会参与：所有业务负责人。 
2. 短视频能力，是一堂长期的必经之路。 
3. 规则1：Truman牵头，全员下场。 
4. 规则2：12月下旬开始，三个月的挑战。 
5. 规则3：自愿但严肃，不能轻易放弃。 
6. 官方支持：剪辑，选题培训。 
说明：只是L1水平啊，相对来说，不必要完整表达。 

ok，当你完成了第一次飞跃，基本上就可以满足记录信息的场景了。 


第二次飞跃：协作阶段 

[图片]
飞跃以前，典型的特点是读起来很吃力，比如逻辑和视觉很乱，有长有短，没有提炼，自己看可能还行，但是其他人，比如同事、领导，“协作方”体验就很差，看笔记的效率就很低。 
[图片]



完成这一轮能力飞跃以后呢，就可以做到逻辑清晰，视觉形式上美观舒适，而且对协作方很友好，能支持扫读，方便对方快速获取到重要信息。 

给大家看一组对比，可以感受下区别：  
[图片]
[图片]
[图片]

完成这个阶段的飞跃，很重要一点是，为看笔记的人考虑、为阅读者服务，很有可能就是未来的自己，也可能是团队的其他伙伴，甚至可以是发朋友圈用。 

这个阶段最常见的笔记是：会议笔记和访谈笔记。 

这个阶段的核心重点，是提升笔记的舒适度：不断提升笔记的阅读舒适度，方便他人阅读/使用。 
[图片]

【要点2-1💡】 要练习“产品意识”：记笔记也要有用户思维，为后续使用服务。 
[图片]

记笔记的时候，要清楚地意识到未来是给谁用的，会用多久，想发挥什么样的价值，比如： 
•多人协作：如果是需要多人协作的笔记，排版要很清晰，方便大家可以快速地扫读。 
•内容汇报：如果是需要汇报的笔记内容，可以用总分总，将目录和主要内容放在前面。 
•持续升级：如果是需要持续升级的笔记，目录结构要尽可能清晰，方便未来可能追溯。 

给你看三个不太重视产品意识的笔记，如果交给领导或者同事，要怎么读呢？ 
[图片]
[图片]
[图片]

这样长长短短、没有分点的笔记，读起来会非常的不舒适。 

所以要时刻记得，笔记不是做完就结束了，而应该是一个独立交付的产品，可以多想一想未来的使用场景。 


【要点2-2💡】 要练习“视觉美化”：使用一些美化技巧，增加笔记的阅读体验。 
[图片]

从协作角度来讲，如果笔记中都是很单调的字体和颜色，看起来会很吃力，很难快速抓取到有价值信息。 

所以可以通过视觉美化，让笔记的内容重心和形式重心统一，保持一致，方便大家在尽量短的时间内抓住页面的重点，完成扫读。 


给大家感受一下这两个笔记的差别： 
[图片]
[图片]
[图片]

常用的美化技巧包括：加粗，颜色，加底色，加#，加下划线，加Emoji💡。 

不过，在这里还要稍微说明一下，美化程度适当就好，不用太过“花里胡哨”，主要还是为了更好地使用和阅读。 


【要点2-3💡】 要练习“两到三层”：分点一般保持在2-3层，保持层次的清晰易读。 
[图片]

如果文字只有一层，看起来像是一大片，读起来会让人觉得没有层次感，很难理解。如果分层特别多，超过了四五层，每一层的信息量可能会很少，写的辛苦，读起来更累。 

给大家看一组对比感受一下（两个Before，一个After）： 
[图片]
[图片]
[图片]

所以，除非特别复杂，不建议超过三层。2-3层是比较舒适的层级结构。 


【要点2-4💡】 要练习“信息密度”：每一层的信息都尽量做到“宽而充实”，不要太窄，也不要太乱。 
[图片]

综合考虑屏幕宽窄的问题，如果某一些子项的内容信息很少，就尽量合并同类项，把相关的信息尽量放在一行里，用来提升信息密度，减少翻页，阅读起来就舒适很多。 

比如，来看个这次磨课时候的例子： 
[图片]
[图片]

我个人经验，还有个有效增加信息密度的一个小技巧：适当画表。 
[图片]
[图片]
[图片]

相对于脑图笔记，清单体笔记有一个比较大的优势就在于，每一行后面可以写一句完整的话，信息密度更舒适清晰。 

【要点2-5💡】 要练习“分点标题”：提炼标题分点，可以支持快速扫读。 
[图片]

这是提升扫读性最有效的技巧之一了：每一行都用“关键词：”的形式放在开头，作为小标题，同时尽量让字数一致，保持格式对齐。 

如果没有这个“关键词”提炼，整个内容都是一片一片的，阅读压力巨大，后面想要快速调整内容，成本也很高。 

看看下面这两组笔记，感受一下差别？ 

第一组：不加标题 
[图片]
[图片]
[图片]

第二组：加了标题 
[图片]
[图片]
[图片]

有了小标题，不仅是支持快速扫读，其实也是后面几次飞跃的前提。小标题其实就是每一行内容的标签和解读，后续想要快速进行排列组合调整都很方便。 


在协作阶段里面，除了上面重点讲解的清单体协作笔记，还有一种是可视化笔记，主要可以用来对外，分享给同学或者向公域传播的时候，内容很充实，看起来也特别美观。 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]


好，如果完成第二次飞跃，基本上就能完成一个逻辑清晰，便于阅读的笔记了。 



第三次飞跃：内化阶段 
[图片]

这一次飞跃是比较难的，完成这次飞跃，你就进入到笔记的进阶阶段了。 

飞跃以前，典型的特点是，对方说什么记什么，如果对方有逻辑，笔记就还算有逻辑，如果对方没逻辑，笔记就乱七八糟。 

更麻烦的是，如果你一直跟着对方的表达顺序，被对方带着走，你很难看出沟通过程中具体的问题，很难进行后续的提问和讨论。 

[图片]
完成能力飞跃以后呢，可以在一边记笔记的时候，一边做实时整理逻辑，把对方说的信息，都链接到自己的认知体系里。 


这样做的好处，不管对方说什么，都按照自己的逻辑结构来记录，更容易消化吸收，增加自己的理解，增加自己的观点和判断，更容易发现问题，可以现场进行后续的追问或讨论。 

我给大家看一个某新人的笔记的迭代： 
[图片]
[图片]
[图片]

这个阶段最常见的笔记是：清单笔记和专题笔记。 

这个阶段的核心重点，是提升笔记的内化率：在前一个阶段美化的基础上，调用更多的脑力，不断提升笔记的内化率，调整成自己可以理解吸收的结构，提高自己的IPO效率。 


[图片]
【要点3-1💡】 要练习“升级设备”：选择使用方便、顺手的设备工具。 
[图片]
好多加入一堂的同学，加入之前都没有关注过工具，用“小电脑用习惯了”，或者觉得“差生文具多”，来了一堂，每个人都配备一个大显示器，发现...真香：） 

很多同学之前用小屏幕，随着内容变多，记笔记时需要不断地切换上下文，甚至还要不断切换窗口去做一些快速的搜索调研。 

这样的问题就是，会导致需要消耗更多的时间和脑力，很有可能本来就跟不上，更不要说，能整理出来结构化的信息了。 

所以，用大屏记笔记，不只是保护眼睛，还有更大的好处： 
1. 信息量更大：屏幕大且多，一眼看到的信息越多，不用来回切换 
2. 更方便组合：针对更全量的内容去理解和思考，做笔记和前后整理更舒服 

现在在公司，在重要的会议场合，我都会用大屏，甚至是70寸的竖屏电视，专门用来做笔记： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
甚至我们最近在用一个超级大的LED屏幕开关键会议。 

对于我来说，显示器作为效率工具，ROI是极高的，你们可以试试看，对你们是不是也很有效。 


【要点3-2💡】 要练习“理故事线”：给整个笔记，整理一个完整的故事线。 
[图片]

有的时候，在你记笔记的时候，可能会议的流程顺序、发言者/受访者的表达，不一定是符合你的逻辑框架，或者说不一定是有逻辑的。 

这种情况，如果你一味地跟着流程走，或者跟着对方的思路，很有可能记着记着就发现不知道重点，不够结构化。 

所以，这种时候，就需要你把会议的流程和内容、发言者/受访者的表达，塞到一个故事线里，这样才能让整个笔记非常清晰，顺畅。 

笔记新手都在用别人的故事线，高手都在自己组织故事线。 


举几个非常常见的故事线： 
1. 按发生时间：按照描述的内容发生的先后顺序进行排序。 
2. 按操作步骤：按照实际操作的STEP123来进行排序。 
3. 按事实认知：按照陈述事实-分析背后的规律-底层洞察排序。 
4. 按STAR原则：按照场景-目标-动作-结果来进行排序。 
5. 按难题要素：按照具体的难题/需要的条件要素等进行排序。 

故事线的类型还有很多，原则是，找到你自己更容易内化吸收的类型，才能在记录的过程中，边记录边理解，边思考边互动。 



【要点3-3💡】要练习“Topdown”：站在全局的视角，把内容从上往下拆成不同的模块/框架，追求从上到下的完备性。 
[图片]

前面说的故事线，都是比较简单的时间线。相对高阶的故事线，其实是Topdown站在全局的角度，对笔记进行分类整理的，追求从上到下的完备性。 

比如，在古董的案例访谈过程中： 

第一层，我其实是按照创业的里程碑，按照全局预判，从1到10家店，从10到30家店，从30家到100家店进行划分的。 

第二层，到了具体的预判阶段，我又把他具体选方向、选品类、选切入方式、选战场、选城市的动作，纳入了行业维度、商业模式维度、能力匹配维度的排雷过程。 
[图片]
[图片]

其实，一堂课程中，很多方法都是topdown的，在做一些相关的笔记时，你完全可以直接用一堂的方法论来做框架： 

•比如，当你讨论一个业务的时候，可以用一堂五步法的结构来整理； 
•比如，当你讨论一个决策时，可以从成本收益，宽度深度高度来罗列； 
•比如，当你讨论判断新业务时，可以用行业，模式，团队，资源，能力来记录； 
•比如，当你讨论一个具体转化率的提升时，可以从动力，阻力，触点来分类； 
•…… 

好了，这个要点我们也说完了。 


【要点3-4💡】要练习“循环整理”：笔记过程中把脑力拉满，持续做逻辑整理。 
[图片]

实际记笔记的过程中，不一定所有的内容都会有用，很有可能会有一些时间，大家会扯几句闲篇儿，或者有些内容可能会重复说。 

在这种时候，这些内容大概率不需要记录，你的脑力是完全有冗余的，在这种时候，要时刻提醒自己：拉满脑力，去把已有的信息进行进一步的逻辑整理。 

给大家看个热乎的例子，其实上周灵感闪现探索营的课程，我在磨课过程中，也是在持续的重构我的笔记，前后两版的逻辑其实会有所不同： 

[图片]
[图片]

好啦，这个要点比较好理解，我们再来看下一个要点。 



【要点3-5💡】要练习“提逻辑性”：为了更好吸收，努力把笔记的逻辑性拉高。 
[图片]
很多时候，往往你读的书、开的会、做的访谈，这些事情本身的结构，往往不是你习惯性地思考方式，这会阻碍你的理解和吸收。 

所以，这个要点实际上是要求，大家在把笔记记全和记清楚的同时，能花很多的时间去动态更新笔记，更新成你自己熟悉且能控制的思考结构。 

通常，你能把内容重构的时候，基本上就代表你已经能看懂、理解、吸收、进一步使用你记录的内容了。 

很多时候，就是因为不断的进行整理重构，会出现更好的故事线，出现更好的逻辑，甚至有可能现场就能够形成一目了然的表格。 

我们内部把笔记的逻辑化分成了5个段位，分别是：一大坨，分点，TopN，MECE，逻辑链MECE。 

我们来看一些图，分别对应了我们说的不同段位： 

[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

怎么样，大家能看出来区别吗？ 

希望大家努力去提逻辑性，努力追求最高层级，更好的逻辑都是改着改着改出来的。 

好啦，第三次飞跃的内容我就讲完啦。 


第四次飞跃：思考阶段 

[图片]
如果说前面的练习，都是在记录、处理已有的信息，那接下来这个阶段，就更加考验你的脑力训练了。 

如果你可以把脑力训练地非常快，除了整理内化，你还能有剩余脑力来努力思考，涌现想法和洞察。 

飞跃前典型的情况是：笔记大部分都是对原有的信息和内容，进行整理和加工，很难有自己的思考和洞察。 
[图片]
更好的笔记，是你的思考外化：一边记笔记、一边思考，笔记=思考结构。 

在面对复杂问题的时候，这类笔记就像是给你自己另外接了一个内存，帮你视觉化“深入思考”，你可以： 
•用笔记去长期思考一个复杂问题的本质 
•用笔记去灵感闪现一个挑战问题的解法 
•用笔记去激发催生一个开放问题的创意 
•…… 

我很多对于关键问题的深度洞察，对于业务的顶层思考，都是通过这种笔记练出来的。 
[图片]
[图片]

这个阶段常见的笔记类型是：长期思考笔记和灵感闪现笔记。 

这个阶段，追求的是“思考量”：不断提升笔记的思考占比率，激发自己的深度思考和洞察。 

[图片]
【要点4-1💡】要练习“问题驱动”：思考关键问题的时候，习惯性用笔记。 

[图片]

如果只是摘录、整理已有的信息和观点，我们最多就是把知识做了二次加工，很有可能遇到非常具体的商业问题的时候，发现学的知识毫无用处。 

真正有效的，来源于自己的思考、洞察、总结。 

比如，我之前思考过一个特别有意思的问题，我党的很多优秀决策，跟一个优秀公司的决策，以及一个优秀创业者的决策，是不是有很多共性？ 

为了想清楚这个问题，我大量地去看改革开放那时候是怎么思考的，什么叫解放思想，改革又是怎么做分区实验的。所以当时我就开了一篇笔记，收集了一堆信息，还做了横向对比。 

再比如说，我刚开始做课讲课的时候，完全是个外行新手，为了打磨交付一堂好课，我专门建了一篇笔记：如何讲好一堂课。把我学习到的最佳实践、我自己实践总结的经验，全都梳理到这篇笔记里。 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

还有大量的问题，我都是通过灵感闪现笔记来解决的： 
•找不到马拉松销售卖点，我建了篇话术笔记，不到1小时榨出了二三十条卖点。 
•不会做投放脚本，我建了篇极致攻坚笔记，写了100多条子弹库。 
•总是没有口播选题，我建了篇口播池笔记，一晚上做了100+选题。 
•…… 
[图片]
[图片]
[图片]

总之，培养一个习惯：遇到一个足够好的关键问题，习惯开一篇笔记。通过源源不断的问题，来倒逼我们把真正深层次的想法榨出来。 

【要点4-2💡】要练习“立下flag”：勇敢立Flag，通过不断拉高预期，来驱动自己主动思考。 
[图片]

做笔记的时候，抄/照搬总是容易的，自己思考是难的。很常见的心态是：访谈、听课只要记全就安心，看书，只要把要点摘抄下来就安心。 

所以怎么驱动自己、激励自己去主动思考呢？ 

你可以通过给自己定目标，用目标激励自己，倒逼自己思考，定了目标之后，你的状态会好很多。 

比如，我每次跟团队开磨课会，都给自己一个心理暗示，我的干货点笔记要30%以上是自己创造出来的。这个时候，我在磨课的时候就有股劲儿，收录的部分最多只占到笔记的70%，剩下的篇幅必须是我自己的思考、洞察和总结。 

你也可以尝试给自己立不同的Flag： 
•给每个本书写3-5句话最精华体会。 
•一篇笔记30%以上是自己写的而不是照抄的。 
•听课的时候，要满满写一屏自己的思考。 
•逼自己灵感闪现20-50个想法。 

从刻意练习角度，这是让自己处于“非舒适区”的方法，通过自我要求来持续驱动自己做得更好。 


【要点4-3💡】要练习“广泛涉猎”：不要只从单一信息源输入，增加信息的综合涉猎。 

[图片]
大家平时听课、看书、学习，接受到的信息，就是你记笔记的所有信息输入源吗？ 

如果想要记出更高质量的笔记，我建议大家不要只从课上/书上来，要努力腾出剩余脑力现场去广泛涉猎，综合找信息输入源。 

比如，有次我听水水做拆书分享，我一边听她讲，一边去网上搜相关的书看，一边整理自己的思考。最后我的这篇笔记，真正听课分享的内容只占1/3，剩下都是我调研和思考的内容。 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

类似的： 
•看书，我会同步找周边书/同类型的书一起参考。 
•访谈，专家提到某个理念，我会搜类似的理念去交叉理解。 
•磨课，某个话题我会搜自己的印象笔记，一起整理思考。 
•...... 

一种是只接受既定的信息，一种是过程中有额外的信息增量和思考，笔记的质量注定不一样。 


【要点4-4💡】要练习“深度洞察”：透过现象看本质能力，努力思考底层逻辑。 
[图片]

你有没有观察到，身边有些人思考深度很惊人？他们能够往下解读1-2层，不断洞察现象背后的规律。很多人觉得这个能力很难，比较稀缺，甚至是天赋。 

但当你习惯用笔记之后，这是一个可以长出来的能力。 

我曾经在MBA的《深度思考》探索营，简单分享了下我的成长经历。我对很多领域、现象背后的深度洞察，都是通过一篇篇笔记完成的。 
•比如我专门建了篇笔记《理解成本》，不断去洞察成本结构。 
•比如我专门建了篇笔记《在线教育的本质》，去深度洞察教育行业。 
•比如我专门建了篇笔记《鸡汤和干货》，去深入理解这些词的本质区别。 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

我还专门做过一种笔记，就叫深度思考笔记，就是结合一些话题，逼自己去思考背后的3~5层规律。 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

练习深度洞察，最简单的办法就是：笔记上面扔很多事实或别人的观点，基于这些观点，再在下面去整理和总结，写出自己的判断。 


早期可以鼓励自己至少写5-10句自己的思考。做久了之后，慢慢就形成了所谓的深度思考和洞察力。 

怎么去不断修炼自己深度洞察的层级呢？直接看《解放思想》课里面的答案吧： 
[图片]

【要点4-5💡】要练习“长期迭代”：保持持续更新，坚持长期迭代。 
[图片]

人的思考往往是零时、碎片的，有时候过一天，或者睡一觉，思考就断掉了。 

所以你可以尝试做一些长期思考、迭代的笔记，以年为单位去做。 

可以在每次有新的想法的时候，或者是春节/十一假期放空的时候，或者在项目有重大进展和问题的时候，尝试回到这些笔记里，去做一些复盘和思考。 

这里每一篇笔记，都代表了你以年为单位的思考、更新和再思考，值得长期更新、长期迭代的，不求新，但求体系完备、自洽。 

•比如我的《如何写好一个需求文档》，每一次评审发现bug，我都更新一条进去； 
•比如我的《如何讲好一堂课》，我连续更新了半年，刻意练习了100个小时； 
•比如我的《在线教育的本质》，前两年断断续续更新了十几次； 
•比如我的《理解王兴》，我大概每读一本书 or 有新的想法，都会更新一轮； 
•..... 

当你可以用三年、五年甚至是十年的时间，对一个复杂的问题进行长期思考的时候，你会发现你超越了大量从来不长期积累的人。 


第五次飞跃：萃取阶段 
[图片]

最后一次飞跃，是最难的。 

我们幻想一个场景：你约了一个专家访谈（业务决策），或者约一个磨课专家，或者获得了MVP，做一次1-2个小时的深度沟通。 

如何最大程度地发挥价值，挖掘精华和形成共识呢？ 

飞跃前典型的情况是：现场问回去整理，发现一堆逻辑问题，然后就很尴尬，缺失了很多逻辑，运气好能二次沟通还好；多数时候，可能再也没办法迭代笔记了。 
[图片]

如果你完成了长期的"实时互动挖掘训练"，你大概率可以在现场完成一系列的工作，距离回去执行方案、写课、拍摄，只有一步之遥了。 


你可以把脑力训练地非常快，常规记录只占到你脑力的30-50%，你就可以： 
•现场一边提问，一边记笔记； 
•同时整理笔记故事线和结构； 
•同时发现一些逻辑缺失&矛盾现场就提出来追问、辩证讨论； 
•同时你可以现场建模，抽离模型和框架； 
•甚至把内容升华、金句撰写现场都一起做了…… 


这是春萍（一堂教研专家）加入第一周的感受哈哈哈： 
[图片]
[图片]
[图片]
案例：Peter的小龙虾案例课最早的首次访谈（90分钟）。 
难度：案例访谈往往是非常碎片的，往往表达都是随机和没有清晰逻辑线的。 
工作：现场整理故事线，决策节点，关联课程，提炼亮点，有趣故事，标记下一步Todo。 

这个阶段，最追求的是"完成度"：不断提升笔记的完成度，能现场完成高质量的萃取和输出。 

接下来，是我正在努力挑战的阶段，没完全练会，还处于生涩的练手阶段。下面这些包含了我一部分的"最佳实践想象"，用来无限进步和非舒适区，大家可以参考下： 

[图片]

【要点5-1💡】 要练习“现场提问”：现场一边提问，一边记笔记。 
[图片]

哈哈，是不是听着挺简单的？ 

你做做试试看就会知道，可能非常尴尬：你提问，对方盯着你的眼睛，而你一直在敲键盘。更糟糕的是，可能他在开心的发言，你还在处理L4阶段的各种整理，你可能用你剩余脑力去排版5min的内容，或者整理大纲，甚至可能在百度交叉验证呢== 

[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
能够一边提问，一边给反馈，一边记笔记，尤其是线上公开屏幕，其实非常困难。 

我一般有三个对策： 
•先不投屏：前半段先不投屏，先偷偷记录，最后给他一个大大的惊喜。 
•双人访谈：先让一个同学访谈，投屏挡子弹，我在幕后专心记笔记。 
•提前说好：我们定一个现场共识的高目标，我会一边做一边整理笔记，别吓到。 

总之，第一关就很难过，你们可以动手试试看。 
如果你顺利练成，那恭喜，接下来就是萃取阶段的第二关。 



【要点5-2💡】 要练习“现场建模”：现场一边提问，一边匹配框架，甚至创造模型。 


这个就更难了，一边访谈，一边尝试着匹配逻辑模型or分析框架，或者实在不行，你自己现场建一个模型出来。 

•比如，小龙虾的案例课，现场匹配从0到1MVP，和规模化扩张模型。 
•比如，古董的奶茶课，预判阶段，现场套进去预判模型。 
•比如，人生红点的路径规划篇，一边听一遍画了一组图出来。 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

再比如，大家给我吐了一大堆动力激发的策略，非常杂乱，非常碎，上百条千奇百怪的技巧。结束以后，我就给大家讲了讲我的笔记，就形成了6x6的逻辑了。五天之后的直播课上，演化成了《影响力36计》。 
[图片]
[图片]

当时做时间管理的课程，大量的工具乱七八糟，大家一直在探讨，一直在边界外反复横跳。我画了一版又一版，都不太行，后来如厕回来，突然想到了这个自洽的模型。 
[图片]
[图片]

这个第二关，非常考验你的专业度和现场反应速度，如果你访谈时候，有30%以上的剩余脑力可以用来思考，可以试试这个。 


【要点5-3💡】 要练习“现场追问”：一边听，一边寻找逻辑和事实问题，直接追问确认。 
[图片]

哈哈哈诶，这个的意思是，现场如果发现决策逻辑跳步了（怎么就决定扩张了），或者推理不合逻辑（单一样本），或者表达矛盾（和20min前不一致），你要现场提出来，交叉验证。 

比如，磨课过程中一些印象深刻的追问： 
大表哥的体育项目，中间断掉了逻辑，背后其实是市场空间误判了问题。 
秦鹏的物联网芯片项目，中间放弃头部利润大客户选择中小客户，背后其实是出于壁垒的考虑。 
古董的奶茶项目，作为资深HR自己扑上去招聘奶茶员工，背后其实是长期招聘和公司文化的考虑。 
何发的萝卜干项目，在探索渠道的阶段，为什么中间快手又转战抖音，发现渠道不是线性测试。 
…… 

这个就要求，你的笔记必须逻辑很清晰，决策链条很完整。如果你是碎片记录，就很难发现逻辑上的问题，基本上是没办法追问的。 

这里面最高难度的是"辩证讨论"，他说了观点123，你抛出相反观点456，然后现场合并、讨论，形成一个更本质、更好的认知。 

【要点5-4💡】 要练习“现场反讲”：讨论到最后，你有能力用你的语言重讲一遍。 
[图片]

这是非常难，但是也让容易让对方惊艳的一步：我重新给你讲一遍你的逻辑。 

然后按照你的新的故事线，重新条理清晰，Topdown，包含重点、精彩点，给对方重新讲一遍，甚至还给他建了个模型，提炼了几个金句。 

比如，古董奶茶店当初我现场笔记的时候，就给他画了一个加减法预判表。 

[图片]
哈哈，对方经常会吓一跳，怎么就突然变出来了一个故事、一个模型，一套决策框架。 


【要点5-5💡】 要练习“现场共识”：现场形成最后的结论，距离解决问题越近越好。 
[图片]

最后一步，直接最后敲定认知，争取访谈结束，可以立即执行下一步。 

比如最理想情况： 
•业务专家：访谈结束，就可以形成假设，进入验证。 
•磨课专家：访谈结束，可以直接开始写正式逐字稿。 
•编导专家：访谈结束，可以直接拿着大纲稿进拍摄。 
•.... 

这个阶段，最考验的是"以终为始"的判断能力，需要足够有经验，相当于把后面的整理、确认、打磨时间全部压到访谈里一起完成。 

哈哈，好啦，这个段位就讲完了，我大概也是这个阶段新手的状态，正在艰难的爬坡中，发挥极其不稳定，希望抛砖引玉，未来一起来探讨吧。 


重新理解“清单体笔记” 

终于到收尾了，大家听累了吧，是不是笔记感觉越来越难了？ 

一堂有一个系列的课程，是我最喜欢的情节：听之前"不以为然"，开始听"我去原来还可以这样"，听到后面"好难学不会"，学完以后"我好像又行了"。 

课程听到这，你们感受到"记笔记"对于长期成长的巨大价值了么？ 

很多人觉得我们一堂的笔记水平厉害，这节课终于可以说答案了：因为我们真的在努力刻意练习啊，我练习了10年，在非舒适区里练了1000次。而你或许100次甚至10次刻意练习都没有，以有心打无心，以强风吹薄云，你自然觉得很厉害。 

无他，唯手熟尔。 

最后我想讲一讲，记笔记，为什么在我个人的成长里，在内部带人上，被提到了一个这么重要的第一基本功的位置？ 

用笔记塑造一切 


我总结了两个原因： 
[图片]
首先横向，我讲了IPO、学习、时间管理、深度思考、关键假设、建模、动力阻力、灵感闪现各个课程，如果你没有"一个随进随出"的大内存，单纯靠纸笔，靠脑子，靠手绘图，这些课题很难真正成为专家。 

笔记能力，给了我们一个几乎可以无限延伸的基础能力，让我们的各项能力，在这个底座长出来。 

然后纵向，"记笔记"是一个极好的刻意练习题目，轻量级，独立可完成，极高频，很容易体验到爽感。 

如果你过去没有体验过"高水平刻意练习"的爽，你可以从记笔记开始，启动一个最小量级的刻意练习，而且天花板足够高，可以一直练到你退休的那一天。 

所以当你把两句话放在一起看的时候，就会发现，你记笔记一旦能力拉起来了，他会拉动你的各个思考能力、决策能力、学习能力全面提升。 

一旦一个人的笔记完成一个飞跃，瞬间就把他的思考段位&带宽，拉升到更高的层次上去，特别像玩游戏开了挂，会有一种跳升式的爽感。 

好啦，如果你也打算慢慢接受这个理念，并且准备好提升的话，最后送给大家一个礼物吧。 

送你一套练习工具 

记笔记这件事，眼睛会了很容易，真正的动手学会，得靠一次又一次的刻意练习。 

我们讲了刻意练习的1+4个要素，要做的就是努力把这些要素凑齐，然后让自己的持续待在"无限进步区"里，不断重复，不断重复，不断重复。 

[图片]
[图片]

哈哈，当我们把这两张图和这节课讲的所有精华放一起的时候，你就得到了一张超级地图： 
[图片]

最后的升华 

好了，最后送给大家一句话吧：努力训练你的"剩余脑力"，持续挑战更高水平笔记。 
[图片]

我有一个大胆想法：未来给大家提供更多练习机会，同时促使大家提升作业质量，要不一鱼多吃哈哈？你们可以把你们的"清单体笔记"整理总结发到小红书or小绿书，一方面提升一堂的影响力，一方面可以给自己更多正反馈。 

这样我们每周就都有100篇的公域笔记了==。 
想想听上去就很不错，大家加油。 
作业与Candy 
[图片]


这节课，我给大家留了两个作业，你可以2选1完成。当然我鼓励你听完课后，都尝试写一写。 

哈哈这节课讲完了记笔记，每一次的作业都是一次刻意练习啊，期待看到大家的进步啊~~ 

入门作业：学习心得题 

这节课我介绍了一堂鼓励的笔记方法“清单体笔记”，讲了清单体笔记的优缺点，完整回顾了我这十几年记笔记的过程，并给了你一套笔记训练框架，讲了笔记能力5次质的飞跃，哪些内容你印象最深刻？你有哪些收获和新的体会，欢迎你认真写一写你的学习收获和进步。 

进阶作业：自我复盘题 

请你回顾下课里的5次飞跃和完整的训练地图，客观评估一下：这些记笔记的原则、要点，哪些是你过去就有的？哪些是你做的还不够的？ 

你可以对照着地图里的训练要点，完整地做一次自我检查和梳理。 

如果你过去有刻意练习记笔记，能更进一步结合课里的这些原则和要点，完整复盘一下你练习的详细过程，未来有机会被教研邀请，进入《最佳实践》或《落地之夜》案例课，成为全员榜样。 


【Flag🙋】这节课做起来很辛苦，希望大家不要辜负。 
来来来，希望大家一起立一个Flag（承诺），认真听课吸收，最后完成这次训练作业。 
扣一句话吧：一定作业！！  



🎁 作业奖励Candy：按时完成作业，这节课你可以拿到两个Candy。 
Truman和教研同学们的精选笔记：课程里面开源了很多一堂内部笔记，Candy里面整理好给大家一个方便查阅的版本吧，可以看看我带着团队苦练记笔记基本功的成果。 
一堂首届笔记大赛优秀作品合集：除了一堂团队的笔记，再看看同学们的最佳实践吧，多给大家一些视角理解记笔记，很多笔记非常有特点，结构/层次/逻辑/视觉等方面很厉害。 