hello hello hello hello，好久不见，好久不见，那个检查一下声音和画面啊，看看正不正常，今天的课会比较久，大家。今天应该有很多人是拉着团队过来学的，对吧？hello hello hello hello。这个欢迎大家。来到银行学习啊。呃，检查一下声音，画面正常吗？好像摄像头不是特别清楚，
是吧？好，这个我们如果有同学不认识我啊，自己看一下我的这个背景吧，我就不读了哈，大家都比较熟了。这个你们随便签个到，说一句让同学们或者让我开心的话吧，我们稍微热个场，大家比较熟了哈，所以我们就不客套了，今天我们这节课的主题是科学项目管理的第一节课。上节课我讲了我们的认知框架课啊，我认真的讲了讲什么是项目管理，什么是好的项目管理，
什么是好的项目管理者的自我修养，什么是我们该追求的。对，希望给大家建立一个基本的框架，今天开始我们连着四周的课帮大家来学习，如何落地啊？一二三四四个项目管理的基本功，我们带着大家来尝试修炼啊，这个基本功一堂已经修炼两年了。尝试教会给大家，这是一个完整的体系课啊，为了承上启下，所以我们先花两分钟的时间快速复习一下上节课的重点，有些同学可能上节课没听哈，跟上我啊，
不要跑偏跟上我。跟着我的思路啊，快速走一遍，上节课开篇我就先给了一个项目，经项目管理最最基本的定义啊，我们讲的项目管理就是那些一次性的关键任务。啊，你有特定资源，在特定的时间一次性的完成一个目标啊，这种叫项目，它跟你的日常运营，日常开会不一样。啊，所以说我们做的很多的项目管理，就是我们做公司，
我们做团队管理，最小的管理单元啊，就是如果你想带团队，如果你想带人，你想做战略管理。前提是你得能先把项目管理做清楚，它是最小的颗粒度啊，所以这是我们最小单元啊，所以这是一个基本功啊，很多公司我们在调研的时候发现存在着一堆的问题啊，包括两年前的我们也是一堆的问题，很多项目。顶层的思考不够，非常混乱，没有前后，
没有章法，缺少工具，然后我们调查了很多的初创公司，发现很多人在项目管理这个环节没有没有一个科学的工具。甚至一直在裸跑，完全就是硬上啊，所以我们希望能给大家一套相对简单朴素的，你们能够尽量能学会的方法论帮大家来提升。上节课听过课的同学啊，你们可以回顾一下上节课哪个知识点哪个词啊？哪个模型你们是印象最深的？这个这个进的哪个？拆拆还有什么上节课，我讲了一堆的这个自我修养啊，我看看我最喜欢的这个词对。
庆一初啊，字儿有点儿小啊，没读错吧啊，螺旋思考，螺旋思考是上节课，我特别希希望大家认真去体会的啊，快速回顾一下上节课，我讲的几个知识点，你们必知必会，不然不然今天可能听不懂。啊，第一个知识点这张图记得吗？上节课我说了啊，市场上有很多讲项目管理的，包括讲pmp特别复杂的项目管理啊，
我们觉得太复杂了，我们并不是想全职的做项目管理，我们只是想把自己的基本功打着。打扎实而已，所以怎么教大家啊？我们最后选择了一个方式来abcd abcd，大家快速熟悉一下啊，就是我们的一个基本原则就是你们管项目的时候到底要不要用很复杂的工具？我要不要排期？要不要做日程？要不要用甘特图？要不要评审？要不要做什么？这种复杂的项目管理工具，跟着项目的复杂度走，
所以abcd啊，这个手快的学员可以帮我敲一下啊，我们把所有的项目分成了四个。复杂度第一类叫单人项目就是你一个人基本上就可以完成，不需要有很复杂的协作啊，就可以完成，这个是一种项目。好，第二个是多人的小项目，比如说两三个人，三五个人就可以协作，不太涉及到部门之间，但是企业需要几个人来配合完成，这个时候你就要分工了。啊，
你就需要带着大家来完成了好，这是第二个BC呢，是跨部门儿的中等的项目，这个时候可能会跨多个部门儿啊，这个时候可能跟部门儿的老板有关系了啊，这种项目的难度。在于你需要去协调部门之间的目标，部门之间的资源，部门之间一系列的屁股问题全都出来了啊，这个时候，然后最后一个是d级别的项目，公司级的战略项目。啊，这种项目最大的特点就是大不能失败，通常失败代表着可能啊，
可能大公司就是一次战略的失误啊，小公司可能直接就死了。啊d级别的可能整个公司都铺上去做的那种战略级的项目，所以啊，我们回头会给大家一个完整的武器库啊，我们会一周一周的把这张图一层一层给你们讲出来，等到这个系列课结束的时候，你们手里就能拿着一张完整的图了。好吧，这是第一个，这是第一个，希望你们不要迷路哈abcd abcd。然后呃，我们又给了大家项目管理的四条基本功，记得吗啊，
市场上有很多拆的方法啊，我们发现大家在执行的时候总是。总是乱的，所以我们就朴素一点，把所有东西都化简掉，只剩下四步了，这四步分别是你要定下来一个方案。你要拆解你的执行计划，你要管你的执行过程，你要最后做复盘，所以这就是我们的四节课，四个基本功。四个基本功啊，所以这四个字啊，大家不要迷路，
然后就变成这张图了，然后这个我们蒙掉的部分就是这几周我们一一层一层带着大家去学习的。这种类型的项目，你们在定方案上该怎么做啊？越复杂，你们的工具越复杂，然后你们在拆计划上该怎么做啊？啊越往后走越复杂，你们在管执行，你们在做复盘上究竟该用什么样的工具可以去选未来？当你们在带团队的时候，在辅导团队的时候，在做决策的时候，你可以跟他们说。咱们这个是个b级项目，
所以咱们这次得做评审，咱们得写文档，咱们这次得做个评估啊，这是个d级项目，所以咱们得开启动会，开表彰会，这样的话你们就能比较实事求是的去分析了，而不至于。拿着一个大炮去打蚊子，或者拿着一个小锤子去造航母，这就是给你们的一个基本框架跟上了吗？啊，不管有没有听懂上节课哈，这个希望你们能跟上我的节奏。这张图是我们这周新做的一张图啊，
就是你们可以截个图，如果你们自己评价自己或者评价团队，你们项目管理的能力的话，给你们画了一个雷达图，五个维度。一个认知，四个基本功啊，就是这个应应该就可以看懂了，你们是不是有很强的项目管理的意识，会不会把很多的日常工作当做项目来管？很多人连意识都不够，然后就是四个基本功定方案，第二个拆计划，第三个管执行，第四个做复盘好吧，
所以后面你们如果团队内共学的话，如果你们要一起学习，一起培训的话。希望大家可以把这几张图啊打印出来，然后你们如果要是缺少框架的话，可以拿这个来指导自己啊说哎，我比较缺的是定方案，我比较缺的是管管执行啊，我不太会做复盘，这样的话你们就能评价自己了。好吧，复习结束了哈，复习结束了啊，这个如果有同学啊，没跟上的话，
自己去听上一节课，然后今天我们只讲三个字定方案啊，我们来讲基本功的第一条。呃，我不知道这种情况在你们公司发生的多不多哈，我们总结了一下，我们汇总了我们看到的这个身边的一些奇奇怪怪的项目管理的问题，这种情况是。很多时候，你们作为一个负责人，产品经理，项目经理啊，很多时候都是销售说啊，我发现某某竞争对手上了一个什么东西，咱们公司也搞一个吧，
运营说咱们这个广告位不好看呀，咱这落地页不好看呀咱。更新一版吧，客服说我又收到一个用户的吐槽，他们都在吐槽这个功能，咱赶紧做个项目解决吧啊，老板说我对某件事儿有个想法，我觉得咱们应该有这么个功能，应该做这么一个东西。然后你呢？很听话，执行力很强，你们提出来的需求及时响应特别快的执行，然后就开始推这个事儿，这个时候就开始各种问题涌现出来了。
啊，比如说你在跟老板汇报的时候，老板可能因为他不知道前面的这些信息段位比你高，看到你的方案直接就指出来一些关键问题。你这个有多强的普遍性啊，你这个逻辑不太对呀，你这个好像不太符合公司今年的目标啊，一一次就给你指出一个问题，你这事可能直接就没了。或者老板这关过了，你们在评审的时候被怼的没脾气，你们遭遇过这种情况吗？就是你们带着一个方案很重要的一个方案需要。请求别的部门的支持，大家一起干，
这个时候一堆问题全炸过来啊，你到底解决什么问题呀？我我没看懂你的目标到底是什么呀？你怎么评估你的收益负收益啊？啊，你想从哪儿切入啊？你的第一个版本怎么做啊？你的plan b怎么做啊？一堆的问题，一堆的问题全炸出来，然后你也不知道先回答哪个，反正这些问题感觉全揉在一起，然后执行的时候就问题更大了啊，因为你没想清楚导致的是。执行力度很弱，
你使劲推，大家都推动，然后还不断的被挑战，总是被修改，不断的被推翻啊，所以这些所有的问题根源就是因为在项目执行之前，你们没有把饭定下来。最关键的逻辑没想清楚，最关键的前后的逻辑关系，你们心没定，方案没定，逻辑没想清楚，所以今天我们尝试着帮大家来学这个话题啊，这是产品经理的基本功啊，也是一些比较高阶的项目经理的基本功。
啊，看看今天你们基础怎么样？然后呃，是你们更需要学还是你们团队更需要学？我们丢两个月思考题啊，你们先来感受一下你们现在的认知，第一个问题，我们假设一个场景。这个场景很容易发生哈，比如说你们公司啊，你想在你们公司发起一个大型的活动，是一个c甚至d级别的大型的活动。年度啊，促销比如说类似于双11啊六幺八或者一趟的马拉松，你特别想牵头儿，
特别想管这个项目的执行和落地。然后为了立项和获得支持呢，你需要向上汇报啊，跟老板介绍我对于这事儿的理解，它的合理性啊，要资源。然后你需要往下给你的团队分任务，然后还有平行的一些同事需要寻求协作，这个时候问题来了，如果你想发起这种级别的项目的话。你的方案思考框架是什么？想想你的方案，思考框架是什么？如果给你，大概三到五天啊，
一周的时间让你做准备，然后面向公司十个高管集体决策，因为是公司级的项目嘛。你需要准备一个强有力的方案，就是在会议上几乎就能把他们所有的问题全压住啊，然后最好能够清晰完备。然后现场说服所有人支持你的方案，问题来了，如果让你做这个方案，你的思考结构是怎么样的？想想你的思考结构是怎么样的？你会先想一二三。后想四五六为什么是这样想？你是怎么想的？说说你们的思考结构。
说说你们结构好吧，这是第一个问题，想一想，想一想你们现在是有套路的吗？你们套路是什么？完整的套路是什么？好，第一个题目哈，第二个题目。比较有意思啊，这个通常每次跟大家聊的时候，大家都会说什么一些特别简单的东西，什么对ry先行先想收益啊，先想什么目标，先想什么你们可能就很简单的就说，
那就一一个东西两个东西。那第二个问题，你们自己攻防自己，比如说你换一个视角，你是现场的隔壁部门的一个负责人，你发现对面的你自己想要立项。然后你需要投入很多的时间，然后脱离你自己的目标来支持这个活动，作为一个严谨的讲道理的有公司大局观的人，比较正的一个人啊。啊，不是为了抬杠啊，就只是想帮他评估这个方案，你觉得你会问他哪些问题？听懂了吗？
一个是你自己怎么做？一个是换一个角度怎么问啊？这两个问题你可以想一想，很有意思，每次问这个问题的时候。当大家是第一个角色的时候，想的都特别简单，就评估个需求啊，评估个目标啊，评估个ly啊，好像就行了，一想到第二个各种刁钻问题就出来了，你们自己想一想吧，自己想一想。如果角色扮演一下，
你能不能把这个逻辑理明白，看看能理到什么程度？好吧，这节课结束的时候，希望在你们脑子里能形成一个习惯性的思考框架。给你们一个完整的项目评估的思考地图，提前画一下重点啊，今天一共有三个部分，大家不要迷路，第一个是基本能力，今天我的讲课方式是基本能力，进阶能力和加分儿项。分别对应的是60分儿，70分儿和85分儿，最基本的基本能力，
我给大家讲上节课我也提到的方案，顶层思考的三段论，这是基本能力啊，你们。都得达到的第二个叫进阶能力啊，如何更加全面的去评估一个项目的可行性，提升你的说服力，只要我想清楚了，我就可以非常强有力的说服别人。这个可行性很高，怎么进阶评估？第三个是加分项啊，完成一个更完备的高质量的方案，还差三个东西，怎么写它怎么预判风险和怎么完成评审？
啊，然后我说一下我这节课的边界哈，因为项目管理大家类型差别很大，今天这节课更倾向于是一些。成本比较高啊，也存在着比较大的，这些失败的风险，同时需要协作的项目，大家理解一下边界哈，理解一下边界，如果你们自己的项目属于那种。很复杂，比如说你们持续拿地，持续做工程啊，今天这个课不是那么合适，
你们的难点在第二第三节课，你们的复杂度在后面的管理，今天我讲的是定就你们这事儿很容易失败。你们这事儿需要很多人协作，你很容易讲不明白啊，今天我尝试帮大家把这个事儿想明白好吧，然后今天我讲的整个这一套来自于我在去哪儿和美团的训练。啊，去哪儿其实是啊，研习了百度系的一套方法，然后包括BB啊BB最近加入一淘了啊，他是在这些大厂训练过的，所以我们其实柔和了这些大厂的一些内部的方法。啊，然后把我们这些年的基本功训练尝试提炼一套方法，
看看能不能给大家讲明白，学员招募，欢迎大家打三个字，我愿意。都老同学了，不说了，欢迎大家报名学员看看节能能报多少？我们直接开始啊，进入今天的第一个话题，三段论三段论，上节课我讲了项目管理的自我修养，对吧？其中一条修养也是。啊，我很努力的在强调的，
就是我觉得好的项目经理，你们应该做到以理服人，就是我不是拿着老板的命令做事儿，我不是说我长得好看，我不是说我穿的裙子好看，我就是用讲道理的方式。你们愿意跟着我干对，所以以理服人，那么如何在前面尽量想清楚呢啊？想清楚你后面觉得推的快，怎么想清楚呢？啊，这种尴尬的场景，你们之前有经历过吗？或者你们带过的团队有经历过吗？
这种情况在我的各个职场阶段，在我的团队里都发生过很多次哈，比如说。有一个同学执行力很强啊，想一个什么事儿特别想做，然后就把方案就写好了，他的方案就是我想做个什么事儿，怎么分工，谁来做，大概什么时候交付一二三，然后甚至把什么排？排期呀，把什么什么跟团队怎么协作，谁来搞全都搞完了啊，然后这个时候开始跟别人聊评估啊，
然后另外一个人说，哎，你做了这么多事儿，我我没懂你为什么要做呀？你做了这么一大堆事儿，你做这事儿的目标到底是为了解决啥问题？你到底是在做什么？然后这个时候a同学开始反思说噢，原来。对呀，我呃，我想解决好多问题，比如公司的品牌呀，公司的获客呀，我觉得都有用，
潜台词是他其实心里没仔细想过，他就觉得这是。很有用，很有用，那就先做，然后这个时候一旦被追问为什么开始想嗯，到底是为了啥，然后b同学又问一个问题说呃，那你就直接说你到底想解决公司什么问题吧。是解决咱部门的问题，还是公司的啥问题啊？你说品牌获客这个东西对公司对咱们目标重要吗？咱们的o kr，咱们的KPI，咱们公这是今年公司的重点吗？
然后他就开始想嗯，好像挺重要的吧啊，用户好像说过老板好像说过别人好像说过，然后越说越松，这个方案最后就没了啊，本来是信心满满的。然后做着做着做着做着就没了啊，所以到底怎么办？到底怎么办啊？这种这种沟通你觉得问题的根源在什么地方？来一句话，一个词总结一下，你觉得这个东西的根源在什么地方？就是很多人在做项目管理的时候，正儿八经就是。
就就就拆成一个项目就做了。没想明白，为什么没想明白？目标模糊嗯。大家知道我为什么问这几个问题吗？前后的逻辑关系是什么？这个方案最主要的问题啊，是它没有一个完整推理的逻辑链，它是直接从度从那个to do开始的，直接就进入到执行的环节了，然后前面的所有的逻辑关系全部都没有。啊，没有一个从前往后推理的过程，甚至反正在想问题，就是我想实现它，
所以我想套一个被目标，然后因为有了目标，我又套一个问题出来，所以整个的这个过程就就完全是乱的。大家能理解吗？完全是乱的，所以到底该怎么办？到底该怎么办？所谓的发论证其实是个技术活啊，这个逻辑通不通，可行性高不高啊？很多时候其实。就是你们训练的结果啊，就是我猜在座的可能现在今天人很多啊，将近一千五百个人，
可能有三分之一的人应该已经训练过了。啊，这个我来给你们举一个例子吧，当年我自己训练的过程啊，这就是一遍一遍，其实练出来的东西最早开始，我刚开始做产品一三年，然后加入了去哪儿，那个时候是一个标准的产品新人啊，刚开始做产品。那个时候公司其实直接给了一个中级产品的抬头啊，就不知道为啥给我的级别还还可以，然后直接我入职就让我负责了一个挺大的项目啊，这个说没问题，你可以搞直接干吧。
啊，那是一个大概100人日的项目，100人日等于大概可能两三个人的忙活，一两个月的那种项目就算做规模比较大的一个项目了。啊，然后我需要把这项目交给我，但是我需要跟公司聊啊，跟公司讲这个项目的价值和必要性，如果我讲不清楚的话，这项目就别做。啊，所以这种就很难受，你们懂我当时的状态吗？我没有太多经验，我也没有训练过，
然后给我一个很大的项目，我又不懂。啊，那个时候跟着一个产品能力非常强的老板，他是一个老百度的人，然后他有着非常完备的方案的逻辑，所以那段儿时间啊，我就经历一个非常难受的循环啊，就是。不断的说，我觉得应该这么做，他就问唉，你怎么评估这个问题？你你你怎么评估你说的这个用户真的有问题啊？你回去再想想啊，
然后过一段时间，然后我又说唉，我觉得公司应该是很在乎这个目标，他说公司在乎目标是咱们团队的目标吗？我说哦，他说你回去再想想，然后然后我又带一版方案，我说哎，这个这个方案我终于理顺了，说这个这个这个这个他说呃，那他们为什么这个团队为什么要参与他们的目标又是什么？啊，好像又没想清楚，所以我发现我以为我做的很完备的一个东西，在一个经受过训练的人，
在一个逻辑非常完备的一个老项目管理或者老产品经理面前。真的是一眼就能看出很多逻辑的问题啊，当初作为一个还算高自尊的产品，那段时间压力很大啊，所以我其实很长一段时间的训练就是不断的在被推翻。总结被虐，然后逐步逐步一直做，直到后面啊，慢慢的总结才形成了一套框架啊，后面再做大一点儿方案的时候，基本上就比较熟练了，就基本上可以一次一次，基本上就通过了，慢慢我们就可以平等对话了。啊，
那么我们总结一下，当初大概我经历的那一个季度，我到底训练的东西是什么啊？其实总结一下啊，在上周的课啊，我用了一个词叫螺旋思考啊，我再给大家重复一遍，什么叫螺旋思考？就是我经常会陷入细节，然后就被问到顶层，我就没想过我经常做到，后面又问我前置条件，我又没想过，所以导致的问题是我没有前后左右，没有上下。
呃，我不知道你们懂我的意思吗？就是我说细节，他问我为什么这细节重要，因为上层没想清楚，然后我问说这个事情后面是什么？前面又没想清楚，所以所以全是乱的啊，所以我给大家总结一个基本的原则哈，就是你们真正在做执行，做项目管理之前要做方案设计，在方案没有设计。完美之前不要轻易的执行啊，这就是一个前后顺序，然后在方案设计之前先想顶层的可行性判断，
当顶层的可行性判断这事儿做不做，没想清楚之前就不要做太多的细节。啊，然后。在初期评估一个项目可行性的时候，尽量忍住，尽量不要进入执行细节，不要扣细节啊，这个方案行不行？还没想清楚呢，这个模块儿做不做？还没想清楚呢，开始去画图了。开始去调颜色了，开始去跟设计师开始去谈价钱了啊，
就什什什么逻辑都没想清楚，开始扣一个特别小的点。啊，所以我觉得最核心的训练总结一下啊，所谓螺旋思考，最重要的就下面那句话就是能不能在项目早期只思考那些最核心的最顶层的？最能决定做不做那几个关键的问题就够了啊，所以这张图啊就是这个意思，就是你们能做的事情特别多啊，但是其实真正好多事情是执行层的事情。方案可能只是上面先有方案，再有执行方案，如果没定就别轻易执行，你连地图都没有，那方案上层是顶层思考，
就如果你们连顶层的这个可行性。关键的大问题都没有想清楚，就不要轻易的进入细节啊，所以这张图送给大家，就这就是螺旋，先想顶层，再想细节。先先想方案，再想执行，然后再从左往右啊，当你们脑子里开始慢慢有这个意识和有这个思考结构的时候就不能。不那么容易被这个这个问的，直接被挑战了。啊，听懂了吗啊，
所以如果你们之前没有这个意识或没有这个能力的话，这张图啊，你们收藏一下啊，看这张图也许能帮你们少走一点儿弯路。因为我前车之鉴已经在那儿了，我当初反正折腾了大概一个多季度，看看你们能成长多快了啊，所以我来总结一下这个部分啊，20%这个部分最顶层，你们要思考的问题是什么？什么是顶层的一二三？啊，就是我总结的顶层方案的三段论啊，这个也沿袭了我这些年的产品训练哈来，没见过这个的东西的同学。
评论区可以重复一下，就三个环节背景，目标，关键方案，你如果想初步评估一个事儿，做不做最顶层的逻辑是什么？就回答这三个问题。背景目标，关键方案，这是一个完整的逻辑链条，先有背景再去谈目标再去谈关键方案，如果你要是没有目标的话，就别轻易谈解法。就是你连奔着什么去都不知道，就别轻易的去谈什么，
我想知道执行的细节，然后如果你没有问题的话，就别轻易谈目标啊，所以这个逻辑顺序，大家尝试理解一下。然后我们所有的顶层思考，包括今天课的主要的部分啊，是帮大家把这三个环节真正的在你脑子里理顺啊，当你们自己理顺了，又能基本的用在了一些事儿上之后。整个的你们做方案的说服力慢慢就强了，一个个来说啊，一个个来说呃，首先首先这张图你们自己截个图哈，这个背景目标关键方案解释啊，
背景就是。你要回答的是背景信息，你到底遇到了什么问题？你做这个事儿，到底想解决什么问题啊？你有问题吗？你真正在解决一个公司的问题吗？如果不存在问题的话，你就别轻易。做这个事儿，背景背景啊，所以背景的核心是真的疼，就是你的背景描述是我的确在解决一个挺重要的挺疼的问题。的确是很真实的疼啊，这个如果你在描述一个事儿，
背景都没有疼，公司都不需要公司，不管是一会儿我会展开讲啊，公司从收入上也不需要。能力上也不需要老板，也不需要什么都不需要KPI，也不需要那你做它干嘛啊？所以真的疼吗？好，第二层叫目标就是嗯。背景是before，就是你遇到什么问题，然后after是目标，就你想达成到什么结果啊？目标的核心我写了三个字，
叫真性感，性感是什么意思？就是你会发现很多时候你把这目标摆在这儿，很多人就想要你能不能做到让大家普遍想要。啊，就是背景真的疼，目标真性感，能做到这种吗？啊，你看噢，用户很疼，然后你又能提供一个让大家想要的东西，这个时候。整个的状态就很不一样了，然后第三个关键方案核心是真可行，
就是你大概列一下你要做的一二三粗着列。啊，你是怎么过去的？是不是可行啊？能不能做到可以完成你想说的目标儿？因为很有可能你定了一个很高的目标儿，你根本没有路能过去。你有路吗啊？所以一个解决的是现在的问题，一个是指一个未来的方向，你想达成什么目标，然后一个是你能不能过去，只需要回答这三个问题，其他的细节都先不说，这就是顶层。
跟上我的思路啊，跟上我的思路啊，然后这个呃我必须要强调一下啊，因为一堂的同学有很多人，其实背景跟我类似啊，做过很严格的产品和项目训练。如果你们本身就是产品出身，你们对项目管理已经很熟了，今天说实话，对你们有点儿入门啊，然后我估计你们的困扰跟我是差不多的，你可以把一堂的课。推荐给你的团队，我现在遇到最大的问题，不是我需要学项目管理，
是一堂的这些项目负责人需要项目管理啊，所以刚才斑斑也说了，我们准备这一次给大家提供100个供学的机会。如果啊，你觉得你做的还行，但是你的团队不够强，你可以借着这个机会，未来几周的课可以拉着大家一起来学。啊，我说一下规则啊，规则是仅限你们团队内部，请不要去市场上帮我们找人啊，我们我们是给你们公司的福利。啊，然后如果他们报名了，
请跟他们打好招呼，照常学习写作业啊，我会评估，如果发现这次大家普遍不写作业的话，可能以后我们就不再做这个实验了。如果有同学还没来得及报名，直播间里可以扣六个字啊，或者去群里扣申请团队共学，然后回头班班会给你一个学习的海报。好吧，然后斑斑也记一下上周的课，这周也开给这个拉来的同学吧，拉来的同学，你们可以去学啊，这个你们可以复习一下上周的课。
啊，这样的话，其实很多时候你们之所以项目管理做不好啊，很多时候不是一个人能决定的，它是整个公司的状态，因为大家相互协作。很多执行的人，其实在下面好吧，这个你们可以在这儿扣，最好去群里再扣一下，去群里扣一下，然后慢慢避免丢。啊，然后啊，如果有同学真的已经足够成熟了哈，
今天的课你们就推荐给团队就好了。好，这个我们来开始讲这三段论，我们尝试一起来升级一个比较简单的案例啊，这个案例大家基本上有背景信息，我们来感受一下。就是如果一个三段论不会用，或者说完全没有三段论意识的人啊，然后到一层一层用起来，最后这个项目的可行性，这个项目的说服力。到底会发生多大的变化？给你举个例子啊，比如说。呃，
我们还是请利友同学出场客串一下吧，我们这次班级里没有利友同学吧，这个我们。公司刚入职了一个六，比如说啊，这个需要一些项目练练手啊，需要快速的让他融入团队有是吧？不好意思啊，不好意思。啊，这个用一下你的名字啊，我们在二零年，其实那个时候我就一直在观察我们的同行，他做了很多课程，周边有人做扑克牌，
有人做日历，有人做鼠标垫，有人做一些什么大的白纸？啊，然后我也想做一个一堂的周边，然后我初步的想了想，我觉得好像一堂大家更喜欢务实一点，能用的东西，所以我初步决定我想做一个工具手册。啊，就是场景就是把一堂课里的干货放到一本儿书里，然后送给一堂的会员，然后你们回头你们想用的时候你们没记笔记，你们跟团队用啊，大家可以在。
肉身啊，在现实生活里使用一堂的课啊，能不能帮大家从线上听课，回到真实世界啊，大概就这么一个事儿，然后另有同学呢，刚入职我就说哎，这个事儿挺好的，我就把这点儿背景信息交代给他了。你来干这个项目交给你了，我觉得挺好的，听懂了吗？这就是背景。这就是背景好，然后然后嗯，
你们猜一下一个项目管理没那么强的人，接到这种任务。一般是怎么做的？一般是怎么做的啊？这是我们后来已经做出来啊，我们这个项目其实已经做了啊，这是我们的第一版本啊，这是第一版本，这是我们的第三版哈，第三版我刚才也拿了几本。应该很多同学都已经到手上了，我们把时间拉回到两年以前。然后我给你们一个一点零版本啊，这个很多人说哎，既然老板需求嘛，
这个很简单呀，老板都定了，我还想什么直接干就行了。所以他就找了一个word啊，整理了他的思路，还不错，还写了一页文档，就开始跟团队讨论了啊，这版文档就长这样。我想做什么呢？我的背景就是老板有一个好点子，老板想要给大家做一个创业这个书，然后目标就是赶紧做，赶紧做完啊，然后一月底之前做完送到用户手里，
因为要我们要做马拉松了。啊，不能delay，所以要完成挺清晰的吧，然后方案这块儿嘛，得有内容得in得运营没了。啊，这就是我的方案啊，是不是挺简洁的？一页纸方案啊，你们你你们猜一下，如果如果是这么做方案的话。他在推这个方案的时候，会产生什么问题？会产生什么问题？
会产生什么问题？多强执行力的人，或者是我是多强势的老板，我给你加个任务，全公司都听我的，谁都不问为什么？这种这么做的话。第一页是不是不相啊？第一是不是不相啊？对吗？跟上我的思路啊，不相就代表大家，大家所有人跟着你干活的人，对这个项目是不是没有期待？对吗？
第二，没有前后的逻辑导致的结果是你怎么让大家支持你？啊，怎么支持你？就是老板说的。第三，没有明确的目标，或者没有明确的解决具体的问题，导致我到底是给老客用还是给新客用啊？我到底是为了营销，还是为了使用啊？是不是到后面的设计你你也不知道侧重点呀，对吧？没有没有，所以所以咋办咋办啊，
我们来尝试帮大家一步一步升级哈，你们记一下儿啊，记一下儿。这个版本脑子里记一下，一会儿我们来对比一下啊，一步一步怎么把这东西升升级上去，好第一个背景。背景是什么？背景就是你思考问题的原点，就像一堂五步法一样，先从问题开始研究起，这样比较比较基础啊，比较原点，所以你们能不能先研究一下先？回答一下哎，
我做这个事，到底公司有啥问题啊？到底有哪些事实？侧面的东西啊，公司在哪些业务环节上真的疼？的确存在问题啊，存在问题咱们才做手册嘛，对吧？所以如果连问题都不存在的话，整个项目可能都不存在了，所以你要回答的背景就是真实的问题，到底是什么？到底是什么啊？这个时候你有三个比较大的难题哈，我先帮你们一个一个来做，
第一个是相对简单一点的难题，你们经历这个问题多吗？就是老板需求就是往上上面人直接提了个需求，甚至把解决方案都给你提好了。这种时候你们你们该怎么办？怎么办啊？小项目比较好说啊，比如说一共就那么两三个，说做就做了啊，一两天就干完了啊，老板让做就做了，反正比较简单。但是对于大一些的跨部门儿的b级的c级的甚至d级别的老板项目，你们如果不把它理清楚，你们推得动吗？
所以如果是那种比较大型的项目啊，一定要努力的把事儿理清楚，如果理不清楚的话，越到后面你越难受啊，所以这个时候啊，你会怎么做？你会怎么做啊？我分享一个小的小的认知哈，这个我自己面试的时候用的很香，就是很多时候我们去面试一些做项目管理的，或者是产品管理的，或者业务管理的人。啊，然后你们经常啊，就是也喜欢出一个面试题，
什么这个事儿交给你怎么做啊？怎么怎么怎么样，很多时候看这人靠不靠谱，解决问题能力强不强，其中一个重要的特征。就是他会不会主动问你要信息，就很多人特别听话，就你把目标给他，他就直接给你个答案啊。比如说啊，这个是我之前呃，在有一段时间世界杯主题啊，问过的一系列的产品，我问过这个问题，我说现在是世界杯。
然后结合我们公司的产品，如果结合这次世界杯的主题给公司设计个促销活动，你觉得你怎么设计啊？你就会发现市场上有两类人，第一类人。直接就说开始开脑洞啊，我可以做一个超级杯啊，我可以做一个现象级的大课，我可以邀请最厉害的老师，我可以跟谁合作跟谁合作。说一大堆，有的没的。有有啥问题啊，就是。所以你会发现剩下的人啊，
这个可能另外一批真正专业的选手，他先至少得问三个问题吧，就是。我们假设咱们公司现在在什么阶段呀？是在生存阶段还是大公司阶段，然后咱们做这件事儿啊，这个到底的核心价值是什么呀？咱们做这个活动，到底是奔着品牌去，还是奔着利润去啊？还是奔着规模去啊？你你总得给我点儿背景信息吧，对吧？你你连背景信息都不给我。我对啊，
先诊断才能出方子，所以你们懂我想说什么，就是你们如果遇到老板需求，最起码你们得把基本的信息收集全啊，如果你们连基本的信息都收集不全的话，你后面推不动的。推不动的啊，这个所以理想的情况啊。老板的视角，老板的视角就是啊，这是我觉得我待过的几家公司，大家普遍比较好的一个状态，就是老板派活儿，不是强压派活儿，你们是吗？
就是你们有多少是老板是讲道理的，派活儿有多少是强压派活儿啊，就是讲道理的派活儿是我让你做这个事儿，不等于你一定要做。啊，我让你做的意思是你去评估一下，你去收集一波儿信息，然后给我一个方案，我不是让你一定做，你给我一个方案，想清楚把它变成一个方案，把我的一个想法变成一个方案。然后再来告诉我要不要做，如果你能证明它行，你就去做，
如果你要证明这事儿不行，就放弃你们是这样吗？啊，所以这是一个比较好的状态啊，就是我给你派活儿，是希望你把它转化成评估，而不是说你一定怎么样？啊，而不是一定怎么样？所以这是一个比较理想的状态，我是比较幸运，我待过的公司，我的老板，包括我管理团队，我们都这个风格，
你可以把我派的活拒绝掉，只要你给我讲道理就行。但是客观来说啊，因为各种原因，有的是因为团队文化，有的是因为管理风格，有的是因为各种原因吧，跟行业可能有关系，然后有一些客观来说就有一些公司有一些领导，他就喜欢拍板儿。他不喜欢讨论，甚至不喜欢给信息，甚至不喜欢被推翻，就是我给你，你为什么老问为什么？
我给你为什么你还反过来问我？的确有很多这样的，对吧？的确有很多，所以嗯，我们作为项目管理，我们只能说各种情况，我们都适应啊，我们不能改变团队，不能换团队的话，我们只能改变自己。啊，不过我还是要认真提醒大家，如果不管你们是老板的身份还是下面的身份，如果你们真正在管理一个c级别甚至d级别的项目，
你们不想遭遇大的惨败的话，请大家努力的。去把姿势调一调，把你们能做的事做一做。啊，就是作为下属努力的做好向上管理啊，你可以多提一些问题，你可以用一些柔性的方法提问题啊，比如说啊，你你你别去尝试挑战他，你可以顺着他说啊，我你的想法很好，我想具体了解一下你想。这个东西什么样的，一点点的帮他摸一下，
他到底想要什么啊？你你尽量多去拿信息，然后同样啊，如果你们是向下管理，你们作为领导建议大家，如果你们真的是尽量避免这种管理风格，这种管理风格很多项目最。中的惨败都是因为这个。就是我观察到非常多那种大型的项目，最后做到中间儿转型了，做到中间儿放弃了，都是因为老板先拍，老板也不想你提问，信息也不流通，然后过程中我就脑子我的脑子不断变。
然后下面的人就跟着我变啊，所以。嗯，现实情况的确有很多团队是这样，不过我还是鼓励大家哈，尤其是如果你们是上面的角色的话，尽量的去调调你们的姿势。尽量的把方案的评估往下压一压，让他来评估再来做啊，不要直接就把结论派出去了，这件事很重要。啊，这件事很重要，所以。给你简单说一下吧，
这个刚才第一版本长那样对吧啊，如果你要是能够跟老板对齐信息，这个方案是不是能提升一点？方案是不是能提升一点？老板的优越感不允许质疑。你是白色头像的，谨慎一点，你好像是你老板拉进来的，谨慎一点，你说话谨慎一点，尤其是白头像的同学。啊，你看啊，老板就直接说我想做一个这个，你好意思我跟你讲，
如果你们在大公司，如果你们在大公司，你们要是敢在方案里写这么一句话，你基本上人品没了。大家能理解吗？谁敢在写文档的时候写老板说的，所以我来找你们了，会死人的。啊，所以最起码你们得像个样子，你们得讲讲产品价值，商业价值，用户价，用户价值啊，哪怕对哪怕写个话术呢，
哪怕写个话术呢，哪有这么写话的，会被会被喷死的。就完全没脑子的人好了，这个我们尝试优化一把啊，如果你跟老板认真的对齐一下问问哎，你到底想要什么呀？哎我哎，我觉得你这想法特别好呃，我们这个手册到底是给新用户用的还是老用户用的呀？哪个为主，然后这个到底解决公司的什么问题啊？你多追问几个，然后慢慢的就能盘回来一些信息了，至少你可以把方案优化到二点零，
感受一下区别哈。看一下这个版本。来跟这个版本能明显感觉到红色的部分是我改的部分，能明显感觉到比刚才更好了吗？能吗？一堂我们要做一个手册，最大的两个价值，第一个我发现很多用户上完课使用一堂的方法论不方便。不习惯记笔记，遇到问题的时候老去找课，需要点个十几次才能找到，太繁琐了，一次性给个纸质版的，随时可用。这是不是一个用户的问题？
是不是？然后第二个一堂缺少推荐的工具啊，这个我想推荐身边的朋友学一堂，我想给我的员工讲一讲一堂的画布很好用，我不能每次都打开我手机呀。很慢很小啊，甚至我想推荐一些朋友来一堂学习，我缺少一个实物的抓手，是不是是不是？感觉到了吗？感觉到了吗？能能能感觉到这两行字就比刚才要好得多吗？至少在推进这个项目上是不是？好很多了，是不是好很多了？
呵呵，所以所以。感受一下啊，这是二点零啊，这个时候解决的问题就是嗯，老板也说了一些比较大的这些东西，对吧？什么落地呀？什么什么石呀？是不是比刚才好一点儿？啊，够好吗？够好吗？够好吗？足够支撑一个让你推动这个项目的方案，
能够把方案定住，立得住吗？显然不够好啊，显然不够好，这才哪儿跟哪儿啊，所以啊，我写过一句话，这是我之前在内部强调特别多的一句话，我说其实本质上你们在做方案的背景分析，本质上就是写篇议论文。这篇议论文的题目是命题作文，叫真有问题，就咱们的用户，咱们的产品，咱们的商业模式，
咱们公司真有问题，你把这问题尽量的把它描述的透一点儿。啊，然后要全面的分析问题，不要只看到一个点，它只讲了两个小的点，还有别的点吗？你们这手册除了除了对用户，还有别的价值吗？能不能全面的分析一下问题所在？好，第二个难题是最难的哈，如何全面分析问题啊？这个你们有这样的困扰吗？就脑子里没有结构，
每次都是灵机一动，我想想这儿有没有问题？那儿有没有问题？缺少一个结构化的思考。对吗？就是你们很多时候做一个饭，想不出来很多的问题来，这个有谁能一秒钟说出来答案吗？啊，有人想过这个问题吗？我们说问题问题的本质是什么？为什么很多地方我存在问题？问题的底层逻辑，问题的本质是什么？问题的本质是需求吗？
问题本是missy吗？特别好，谁那个字儿有点小啊？严是严是严是兵吗？啊，问题的本质是不满足，问题的本质你们要理解啊，为什么会产生问题？是因为我有预期现状跟预期之间是有落差的。这个落差就是问题，如果我我现在很满足我现在的生活，我一个月赚500块钱啊，我没有问题，但如果想赚500万，那我肯定有问题，
这个落差越大问题越大。所以你们尝试理解一下什么叫问题，就是你们去找到各个地方，你们如果想做一个方案，比如说我想做个手册，对吧？我想尝试找到这个手册公司的问题，找到这个问题的匹配。我怎么寻找这手册的问题，就去找各种角度的落差啊，各种角度那落差点到底在哪？好有意思，来了啊，这节课一个比较硬的干货来了，哪些维度有落差呢啊？
我们给大家尝试总结了一下，一共有三个层级。一共有八个点都会产生落差，快速过一遍啊，宏观中观微观宏观特指的是公司大的战略，然后中观就是一些商业模式层的。啊，然后微观就是一些单点啊，相对细碎一点的层，然后宏观是什么公司战略是不是有落差呀？比如说咱们公司今年想要这个，这个这个盈亏平衡，今年想要活下来，今年想要跑到赛赛道第一，这是不是公司最大的？
这个落差呀，我现在公司想要活下来，现在还没活下来，是不是最大的落差？啊，我今年公司要，所以这是老板最想要的，公老板不就在做战略吗？啊，所以这是最大的落差，然后中观就是一些商业层的，比如给公司赚钱很重要。完成公司的目标，团队的团队的目标很重要，然后市场市场上的选手，
他们都做到这个水平，我们不行也很重要，好中观层。啊，然后微观层就是用户说用户不满足，用户觉得我们产品体验不好，用户觉得一堂的课作业太难了，这些都是落差。是不是我们再说，反正是落差对吧啊？这个成长成长特指的是一些团队内部的啊，很多时候尤其是组织开始搭起来，公司人多了以后。本身公司的成长就是老板的诉求。比如说我希望一堂的同学有更强的项目管理的能力啊，
我希望一堂的同学有更强的学习能力啊，这个自己就可以把自己调动起来。好，这也是一个落差啊，然后效率啊，效率就是内部的效率问题，通常都都是能定量的，然后最后不好意思啊，我价值观比较正，把老板排在最后了，我认为老板个人的观点的。落差是排在最后了嗯，争取这个今天大家也都在场哈，老板员工都在场，我就实话实说，
我觉得默认老板的落差我也写上去了。但是我放到最后了啊，前面如果有的话，比老版的预期要高得多好吧，所以今天比较硬的一个工具来了，送给大家。自己截图啊，自己截图，如果你们现在想做一个方案，不知道怎么说服老板啊，不知道怎么去描述这个方案的价值，我做这个手册哎，我怎么去？找到这个手册的价值。给你们了八个落差，
宏观中观微观八个维度，然后这些维度分别去理解一下你们存不存在落差？啊，然后右边给你们举了一堆例子，自己去感受一下，感受一下你们，你们以后如果比如说想去谈判，想去跟隔壁部门儿谈判，跟隔壁公司谈判。想去跟你们的老板谈判啊，想去争取资源，如果你们无法描述清楚问题，把这张图好好的套一遍，你们应该就能找到很多点。啊，
比如说比如说啊一堂啊，我们做这个手册，我们最大的战略是我们希望能够帮助用户，唉啊，不好意思，不好意思，一会儿我再说一堂的例子吧，这个我后面写了。比如说你们公司对吧？活下来，今年我们的目标是单月打平，这就是公今年公司最大的目标啊，先能自己造血。那所有围绕这个的工作都是业绩最高的，这就是落差呀，
我们现在没做到。对吗对吗？然后你的增长，你的上岸，甚至很多人是奔着第一名去的，包括你要构建构建你长期的壁垒，这些都是战略层的。好，然后第二个商业层赚钱，你直接说嘛，给公司赚多少钱你你告诉对商业模式的帮助啊，公司增长收入的增长和停滞的落落差，我们肯定。认为我们收入的增长不够快，那你把这个东西说出来好，
第三个目标上了公司有目标，团队有目标啊，各个团队最想要的东西是什么？为什么很多时候你们很难和别的团队友好的协作，是因为很多时候你们的目标没对齐。字节为什么做的好？是因为字节透明做的好啊，字节很多团队的o kr是非常透明的，所以大家协作起来摩擦性很低啊，你知道每个团队之间。团队啊，可遇不可求的一个东西是什么吗？这就是落差市场，市场落差很重要啊，一共是两个，
第一个是跟竞争对手，竞争对手做的好，我们不好，第二个是最重要的落差benchmark。非常多的需求都是跟着bank Mark走的啊，一谈老学员应该都知道啊，新同学不知道bank Mark同学解释一下基准值就行业一些经验值。同行，现在电销的转化率都做到20%了，用了一些算法，我们为什么还是5%啊？我们要不要去做个项目研究一下，这就是落差，这就是落差，懂了吗？
同行，我们现在别人家，现在人效一万块钱，一线城市打电话一一个月能打出30万来，我聊了好多人都是30万，为什么就我们公司20万呀？为什么是20做个项目研究一下这个东西，老板是认的。如果你能找到东西是认的。听懂了吗？好，这就是落差，这就是落差，你都比同行落后了，还不是落差呀。
原来各个团队之间也应该相互了解对方的o kr，你的老板在直播间里吗？老板。老板，反思一下啊，老板，反思一下OK啊，不就是给团队直接用的吗？那个。啊，不好意思，不好意思，不好意思，不好意思，那个我错了，
错了，错了，错了，照顾一下大家的情绪啊，这个再往后再往后，所以中冠这一层相对都比较重要。中观相对都比较重要，所以所以所以就如果是中观层，你分析它是不是都强有力啊？是不是都强有力？啊，就是如果你们能找到你们的问题的那个中观层的落差也都强有力，然后微观层相对来讲要弱一些，然后但是微观层你要需要用数据用统计的方式把它落差做出来。比如说比如说用户啊，
用户的痛点是不是落差，用户很多用户都吐槽，很多用户都吐槽这个东西不好用，很多用户都说啊。啊，这个时候你要定量一点啊，通常来讲单个用户可能价值不高，一会儿我会说啊，然后效率内部的效率对吧，我们内部上了一个什么系统，我们的人效很低啊，我们没上系统各种。高效和低效的落差，然后成长，我想让团队成长啊，
我想让团队有什么样的文化，有什么样的组织能力，我想有有什么样的战斗力，但是现在还不行。这是有落差的，很多老板是想要这个东西的，最后把老板拍到最后好吧，老板的想法就是老板想要和不可得的落差。啊，老板，有些个人就想做的事儿啊，或者就有些喜好，比如说我就喜欢这个一堂是黄色的啊，我就想把所有东西做成黄色啊，这是我个人的诉求，
你们要稍微尊重一下我。好吧，所以来送给大家了，如果你们以后要做方案，不知道怎么有效的去描述这个所谓的问题和落差。我看了我自己的几十个文档，最后就画成了这张图，反正我这些年用的招数全在这上面了，你们自己回去学去好吧，回去学去。李友说你早给我看这个，我还会总被你拉出来编诗啊，这不是没来得及做客吗？一堂的成长都是跟着做客的，也不是逼着我做客，
我也总结不出来这个呀。好了，这个总结一下啊，拿着这个张图的利用能升级到什么样儿感受一下啊，感受一下拿着这张图的利用能升级到什么样儿？呃，背景对吧？是刚才的。记得吧，这是刚才上一个版本，看上去有了一些这个这个这个样子，对吧？来跟着我的思路哈，然后升级到第三版了，拿这张图。
来看一下哈，看一下第一个。其实。在战略层啊，就是一堂的同学缺少一个团队落地的工具，为什么呢？因为啊，从公司大的商业判断，这个可能是我最想要的，如果他来说服我。啊，就是一堂大家能理解这句话吗？就是一堂长期这家公司如果能做成一家有一定规模的公司，我们最大的壁垒之一。就是你们的迁移成本，
当你们接受了一堂的这套方法，部署到你们公司什么是关键，假设什么是这个五步法，这个四步法开始变成日常的工具之后。很难再换成类似的工具，所以这个东西可以大范围的促进我们这个壁垒的形成，听懂了吗？这是战略问题。我我我是不是想要啊？我是不是想要啊？我肯定想要啊，这故事一听到我眼睛都快红了啊，但是拿这张图只能分析出来了。好，第二个，
然后再去说用户这个，刚才我说过了，我把两条合并成一条，刚才那两条其实就合并成了一条了啊，就是用户的什么？啊，没记笔记的呀，什么翻课呀？不方便复习呀，给你们个工具，这是第二个，这是第二个啊，第二个来第三个。这个时候。去研究这个呀，
去研究别的团队还有什么目标呀，各个团队的o kr，各个团队的目标是啥，去看看他们缺什么呀，你最好能把你相关的几个团队的，他们自己的目标全揉进来，他们肯定给你打工。对吗？对吧？所以你就你就你就问问呀，然后营销市场的同学说我们缺一个营销工具，我们也愁很久了。你说正好我帮你们做个事儿嘿，我最近也惦记，然后卖货的人说哎，
我最近想卖货，我现在也愁挺久了，我现在不知道怎么送他们东西。然后你就一把它接过来呀，听懂了吗？所以我用这三个策略战略层，我找了一条b类，然后用户层啊，我把这些用户的问题。写在这儿，然后各个部门的目标层，我又找了一个落差，三个落差一放，有没有感觉有香很多香吗？像吗？
如果你是老板，或者是你是协作方，看了这一条儿，跟看了这一条儿。是不是你你你想解决的问题完全不同啊？对吗？是不是感觉方案是有差别的，这就我们在做的。够好吗？够好吗？用了这张图，你们努力用哈，把上面那张图努力用，明白大概就能写出这么一个东西了。所以我跟你讲，
这是尚方宝剑啊，我当年说服我说服我的各种人用的，大概就这些思路，我就把所有的人的利益都揉在一起，然后我再帮你们打工，其实完成我的目标。啊，所以大概就是这样了啊，然后够吗够吗？做到这个版本是不是好很多了，还差一步还差一步，够好了，够好了，够好吗？还差哪儿特别好？
罗卡同学特别好。还太虚了，太虚了。对吗？虚吗？啊，你说构建壁垒就构建壁垒啊，你说大家不会用就不会用啊，你说你觉得有用就有用啊，凭啥？凭啥来？第三个难题，把它由虚到实送给大家。一句话，这句话是BB说的，
我觉得总结的非常到位啊。他说，当年他带了一大批的产品，他说很多人啊，这个姿势不对。啊，大量的人都是靠定性的猜啊，应该努力的去做定量的估啊，我觉得这句话说的特别好，就是很多人在做关键的分析的时候特别喜欢猜，而且有种定性的猜，应该有避雷吧。啊，应该有痛点吧，应该无聊吧，
应该有需求吧，全是猜的，全是定性的，应该的啊，能不能不这么泛泛而谈，能不能在真实的这个还很容易被挑战，你说你你说有就有啊。凭啥凭啥啊，所以能不能把它变成定量的，估如果可以做的话，告诉我究竟有多大多疼啊，覆盖多少人，如果你还能解释到这种程度，那就很厉害了。那就很厉害了，
来挑战一下啊，挑战一下。给你们举一个例子，举个例子啊，你们经常遇到这种情况吗？这个应该是所有做产品做业务负责人的，早年都会遇到过的困扰哈，就是用户的。这个吐槽接不接？你们遇到的多吗？就是用户吐槽一堂的作业太难了，简单点儿，一次吐槽五个。啊，然后有人吐槽说你们这次的改的模型不好用，
又吐槽五个啊，然后这个时候很多人的做法就是我收到用户吐槽都有三条儿了，已经很严重了，赶紧立项，赶紧升级。啊，然后最后会发生一种情况，我我好不容易在努力的帮助用户实现价值，在改方案执行的过程中，然后别人问哎，有多少人有这个问题呀？哎呀，我不知道，反正我收到了三条消息。看到了吗？
脾气好的人也就给你干了，脾气不好的人直接打回我不干了。啊，我就不干了，所以我通常在大公司啊，这个这个如果是。头部的大潮几乎就不干了啊，技术要是问多少人有这个问题啊，我不知道，那你等你知道了我再干。啊好来这个更糟糕的是什么？你有同学经历过这个状态吗？我我反正经历过两次，当年我当年的我自己啊，十年前的我自己。
我好不容易顺应着用户需求，把产品改了，然后又收到两条反馈，我产品刚发布，刚没高兴两天又发布。反的吐槽。你们作业怎么改的这么蠢呀？这么简单，你们就不能做点有难度的作业吗？我刚收到他们的作业，把作业改难了，你又跟我，你又跟我反着吐槽，那我听谁的呀？我听谁的？
所以。咋办咋办？嘿嘿嘿，来这句话送给大家特别精彩啊，这句话我真的是。特别喜欢一句话，我觉得总结特别到位啊，余君说过的一句话啊，这句话也送给大家吧，我听了这句话之后，我对于这些问题就睹定很多。啊，用户的反馈，我一字不落，用户的建议，
我一概不听，我觉得挺对的，挺对的，就是你们给我的所有信息，我就把它当成信息IPO嘛，输入信息我都输入啊，我尊重你们给我发的消息。但是默认你们给我所有的解法，所有的建议，我一个字儿都不爱听，你们觉得作业应该难一点儿，应该简单一点儿，我一个字儿都不爱听，我自己做我自己的，我是满足所有人的需求的，
你们做这些东西都没用。啊，所以啊，这就是一个基本的态度，就是你们如果想去定量的话，我先说啊，定量是要结合着上帝视角去看数据的定量，你们不要根据一两个人被一两个人带跑偏，不然你没法做产品。你要做一个亿级的产品啊，这这么张小龙说中国要有一亿人在教他做微信是啊啊，就是就是你不用干活了。好吧，所以给大家总结一句话，就怎么从虚到实，
其实就是两句话，从定性到定量，从定量到金钱啊，从定性到定量的意思是说你能不能把一些定量的描述努力的把它变成数？用数来证明你的定性。第二句话，第二句话叫从定量到金钱，能不能从一些数字甚至能够换算回公司的收入和成本？如果你还能再进一步定量，你就很厉害。当然，第二步很难哈，第二步很难，因为对大家要求有点高，但是努力的能不能把第一步做了，
第一步做了？啊，如果你们可以充分定量，甚至可以算到钱的话，你的说服力会变得非常强，因为你能赚多少钱，这个这个花多少钱全都很清楚。我给你们举一个很小的例子啊，这个例子算作我当年做方案的一个比较标志性的案例啊，你们可以稍微参考一下啊，当年很多人我身边这个这个老百度来去哪儿的人对我评价高，都是因为这个例子出来的。啊，你们你们感受一下啊，当年我在去哪儿的时候呃，
在ugc这条线就是那个酒店的评价啊，就酒店评价，当时我们有一条业务线叫试水员，我不知道有没有人听说过。啊，就是我们找了几百上千个人去全国住酒店写那种pgc，写那种非常长的酒店，这个评价他们会拿着单反拍出特别好的照片，然后给大家提供有点像现代小红书。啊，这个这个对当时我我我负责的是那条业务线，然后当时我们在试水员的群里就发现了有两个试水员在聊，在吐槽我们的产品，我们当时是以PC为主啊。网站端，
他们在吐槽我们的功能，就是为了写个酒店评价，上传照片特别慢啊，当时好多人在群里吐槽啊，就说上传个照片啊。啊，太慢，总断没耐心，甚至有的人说我为了上传30张照片，我得等俩小时。我当时就说到底。到底是啥呀？到底是啥？所以你你们懂吗？我要拿着这个东西直接去直接去做吗？
就是因为有两个人吐槽，所以我就开发了。我会被喷死的，他们问那别人呢啊，当时我事实上啊，当时事实上也是被喷了，就是我直接跟我们内部的人说，我说发现好多这个我们最重要的用户，最重要的这个内容，他们在吐槽我们的产品非常不好用。啊，然后我觉得我们改一改，然后一堆人跟我说没有没问题，就是我们都用过啊，这个产品是我们开发的，
我加入去哪儿之前这个产品就是有的，所以。说大家都没问题，我们在公司也传，因为好多公司的人，我们自己也是试水员，我们自己在做，说没问题。那我怎么证明这件事？我怎么证明？我自己跟着他们吐槽去嘛，还是怎么做？如何把一个很虚的很很很什么太慢总断慢？变成一个很实的东西，甚至压在这，
谁都别跟我，谁都别跟我那什么，我我的证据确凿到你们必须认认这个问题。啊，所以怎么做怎么做，你就把它当成一个推理故事，你就好了啊，就很多人的表达方式，就是很多人在群里吐槽啊，进度慢，我们要不要优化一下这种你推不动项目的？啊，因为这个说实话，这个项目成本挺高的啊，改这个东西，
所以所以你推不动啊，所以给大家看一下，我当时真实是怎么怎么做的啊，我翻了半天，我翻出了当时。啊，我做这个方案评估问题的一个截图，就那个所谓的落差描述落差的一个截图啊，当时我怎么做的，我是把我们的产品跟线上对标网站上传图片，我能找到的全国最佳实践QQ空间。它应该是全球传照片儿传的数量最大的，它们应该解决这问题，解决最好，然后我拿同样的内容控制变量的去测了一遍我们两个模式的区别。
啊，然后的确啊，这是第二回合啊，第一回合我口述第一回合是我在公司测两边儿数据差不多。啊，因为什么有做技术的同学们应该能猜到啊，这个因为公司内网传照片很快。天然很快啊，所以我们往自己的服务器上传就会很快对，所以大家看不到区别，是因为在自己然后一回到酒店马上就不一样。啊，然后第一回合我不给你们看了，数据差不多，所以这就是很多人，
这个问题已经一年多的时间，大家都没有发现，然后我回家做了一个实验，我找了12张正常场景下。大家会拍的啊，单反的照片儿一共90M啊，将近100M啊，然后我在我家里半夜，然后我测了一下我家的网速实验条件，全部说的很清楚，样本全部说清楚。你你挑战不了我吧，然后跑了一个图啊，这就是当时线上的最佳实践，他们有几种上传的方式，
一个叫极速上传，它的极速上传其实是个多线程的逻辑和普通上传单线程。然后它可以压缩啊，普通尺寸超大尺寸和原图，如果是普通尺寸和超大，它会在传之前把图压一下，所以相当于是两种上传方式，加上三种压缩方式。啊，就能有六个版本，听懂了吗？听懂了吗？然后怎么做怎么做啊？所以我就做这么一个图，这张图后来摆在那儿，
所有人都认了。啊，我同样上传这些内容，传到我们的服务器和传到最佳实践，发现一个非常有意思的现象就是。啊，你们自己看吧，就是如果是压缩的版本，再加上多线程的版本啊，多线程的版本只需要六秒钟就传上去了。我们自己传了两分40秒。啊，就算是单线程普通传啊，20秒钟也传完了，我们需要两分40秒，
就意味着我们和市场上的最佳时间的最快那个版本差了多少倍啊？差多少倍？二三十倍吧。就这个东西无懈可击，这就叫定量，就是我把一个所谓的慢变成一个数字，而且这数字我把样本我把实验的数据都给你了，而且我还证明了为什么你觉得是一样速度快的？这个东西就跟破案一样，它它就是个铁证，然后我这个东西再去开会的时候，除非我的逻辑有问题，不然它很难推翻我。对吗？对，
所以所以所以这就是我想说的就是，如果你们真想推一个重要的方案，那你们就要花点儿时间尝试把它定量，其实不复杂啊，就拿一个小米手机，然后。然后传找一堆照片，然后传一下。喊开始喊结束传一下，喊开始。一个小时就全做完了，但是你们得做呀，你们得做呀啊，所以很多时候你们在做方案评估的时候努力的定量是你们的素质。啊，
真的是铁证如山，你这个东西刚才有个同学说了一个点特别好啊，就是那个什么这个这个技术负载技术上还是有点儿麻烦的，对吗？的确有麻烦，这个后半段我不跟你们讲了啊，这个故事我讲一半儿就好了，很麻烦，但是这张图摆在他面前20倍的速度，你要不要改？我当时是把整个技术框架都给迭代了。复杂了，这个这个这个这个落差太大了，导致再难，你把技术架构变了，
你得改我们最核心的用户的最核心的手段，为啥不做呢？啊，所以所以所以听懂了吗？听懂了吗？啊，然后最后我还给它我我还给了它两个解法，我说它为什么快，第一个是因为它多线程，我们没有。第二个，它是用用来压缩的，我还给它讲道理，我们呢，其实最大电脑上看，
因为我们是给用户看嘛，最大电脑上看也就才这个尺寸。啊，我们上传的是这个，这个单反的尺寸都不压缩啊，我们其实只需要一个很小的尺寸就够了啊，但是但是我们我们传了那么大一张照片上去，其实也用不上，所以我们也压缩，我们也多线程瞬间的速度就上去了。啊，所以你感受一下，如果我是这种表达方式，就是相对于我们最重要的用户啊，然后这个真实的场景，
我们比最佳实践相差了20多倍。啊，人家最快十秒钟，我们两分半，我们要不要改？我把这信息放在那儿，谁来都得改吧，而且你如果还不够，我再跟你说，我们最重要有多少用户每天会遇到多少次？这个会影响我们多少人都可以说。就所以这就是评估啊，这就是你们在做方案的时候，如果发现说服力不够强，你就想办法让它有说服力强呢就好了呀。
啊，这个懂技术的产品经理没有什么没没的被反驳，我我我之前做过一段时间技术啊，所以我又跟着技术的同学，我们一起去找技术的解决方案。啊，所以这个其实那个项目呃，最终的结果分享一下，我们上了一组技术策略，大概把整个上传的时间。我记得快了七倍到八倍吧，没有20倍那么显著，因为我们没有那么狠的压缩，所以相当于我们做了一个实验，就把整个我们最核心的一个业务流程的上传速度翻了七倍。
啊，就这么个事儿啊，就这么个事儿，然后因为这个事儿，反正就就再让我在那段时间完成了一次很重要的升职加薪啊，就就就所以所以就很小的一个事儿。啊，但是从一个很虚的用户需求变成了一个合理性很高的方案，又变成了一个足够强有力的方式去推动大家去解决问题，最后还拿到了好的结果。反正就这么个事儿嘛，就是你们你们你们自己做呗，自己做呗，听懂了吗？好啦，
这个我们来尝试着把定量的方法用一用哈，定量的意思就是说。呃，跟着我的思路啊，定量的方法就是你把刚才你认为虚的这些东西单纯论点。来呃手快的学员帮我敲一下啊，把虚的当成论论点，把数据当成论据，大概就这么一个逻辑。就是你想证明用户效率低，那用数字去证明它，你想证明你们缺少营销工具，用数字去证明它，然后当你完成数字证明的时候不就好了吗？啊好，
我给你们演示一下啊，这是不是虚啊？用户想落地嗯。没数学效率低嗯，没数营销工具嗯，没数真的有吗？我也不知道，反正你说有就有。用数据去证明它想办法去证明它。然后如果你。议论文儿嘛，议论文儿的主题叫真有问题，当你把真有问题论证完了之后，它它就很有问题，它就很有问题。
好来，四点零出来了。感受一下有区别吗？四点零后面没有五点零了，这个这个这个五点零就后面了，就目标了，改正一下。用户啊，缺少一个这个，这个可以实践的东西啊，然后一堂现在已经有1000个团队有需求了啊。啊，有1000个团队有共同学习的需求啊，然后我还参考了一堂我们马拉松之前做过的一次实验，20%的一堂的会员都愿意带着团队学。
也就意味着我们现在至少有1000个团队是有把这个书落地到团队对需求的。具体吧，然后而且我们会快速增长，可能一年半以后我们会到5000个公司，就意味着如果有一个材料的话，靠着这个材料能让5000个公司把一堂东西部署到公司，你想不想要？想不想要啊？然后第二个学习效率低。怎么证明学习效率低啊？用户什么不记笔记，你说不记笔记就不记笔记啊？你说不记笔记就不记笔记啊啊，一堂俩数第一个我们发现有大量的用户在复习，有没有同学喜欢复习一堂老老课有吗？
有吗？就是新课就那些，但是我一旦遇到问题的时候，我会去学老课，每次复盘的时候，每次拆关假设的时候，我都会翻翻老课，所以我们我们去看一下数字啊。啊，一堂有大量的流量，其实都是老客流量，证明大家其实是会看老客的，对吧？一堂我们的这个复学率特别高，宋启轩，
好久不见。好久不见，还在国外吗？好久不见，好久不见，来第一个第二个啊，我们每个月班主任还会收到一堆的负反馈，这个你们可能有同学吐槽过啊，你们为了版权，你们不让我保存图片。对吧，不让保存图片就是我潜台词，是我想记笔记，我想用，我想把它放到我的手边儿，
但是我不好用。它代表啥呀？是不是用户不爽啊？用户又想复习，用户又不爽，对吗？对吗？那我就一次性把所有的截图都给你了，一本儿全所有的精华全在书里给你不就行了吗？是不是能够证明用户想学又不方便呀？对吗？俩数嘛好第三个缺少营销工具啊，什么卖货呀？老带新呀，没有实体材料，
怎么证明这事儿？怎么证明这个事？怎么证明啊？第一个。去看一下同行啊，这个我们我们我我们真的调研过啊，同行如果在体验课关键转化率加了纸质版的物料的话。转化率少则提升50%，多则翻两倍甚至三倍。对吧对吧，所以所以所以是是这是不是能证明营销材料有用啊？这句话摆在这儿哎，跟着我的思路啊，这句话摆在这儿，你去跟那些营销的团队去聊，
他们会支持你吗？我肯定愿意跟你干，因为干完之后我也对我的目标有帮助。对吗？这就是一个数字，我帮你调研出来了，第二个超过50%的程序发城市发起人都提过一个需求，就是大家想要一个纸质的材料啊，未来可以当做摆手礼给城市的同学。也可以顺便呢，用来拉新啊，推广一套啊，这些数字证明的确我们在关键的营销环节上有价值。听懂了吗啊，所以所以我总结一下啊，
我们把一个老板的需求什么出门让座变成了出门的两个句话，然后通过一个完整的表儿把它变成了三个。战略层的目标层的和这个这个这个啊，价值层的三个维度的需求，然后还是很虚，然后尝试着又用了一些论据，用了一些定量，用了一些调研，用了一些benchmark。就尝试论证说，的确这个东西是有问题的。听懂了吗？听懂了吗？啊就如果你们在写背景的时候能够做到这种水平，很棒哈很棒，
这个是要大家努力追求的。啊，这个要追求的的确很难写啊，很难写，这就是你们的追求，你们可以一步一步朝着它挪啊，哪怕从版本一挪到版本二，再挪到版本三呢，也挺好啊，这个一步一步挪，好吧，加油。我想问，这数字怎么来的？哎呀，
白头像啊，这个这个的话，用一堂的奥斯卡模型去市场上调研。啊，然后这个的话就建个数据模型嘛，建个数据模型嘛啊，然后这个也没啥，这个就数据分析了。啊，没啥，刚才有同学问了一个问题啊，问一个问题，说呃，你们的公司数据全员都开不开放啊？这个跟公司习惯有关系啊，
通常来讲业务团队和产品经理通常数据全员是开放的。就做这个事儿的人，通常是开放的啊，然后我们建议大家如果可以的话，尽量多开放啊，因为对于做方案帮助会很大。好了，这个感觉怎么样？背景我说完了，不好意思，今天这关内就讲了一个小时啊，总结一下表达尽量清晰，能从定性到结论，然后尽量的用定量去论证这个结论。啊，
这个是不是很充分？我反正我自己写的方案，当然这是一个虚拟项吧，不是完全真实，当时我们的方案啊，这是我为了做的一个案例，方便你们理解。就这个东西，你想摆在谁面前，谁不想要啊？对吧对吧，就是你摆在谁面前谁不想要。啊，所以嗯嗯。好背景，
我讲完了，所以我们第一版本是这个版本嗯，就是老板说的，所以我做第二版本是老板是这么说的，然后第三版本是我是这么认为的，第四版本是。它的确就是这么回事，就这么疼，就这么多问题，我们要不要做一个手册来一次性的满足一些问题？啊，所以大概是这样，王健啊，别着急啊，等我把课讲完，
你看看还有没有这个问题啊，我先不答疑啊，这个今天人太多了，1500个人呢。啊，所以从不想到收集需求，再到全面分析，再到努力定量啊，最后去论证一个议论文儿叫问题，真的很疼。如果你可以基本把它论证清楚，好背景你就写完了，背景是最难的，背景是最难的，因为啊。
背景写明白之后，后面好多问题都自然而然了啊，就是当背景一旦啊，这个想清楚之后目标啊，什么方案啊，其实好多东西就很简单了。啊，所以我建议大家以后多在背景上，多在问题上花时间多研究问题好吧，然后后面我速度稍微快一点。然后比较简单的我就过了哈，首先第二个再谈目标啊，就是我已经知道有多疼了，这个时候你告诉我你想解决到什么程度啊，我知道问题疼，
我也知道说就答不爽，你告诉我能爽到什么程度？啊，看看你能爽的，这个程度是不是大家想要的，所以这个时候去聊目标再去聊目标。这个。怎么定目标呢？呃，市场上有很多定目标的方法啊，最知名的就是smart啊，这个我就不说了，然后我自己做项目管理的经验，通常来讲，你们可以问自己四个问题。
第一个叫第一目标是什么？第二是辅助目标有哪些？第三个是如何评估啊？也就是口径是啥？第四个是想达到什么结果？啊，然后这四个你们尝试去做，不用搞那么复杂，因为smart有点复杂了啊，我估计大家应该做不出来。啊，就是第一个，我建议大家有一个第一目标就是不要有平行的一堆目标都很重要，不然你后面做方案你是乱的。想清楚我到底这是为了什么，
我是为了老客好，还是为了新客好，还是为了营销好，你找一个主目标啊，其他的为辅。这样的话，你后面做方案的优先级就好排了，然后第二个，然后辅助目标可以多写几个，因为辅助的目标越多，这个项目的价值越大。多写几个，然后第三个如何定量评估统计的口径是什么？就是你给的这个东西一个指标啊，它是一个统计学上的指标，
第四个给我个数。好吧，然后呃班班帮忙发到群里可以吗？班班自己看哈，因为这次群有点儿多，估计可能来不及，这个稿子回头会给你们哈。啊，我送给大家一句话吧，这是我自己对我自己和对团队的要求哈，然后可能对于有些团队有点儿高啊，你们可以借鉴好吗？叫最最起码有定性的目标和优先级。我觉得这是最最最起码的啊，就是你们如果连优先级都没有，
连目标是什么都说不清楚的话，那肯定不行，然后应该有指标，就你最好告诉我拿什么数。来衡量，然后最好能定量啊，最好有定量和评估，所以这就是三个维度，就是什么叫定性，我给你们举个例子啊，举个例子。比如说上传图片对吧？然后什么叫定性目标？我希望主要提升图片上传的速度。这是不是个目标，
是我最主要的目标，同时我还想顺手，如果还能提升一下，因为好用了嘛，大家可能上传的这个照片儿数量更多了。啊就更好，但是我主要做这个，这是我主要的目标，这个呢，能完成就完成，完不成也还行，但是这个我要完不成，那这项目可能就没了。啊，就失败了。
听懂了吗啊，所以你最起码得有一个相对定性的目标和优先级啊，当你有了优先级之后，后面你们再做方案的时候就很清晰了，就是我到底去追他还是追他，一定会在方案的。精力和这个这个投入上是有冲突的啊，所以你们最好拿目标来协调这个冲突。协调冲突啊，来继续啊继续，什么叫定量定量就是感受一下，这就是定量啊，这个我希望能够把平均的上传速度提升五倍。然后我的统计口径是我只看这些人群的这些内容，别的我不看，
这是我的口径啊，然后我希望把这个数从这个数提到这个数。然后我只统计这个啊，这就是我的口径啊，这就是我想要的数，这是我测出来的啊，这是我拍出来的，所以所以大概就这样了，大概就这样了。所以很多时候，如果你们要定目标的话，你们。结合着你们发现的问题，然后啊，争取把这个目标定的稍微难一点点，
跳一跳可以够着的状态啊，不要不要过高，不要瞎拍。啊，下台目标会很难受的好吧，所以我快速的讲一下，如果把这个你看我这个目标定成啥了，叫按时交付没了。啊，为什么按时交付？因为我说的啊，这个老板说一月底要做完，所以按时交付，这叫啥逻辑啊？啊，
这是你到底该怎么理解这个事儿？好啊，我给你们一个顶层思考啊，给你们一个顶层思考，感受一下感受一下。一个比较简单的，我要的不是规模嘛，对吧？我要的是用户愿意使用这个手册，愿意领这个手册啊，所以我希望规模足够大啊，这事儿最大的肯定是规模，如果规模少了。啊嗯，就没啥用，
所以我大概预测了一下一堂现在的规模给每个季度，我觉得以后啊，现在的规模每个季度至少发出去1000本儿。有大量的人都在用一堂的东西。啊，都在用一堂的东西，然后辅助目标，每次更新，我希望大家都继续愿意领啊，领过的同学，你们还愿意领吗？啊，愿意领吗？这个我们我们的原则是只要你们会员没过期，你们再续费，
那我们每半年更新一本儿，随着我们新课这本儿手册会越来越厚，我们希望你们在乎这本儿手册。啊，至少你们把地址填回来，我们还得再寄给你，这个比例我希望是八成以上，就如果这个比例很低，就代表你们可能不在乎，你们觉得可能第一版就够了，你们不需要第四版，不需要第五版新课，你们不在乎。对，所以所以所以这是我们想做的啊，
我们希望这个比例非常高，非常高，然后呃，这个再后面我们希望可以有效的促进各种转化率。啊，然后目前用这手册用的比较多的一个场景，就是每次马拉松之前可能伴随着送你们手册，会鼓励大家帮我们在朋友圈儿。啊，这个这个转个朋友圈啥的啊，把这个转化率拉到20%啊，正常来讲转化率可能只有5%不到啊，我们希望把它标的比较高，因为有物料了嘛。啊，
这就是定量的，然后啊，然后时间再加个预期啊，我希望可以什么时候完成啊？为什么啊？这就是我的目标啊，这个目标就可以在第一阶段的时候完成了。对吧对吧，所以所以说大概就这样了啊，大概就这样了啊，就是就是。啊，然后然后感受一下，感受一下是不是比我刚才那个要好很多，大家能理解吗？
能理解。这个版本跟这个版本真正在你后边执行的区别是什么吗？能理解吗？就是刚才那一句话叫什么一月上线跟写这个真正的区别是什么？区别在哪儿？就是在你真正往下推这个项目的时候，从下一步往下推到你真正拿到结果，你会在哪些环节？你会发现。每个环节都不一样。我不知道大家能不能理解，就是不管是你往下做方案，细化方案评审，还是推还是最后评审，每一个环节有了这个东西都不一样。
因为目标代表什么？目标代表的是你知道你想要什么？你的优先级是什么了？因为我要的是第一目标，第一目标就应该以主要精力去做。对吧，然后同时同时你们你你们还要努力的去，有了这个东西之后，你就可以给别人讲故事啦。啊，你看我们做了这么棒一个东西，以后市场上有两两万本儿书，在市场上飘着，而且还他们一直在更新着。这个东西多强啊，
你不是这个东西，要是吸我的脑的话，我肯定都快哭了一堂，有两万个人在用一堂这本书。这不是很想要吗？刚才你只是跟我描述了问题，你现在这个东西才是真正对我有打动的东西啊，甚至你们以后要开启动会，你可以开篇就说啊，给大家讲一个故事，说我们希望这个产品做完之后。这是一个对公司很重要的东西啊，这个东西是以后啊，可能半年之后市场上至少每年有一两万本儿书在外面流传着，有大量的人把这个东西当成了自己的事儿在做。
这个这个状态就完全不一样了，所以所以目标的目标是用来锁定你们的结果，然后排优先级，同时还能去。指导你们后面做，后面关键的东西。好，所以刷了刷了。啊，我再我再重复一遍啊，目标这块儿我觉得无论如何你们努力的要回答这四个问题，第一目标是什么？辅助目标有哪些？第一，目标要清晰，
你最好想清楚哪个是最重要的辅助目标，可以稍微多一点，没关系，辅助目标没完成也还好，但是第一目标也没完成，那就比较糟糕了。啊，就比较糟糕了，然后怎么去评评价这个目标能不能给我一个数儿，给我个口径，然后怎么去达到什么样的数儿啊，什么样的结果，然后是怎么估算出来最好还有？最好还有个估算的过程，有个估算的过程。
所以哎，来吧来吧，大概就是这样。啊，我给你们个模板哈，这个如果你们在做着一个比较复杂的方案啊，一堂比如说我们的马拉松，我们的一些比较重大的方案，你们需要在一个。这个这个一个方案的很大的一块写目标的话啊，你们可以参考一下，我用的这个模板，你们可以在word或者你们自己的地方，回头自己画一版哈。啊，
通常来讲，我会画两部分，一部分叫核心目标，一部分叫啊过程目标，什么意思？比如这个项目。我第一目标，我会把60%的啊目标锁定在数量上，规模很重要。啊，然后我会把20%的锁定在大家愿意领上，然后20%锁定到对营销的帮助上，其他可能还有一些，然后这些比较重要的呢，这是最重要的，
然后这是指标儿指标儿什么意思？就这是一个严格的统计上。每个季度看哪个数，每个次看哪个数，每年看哪个数，这全是能统计出来的可统计。可统计很像o kr是很像o kr，就是其实都差不多o krk pi所有的目标啊，所有讲那个这个这个都差不多啊smart原则其实都差不多。啊，你们你们自己去体会吧啊，然后预期就是我希望达到什么水平啊，我希望这个是我的目标优先级，这是我的指标啊，这是我想达到的结果。
然后这个没那么重要，可能有的我就不定了，我就放在这儿吧，以后我统计就好了啊，这个就是有，我就觉得算个礼物没有吧，反正我就统计，我提前把它都做好。数据收集过来啊，这个如果要成了呢啊，这不就是很漂亮吗？很漂亮行吧，所以大概就是这样，然后呃，我建议你们重大的项目。
拆子目标啊，这是给你们示例的啊，示例的学员帮我打一句话吧，叫重大的项目，拆子目标就如果你对云的目标特别虚，你不知道怎么完成，我建议大家。尝试着这么做啊，我自己的经验，马拉松我都会拆，就是这一次我们想完成1000本，对吧？按照过程，按照时间，按照分类，
你拆一拆这1000本怎么完成的？比如说二年级多少本儿，三年级多少本儿啊，或者多少多少本儿，然后解释你可以再补充一下，我还留点儿八分儿，就相当于这些子目标儿完成这这个大还不差，我不要盯着一个大数，大数完不成。啊，所以如果你们在做一个重大项目，别人会说你们这目标凭啥能做啊？你凭啥能做到1000本儿啊？就在这儿，这就是我的凭啥啊？
因为小目标的预测相对容易的多，大目标太难预测了，你说公司那种重大的，你需要逐步分解下来。然后你可以在顶层，如果是很很拿不准的话，你可以再分解一层，这个可选啊，不强调啊，所以如果你们以后写方案的话，你们可以借鉴一下这个模板。啊，就是这是一个比较简单的嘛，这是一个比较简单的描述，然后你们如果想画表儿的话，
就画这个版本，如果还很复杂，你可以尝试画或类似的版本就好了，这是模板。呃，行吧呃，大概就是这样，大概就是这样。多大算重大呃，这个跟公司差别很大哈，这个呃我定义的重大是偏c或者甚至d的级别的。啊，什么意思？就是如果你的项目本身啊，管理难度就很大，
然后需要很多人参与，同时你需要非常精细化的。这个这个管理它的风险，你不想让它失败，那你最好就拆一拆啊，但如果本身就不太容易失败，或者也差不多你就你就没关系。啊，还是那句话，就是就是你你的难度啊，这个这个越大，你越怕它失败，你你这些管理手段再上去，不要轻易的去上管理手段，没必要过度细化。
好了，这个第二个我讲完了哈，第二个我讲完了，然后其实你目标定了之后，你会发现它的它它就会非常平滑啊，因为它有很高的势能，很很疼的目标，然后就是很疼的问题，然后目标，然后一路就滑下来，这种丝滑感很重要。然后一到方案就简单了啊，我也知道是解决什么问题了，我也知道目标是什么了，我其实做方案就会非常容易啊，
然后问大家个问题啊，互动一下，这个问题很有意思。在关键方案这个环节，大家觉得我们要不要去把方案拆的比较细啊，特别能落地。然后第一个答案叫必须拆，第二个叫时间允许的话就最好都拆的比较细，第三个是最好先别拆细一还是二还是三？嘿嘿嘿，没中圈套啊，同学们没中圈套啊，答案是c啊，答案是c嗯。呃，
为啥因为我说了这叫关键方案，关键方案千万不要在顶层螺旋，就是第一层还没想清楚的时候先扎某一个细节，很容易出问题的。很容易出问题的，都是上过一堂课的人啊，没人上当是吧，都都知道我的套路了，不好意思，下次换个套路都选三啊，这个螺旋螺旋啊，这个如果你们过早陷入细节，你们会发现很多事儿，你们你们干不了了。啊，
顶层的优先级还没排，你就开始排后面的排期，你还没排，你就开始跟细节很容易会出出很大的问题好吧，所以。呃，这个时候螺旋对大家的要求是你们尽量一层一层的想，不要过早的陷入细节，甚至那些细节我优先能不能先别想？啊，所以啊，这个阶段啊，怎么叫螺旋哈？这个我挺难讲清楚的啊，这个到底拆到多细才叫形？
呃，我送给大家一句话吧，我觉得大家抓住这个原则就够了，就是足够评估就可可以了。再说一遍，足够评估就可以了。就是你要知道你在这个环节，主要是为了评估这事儿做不做行不行，要不要往后做？所以只要你现在拆到这个方案，足够评估，也许很粗，也许很细，只要能评估roi，然后你们内部能足够做决策就够了。
不用，当然有的，可能你需要特别精细化的算啊，比如说你们那种特别精细化的那种预算管理，你可能算很细啊，但是很多如果你大概定性就可以评估就够了。啊，然后所以这个时候你最关键要拆的就是一些大块的成本，关键的成功点和关键的失败点，因为这个是用来评估你要不要做的？就那种特别大块儿的成本，你把它拆成几块儿就行了啊，大概能估出啊，大概需要多少钱多少人啊，大概在哪几个点上做就够了，
大概哪几个点可能会让这事儿失败？啊，成功点想清楚，失败点也能控制得住，然后成本项一看基本上就可以往后推了，所以螺旋哈螺旋螺旋。呃。如果你们实在不知道该怎么做的话，再给你们个提问清单吧，今天会给你们很多这种工具啊，这个这个嗯，你可以问说唉，这个事儿能不能拆成几大块儿事儿？啊，这个团队上能不能拆成几个团队，
大家一起来做，这个时候可能没有特别详细的分工哈，你只能说教研团队可能会进来，这个团队会进来，可能还没有精细化到谁负责谁支持啊，那可能还没那么细。然后这个成本上大概有哪些关键的成本项，然后难题上有哪些特别重大的难题可能解决不了的，导致项目直接会流产的东西，提前想一想。主要就想这几个点啊，就足够大概让你评估这个事儿做不做了行吧，一二三四一二三四自己看一下，自己看一下。啊，
原则就是你这个环节就是评估可行性，只要能说服别人评估就好了啊，所以比较简单啊，比较简单之前的方案是这样的，感受一下。够吗？能符合我刚才说的原则吗？够吗？就是你看啊，目标是不是背景是不是很疼真疼？目标是不是挺性感的？的确大家都挺想要的，甚至好多部门儿都想要。然后但是一道方案方你方案你需要估我需要花多少成本才能完成这个目标啊？嗯，
差的有点多，差的有点多啊，所以我简单说一下吧，就最简单的拆，你们至少得拆成这个状态，至少得拆到这个状态。啊，就是你得说我大概得不冲不漏的把一些几个大块儿的时候拆开，我得开始完成早期的手册的设计和定义。我得有设计师参与啊，我得有设计师参与，把整个的排版页面都排好，这是挺大一个活儿，然后我得有内容的人参与，这是很大一块儿活儿啊，
这个15天的可能至少15天的，这个教研的工作量。然后还有供应商，然后还有可能运营啊，然后他们大概的成本比较大块儿的两个，我还得估一下，最好大概估一下会需要多少钱多少人？啊，然后大概再算一下这个未来还有哪些成本啊？这个还有。可能单本儿十到12块钱啊，十到15吧，我记得然后配送的话，可能五六块钱。就这样，
这就是我为大家付出的成本。跟上我的思路了吗？好，这个时候是不是就足以完成一些评估了？来哼来做到这一步，其实仔细估一估，大概你在脑子里的公式，你就已经心里有谱了，有谱了。啊，这个我再想提醒大家一下啊，不要过早的陷入细节核心的原则就是够评估，做不做就行啊，当然如果你发现不够评估，你再去细化，
不够评估再去细化，直到评估到够就可以了。啊，然后甚至很多时候你们在比较一个事儿做不做啊？这个你们就想说我付出这些成本去换那个目标。啊，换不换你有的一一看就很明显，看到天平是不一样的，甚至都不用看数，你都能看到啊，来我们初步估一下，你感受一下，如果你们是我。看到这个啊，目标啊，
背景目标刚才说完了啊，你们付出的成本是第一版付出，整个团队可能40人日，两个人可能忙活三周。然后未来可能迭代会很快，可能只需要15到20人日，未来成本其实挺低的，然后再加上我们估了一下规模哈，可能每年付出的成本可能是公司整个收入的千分之几。不到1%啊，然后来换刚才我说的那一大堆目标啊，整个一堂壁垒的推进。集体学习落地的提升啊，然后要不要换？要不要换啊？
如果你们来估的话，要不要换？要不要换啊？这个这个首先啊，这个这个首先取决于你们自己。对业务的理解啊，因为这个这个背后有很多信息啊，我还有别的事儿，我还有公司的利润，一系列的信息啊，对于这个事儿来说，放到我面前，我就可以换了，我就可以做决定了。听懂了吗？
就是这个就是你们自己去看，如果发现不够，那你再精细化的去拆成本，如果发现还不够，你再精细化的去拆过程中的东西。这取决于你们自己对这事的理解。啊，好吧，所以啊，我给你们举个例子啊，你们来帮我评估一下，其实有的只要是把三段论做完，很多判断你们自己可以做，不用再精细化都能评估来。你帮我判断一下啊，
第一个。呃，如果我们教研用教研三周的做客时间，换我们赚20万的外包的钱，换还是不换？如果你们是我换还是不换？换还是不换？就是我们课少做三节。我不换，我不换。外包能赚多少钱呀？三节课值多少钱呀？三节课值多少钱？我不换，我不换就你们，
你们懂我想说什么？就是就是不要过度细化，当这一层我能做判断的时候，我就不用再拆了什么20万能赚多少净利润什么？三节课值多少钱我我？我只要大概能做判断就可以了，好吧，来继续继续，我自己的五个小时啊，比如说有个同学这个。特别想让我做一个特别重度的辅导啊，这个不收钱啊，然后我花五个小时的时间，最后让他对一堂体验特别好啊，在一堂的MBA群里夸口，
我说以后帮我带带量换还是不换？哈哈。说换的都是MBA吧，不换啊，不换我的时间那么不值钱吗？我就不是我，我花点儿啥不行啊，我我五个小时时间都能做半节课了，我为什么非得拿一条好评呢？一条差好评吗？一张差好评吗？你你们懂我的意思吗啊，这个东西就是你只要能因为我是决策者，只要能让我大干。看到投入产出就够了，
就够了。啊，我们主要是不差一条好评呀，主要是。啊啊，我现在MBA的同学，我不是各种给你们做问诊吗？我们那种多好呀，我我为什么要做一条好评来第四这个这个很有意思。我们用整个公司四周的精力换我们公司500万的收入，换还是不换？对啊，如果是十个MB，可能我就换了。肯定换呀，
肯定换呀。啊，我们账上就比如说四五百万，那我们再积累500万的现金流肯定换呀啊，当然可能有些条件我不换啊，一会儿我再说啊，这个基本上可以大差不差，所以你们懂我想说什么？就是我们在第一个环节叫够评估就好，来学员帮我打一下这几个字儿吧，叫够评估就好，你们根据自己项目的需求啊，因为有的需要严酷预算呢，你们需要扣的特别细。有的呢，
你们的信息量足够，基本上一笔大小就可以了啊，就是你们有的很粗，比如像这么粗就可以啊，你拿公司的战略拿公司的现金流，拿公司的状态一判啊就够了，肯定不换，那立马这项目就不做。啊，你没必要非得再仔细的去算啊，但是如果。你们要是这个这个这个估不清楚啊，成本很敏感，你们就好好的估好吧，好好的算好好的算这个拆多细取决于你们自己项目的复杂度哈好。
这个部分我就讲完了啊，如果你们在做着一个单人项目，或者是两三个人的那种b级别的项目，那么刚才这个层级就够使了，你们基本上可以把一件事情讲明白。啊，就是我到底想解决啥问题，很疼，目标很香，关键路径很可行，结束啊，基本上简单点的ry也能评估了。啊，然后如果你们在做的是一个相对复杂一些的b或者c或者d的话，你需要做严格的评估。
啊，这个时候你会发现刚才的评估方法是不是太粗了，说服力太弱了，很容易让大家产生分歧，争吵，对吗？失败率很高。然后这个时候建议大家鸟枪换炮，你如果想打这种大项目，得换大炮了，我们来讲讲下面的大炮是什么？从简单到复杂，从鸟枪给你们换上大炮怎么完整评估啊？我再给你们三个工具啊，今天是三三三模型哈，
这个第一个讲的时间有点长了，第二个我稍微快一点。这个来。上节课我提到过，有同学记得吗？就是如果我想更强的提升这个方案的评估能力啊，分析的方法和维度是什么？来分析的方法和维度是什么？roi特别好，这是最简单的一个回答，第二个第二个维度是什么？光泳r还够吗？好有同学答出了第三个，第二个是啥？特别好，
够了哈，够了够了，我们一个个来说啊，首先第一个投产比ry ry，大家应该都听过这个词啊，就是我就不说了ry，反正是一个。啊，应该是经济学里的一个词吧，它最原意我贴在这儿了啊，说人话ly就是你花多少成本有多少收益，就看一下投入产出比划不划算。啊，我们做生意嘛，你一块钱进去多少钱回来？
你花这么长时间干这个事儿，到底划不划算啊？所以如果你投入了很大的成本，然后风险还很大，获得收益很小，这种事儿就别干。啊，所以如果你管理的这件业务极其重要，很容易失败啊，那么这个这个或者是。这个这个你们发现如果很容易失败，你就认真的去估，如果发现这事儿价值特别高，特别关键啊，那可能你也得干，
所以核心是怎么评估这事儿的roi过程？呃，大家知道一般的像ry怎么评估的吗？啊，我给你们举几个例子啊，这几个例子可以帮大家更好的去练习一下ry怎么思考？这个例子我曾经在课上讲过好几次，但是我一直没有带着你们拆过ry，我们今天来完整拆一下，我交代一下项目的背景啊，至少有我一堂有五个同学给过我类似的建议啊，包括我的合伙人。啊说呃，你们不是获客比较难吗啊，其实一堂的目标用户全都在线下啊，
你能不能直接找一堆扫街的人，找一些BD啊，直接去跑到现在的孵化器中转空间，他们全是你的目标用户啊。啊，然后这个这个现在的入住率大概也不低啊，这个而且你肉身直接靠腿就能找到他们啊，能不能你做一个方案，比如说。这个直接让一个人书包里背着一堆这个，这比如说这本书啊，比如小黄书啊，直接去线下，然后送一些材料，然后交朋友，
问他愿不愿意来一趟试试学，然后卖他个八块九。很多人都提过这个方案，怎么判断这方案行不行啊？怎么判断这方案行不行？咋判断？low了，换个不用小黄书嘛，换别的东西。为啥行一定行吗？一定不行吗？一定不行吗？一定行吗？如果一个人说一定行，一个人说一定不行，
肯定吵架嘛啊，怎么评估具体怎么评估？那我这儿可太合适了，军官好久不见啊，怎怎么评估怎么评估怎么评估？方法论方法论，别说你们的观点，我不想知道你们的观点什么low啊什么什么好好算呀，说具体的。小范围试试。嘿嘿啊，停来来来，跟上我的思路啊，先帮我打三个字，找一找我，
为了方便大家理解啊，我是今天的课做的都比较浅显易懂，第一个第一步找一找。就是咱们先完整的分析一下这个事儿的关键的收益，关键的成本，主要的收益，主要的成本，找一找努力的把主要的找出来。首先，这个事儿主要的投入主要是人吧，还有手册的成本吧，第一步找一找好吧，主要找到了两个成本，主要成本。主要的收益就是找八块九体验课的销售线索啊，
卖它个八块九，这就是我主要的收益吧，没错吧？对吧，然后还有一堆成本，我没算啊，我可以标在这儿，但是我可以把它忽略，我先暂时先不算，我先少算一少算一点儿，找一找好第一步，第二步拆一拆。拆一拆来拆一拆，什么意思？就是你把这几个数努力的往下拆一拆，
然后找一找基准值就最终其实是个数学公式嘛roi是个数学公式，你能不能把这个公式里的因子尝试去找点对标？啊，比如说啊，你可以看一看说，比如说一个线下的地推啊，综合成本是多少？我估了一下一万块钱吧，其实正常比这高啊，我觉得其实素质。其实可能还要高一些，我假设按便宜了算一万块钱。然后这个是已经非常高估的数字了啊，我之前问孔元，孔元说最多也就二三十个，
我估了50个，我已经朝着比较好的状态估了，大家能理解吗？就是你派这个人。一天可以敲50次门。太高了，太高了啊，我往高了过啊，往高了过，这个是我，我都往乐观过哈，这也是乐观的，这也是乐观的转化率，感受一下这个转化率是不是合理偏乐观？我敲门50个门，
里面70%的人会给我打开门，对吗？对吗？然后我真的能见到他们老板吗？我假设运气很好，有三分之一的人我都能见到，是不是运气很好？然后他们还愿意伸手把我的手册一半的人愿意伸手接我的手册。啊，然后他们还有一半儿的人会扫码，是不是每一个都往巨高了过对吗？你先跟着我的思路嘛，跟着我的思路是不是已经是很高的高估了，对吗？然后一个手册十块钱，
对吧？这是所有的东西我都按高估的高估的。然后第三步算一算算一算结束啊，然后算一算就是找一个单元把所有数带进去，比大小结束。我以每天为单位，我算一算啊，成本是多少啊？一天一万块钱，除以20天一天我的工资成本500块钱。企业对吧？然后材料成本啊，我一共乘一乘，我大概能见五个人，五个人，
我能送去五本儿书，好五本儿书的成本50块钱。然后平均把这些数一乘，这些数一乘是不是我平均能拿回来两个八块九对吗？对吗？而且都是乐观估的哦，除一下单个顾客成本220对吗？然后是这是我严重乐观啊，我稍微不那么严重，应该至少得飘一倍出去吧，对吗？对吧，所以所以所以这就是我们的模型，这就是我们的模型，所以至少说以送材料卖八块九，
以这种方式，这就是这事儿的可行性。这就这个事可行性。呃，懂我想说什么吗？这个结果你们会做吗？会做吗？而且这事儿真正决定性的是什么？就是首先这获客成本非常高，比我们现在获客成本高多了，而且你想一下，每个月如果我们想获客1000个八块九的话，我们需要养一个50人的全国队伍，这事儿有多恐怖？多恐怖，
而且最糟的是这个。你能理解吗？我们估了北京的空间，他们所有的人都跑一遍啊，两到三个月就可以把线索跑完了，我建一个50人的团队，我大概洗三个月，这些人就得开掉。我干啥呢？听懂我的逻辑了吗？听懂我的逻辑了吗？所以至少这个模型是不通的，这个模型是不通的啊，你线下如果面销可以面销，可能至少这个就不是一万块钱了，
这个可能你得找很贵的人。啊，你得重新再算一遍，这就是这个版本的ly，这就是这个版本的ly啊，所以。你们你们读我估的这个过程了吗？啊，这个过程就是极度不划算，极度不划算，我分享你们一个观点，我不知道你们认不认同这个观点是我这几年。真的是被伤的比较多的一个认知，就是我们的预估往往都是乐观的，我们很少往估往悲观了估。
啊，然后往往忽略的都是成本，所以送给大家句话，如果你预判一件事儿成，你有很大的概率不成，因为你往往乐观了。但是如果你判断一件事儿不成，那几乎就可以断定你绝对不成99吧，不敢说100%啊，这个除非你有一个重大的利好没有顾到。这就是真实的啊，是为什么要做预判？当你预判这事儿成，你还要好好的试一试，你要预判这事儿不成，
所以刚才你有好多人说我能不能跑个模型，我现场去跑跑，如果你们都算成这笔账，你还跑个什么现场，不可能做得出来的。不可能的。对吗？就是就这样的，你可以转型，你可以不去孵化器，你可以去别的。啊，你可以不送手册，你可以换人，但是只要这个模型肯定不行，
肯定不行。所以加油吧，加油吧，我们最近做了一个很有意思的实验啊，回头分享给你们，我最近我们跑通了一个增长，假设很好像很厉害。回头分享给你们，先卖个关子。啊，我们春节到现在跑通的关系好了，我们算刚刚才稍微大一点儿的案例啊，我们算一个小一点儿的案例，感受一下。呃，
当时在二零一六年，然后呃，我们还在以太啊，这个身边有一个产品经理做了一个项目，很小的一个项目啊，是一个内部的系统啊，就是。呃，做了一个功能模块，就是用一些算法来去识别一些ts，就是融资条款里的问题，然后做一些自动的。预审批的功能，你可以理解，我们以太有一个合伙人啊cin sia女神啊，
她每周每个月都有会花很多的时间在一点点的去看这些条款。去审批啊，很耗精力，而且很机械化，但这个工作又在他手里啊，不能外交，所以当时就有一个人说能不能给公司上一个算法来帮他解决一些这个问题。啊，这个当时就遇到一个很具体的问题，就是啊，大概估了一下开发需要一个产品，两个技术，大概得忙活两周啊，产品可能忙忙活个几天，后面技术得忙活两周。
啊，然后最后稍微估了一下，就是啊，这个只能帮啊censia，可能每个月省两个小时啊，感觉性价比很低。啊，然后当时推下来产品经理也没仔细想，就使劲推，说老板说的，我就做最后推起来就非常辛苦排气，每次都排不上，每次都排不上，咋办？咋办咋办？
啊，错别字哈，不好意思，咋办？怎么办？就是忙活这么久，我们才帮老板省两个小时，我们还辛辛苦苦的写需求，辛辛苦苦熬夜咋办？这个方案在最后做完了的时候给了一个很高的分儿，最后强推过去，主播大家都不怎么开心。我的课讲到这儿，你们知道我想问什么了，你知道我想说什么了，
这事儿本质上是个li问题啊。不是个ry问题啊，给你们算一算啊，来跟上我复习找一找好找一找。这事儿主要的成本，主要的成本其实就是时间成本，就是咱们开发个功能，对吧？其实是研发的这个，这个时间成本，这是这个事儿主要的付出的成本就是两个人可能两周的时间。然后什么是收益？就是帮助以太的合伙人省下来的时间啊，然后当然还有一些其他的收益啊，这种枯燥的工作可以解放出来，
挺开心的，这个我先不说，不论因为定量不了。对吧对吧，找一找第二个拆一拆，你把大家的工资带里面试试看。你试试看啊，你试试看啊，知行派别着急啊，这是下一个话题特别好，这是下一个话题我要说的工程师多少钱啊？女神的实薪多少钱？你算一下。你算一下，你算一下，
然后第三个带入一个模型算一算啊，这个工具至少能用个两三年，我们假设就以一年为单位吧。工程师啊，公司是这么多钱啊，差不多他们需要忙活一个月，大概可能就三万块钱的成本，然后以太的合伙人一个小时怎么也得5000块钱吧。对吗啊，然后一年节省20个小时。所以这工程师长那样做不做还不包含我刚才说的，其实他做这件事儿已经非常苦恼了。啊，作为老板啊，这个已经非常难受了，
每天做就是每个月都有两个小时做重复的工作。所所以要不要做？呃，机会成本先别考虑啊，机会成本是下一个话题，我要聊的考虑机会成本这事儿更应该做了。考虑机会成本，这事儿更应该做了，他有两个小时干点什么都能把这钱赚回来，对吗？机会成本是下一个话题啊，这个这个咱一步一步来。听懂了吗啊，就是所以如果你们想带着团队证明的话，你们就算算账啊，
算账有些工作没法儿过啊，有些工作这是这是这是没法儿放出去的。啊，这个这个这个没法放出去的。啊，所以我说完了，我说完了，这个东西能卖给别人吗？不能哈，不能太简单了啊，这个功能没法卖好，这个这个我两个例子举完了啊，就所以ly到底怎么估？ry到底怎么估？就是你们能把一个单位模型的投入产出，
尽量定量算到钱上吗？哦，所以大家就这样，我再给你举个生活的例子啊，这个例子哎，对我启发挺大的，这呃，这是我最近我自己之前从来没算过的ry，算完之后发现跟我之前预期的脑子拍脑子。完全不一样，我在去年的时候做过一个决策，就是我要打车上班儿，还是开车上班儿啊，一个生活的例子啊，你们感受一下。
啊，你们猜一下啊，最后哪个赢了啊？就是我很努力的去想我打车还是开车啊，就很犹豫很犹豫，然后之前按照直觉，我觉得差不多里外里可能都差不多。啊，然后这个这个最后我就花了几分钟的时间估了一下roi哈，这个做的就完全就跟我想的不一样，怎么算？首先啊，相对于开车，我因为我之前。开了大概一年多两年的车哈，
这个打车的区别，第一个交通费会贵一些啊，然后第二个好处是全是好处，全是好处，一二三啊，全是好处。啊，然后这个时候你尝试去找到一些基准值啊，我尝试着把这些数尝试做一些定量，比如说一堂课大概的这个，这个价值是多少啊？如果我在车上能完成一些关键的思考和方案的话，大概价值是多少？然后如果我要是在路上出现一点风险的话，可能会影响公司多大的收入，
稍微估一下，稍微估一下，然后你们应该懂我后面想要说什么，你稍微把这两个数一比。啊，一个月可能车费真正其实差别啊，可能就这么多钱，然后但是我换来的是我多了30个小时，我要不要做这些事情？啊，我要不要做这件事情啊？所以所以所以你们懂我想说什么，就是很多时候我们只需要在做ly评估的时候，只需要尝试把主要的这些。点尝试把它找出来，
然后尝试找到一些基准值啊，找到一些大概的基准值，甚至你可以朝着乐观去估啊，朝着比较好的去估，然后你比一下，如果乐观的你都发现不行。啊，然后那你这事儿肯定不行了，如果发现乐观的行，你再谨慎一点，再逐步的收一收啊，所以结果就是。呃，只需要每个月有两个小时，30个小时内有两个小时，
我正儿八经干点活就非常划算啊，所以当我看完这个之后，我发现两个小时之后。啊，就后面我就再也没开过车啊，当然哈，实话实说，因为有很多理就我是纯理性哈，没有考虑到所谓感性的部分，有的同学是喜欢开车的，你们会享受开车的乐趣，这事就再说了好吧。这就是有些人就喜欢自己开车，那就单说我没有，我没有，
我并不喜欢啊，北京开车真是挺不开心的，天天堵车。好吧，大概就这样，大概就这样啊，听懂了吗？听懂了吗？好吧，这就是一个过程，所以总结一下，总结一下怎么去这个估ry核心的心法，就这句话就是能不能从拍脑袋就是哎，就是应该。行，
就是应该不行，把它变成一个公式去算一算啊，所以ly核心就是就是留个字来吧，送给大家了，找一找拆一拆算一算。这个好像跟奥利奥的那个广告语比较像啊，这个先什么扭一扭，再舔一舔，再站一站啊，所以所以所以所以啊，就是就是你们你们先找到关键的成本收入项，然后尝试的拆一拆，找找里面的纸，然后。一袋快的话，
可能两分钟啊，泡一泡是吧？泡一泡啊，就是往里一这个这个往里一带，基本上结论就出来了，所以所以简单一点儿的ry基本上就够用了。啊，然后快速给你们个清单哈，就是关键的成本，其实就是几个维度，第一个维度是啊，关于这个人的成本啊，就是最重要的是人日啊，多少人参与，大概怎么样？
然后第二个是关于钱啊，这个很真实，直接就是钱，第三个是负收益啊，负收益其实很多时候也是要考虑的，尤其是做产品，你做一个东西可能会带来很多负的问题。啊负收益也其实可以把它记到成本里面啊，就这些东西是我要承受的啊，有的负收益就非常难受，它影响我的心情，可能我也不接受。啊，所以你们你们自己去估吧，自己去估吧，
好这个投入产出投入产出比我讲完了够吗够吗？哼，我每天也打车上车，就听一趟，挺好的，挺好的，来来来，投产并预估完了，够吗？你跟上我的思路啊，跟上我的思路。问题很疼。解法很性感，很想要，然后看上去也很可行，
然后投入产出比也很高够吗够吗？特别好，第二个来互动一下啊，互动一下这个题目。来给你们出一个题目，你们给我选个题目，下面给你们一个选项，一二三啊，你们选哪个？你们现在面前摆着三块蛋糕，大小是一样的，而且你今天正好吃饱，就需要一块蛋糕就够哈，只需要选一块蛋糕吃。然后有三块儿蛋糕，
你看看你现在会选哪块儿蛋糕吃，理性哈，别说你个人的偏好，就说理性的决策，第一块儿叫中等好吃啊，就是中等好吃，长期保质，就是现在吃吧也行，以后吃也行，能放得住。第二个特别好吃，长期保持。啊，第三个中等好吃，马上过期，
就是现在还是好的，还没过期，但是它可能要临期，你要不吃可能就没了。选哪个？我昊天选三选哪个？这这有选一的吗？选一是啥逻辑？选二还是选三？选a还是选b还是选c？有同学能悟到我这个题目背后想问什么吗？问到了，有有同学能误导我，想问什么吗？你要我我我到底想问什么？
我都讲到机会成本了，悟到我想问什么了吗？嘿嘿嘿。悟到了吗？缺一个条件，无法判断b和c。能理解，我想问什么吗？就是如果这三块蛋糕都是你的。它是未来你几顿饭的钱，对吧？几顿饭都吃它，那我吃c呀，因为b我明天还可以吃。但是哼，
如果这三块蛋糕我今天就一个肚子，我吃完之后另外两块蛋糕就我去邻居家做客，邻居家给我摆在这儿了，让我去选，我只有一个胃。我选了c就不能选b了，我选b还是选c，你们懂我想说什么？啊，什么叫机会成本？机会成本的意思是说你只有一个位。你是有强的机会成本的啊，但是如果你这两块儿蛋糕都是你们家的，你选c呀，因为明天你可以去吃b。
听懂了吗？这两个条件的理性是完全不一样的，完全不一样的，所以所以我想说什么，就是你们要尝试理解。机会成本是什么意思？就是我选择了这个东西，我放弃那个东西，我要跟它比到底行还是不行？啊，所以所以所以机会成本来所以答案哈，就是如果我只有一顿的机会的话，我就选二哈，就我只有一个位啊，吃完了，
另外两块儿蛋糕不是我的，我就选二我吃那最好的。啊，如果要是这未来三天都吃这个，我选三呀，这样我可以多吃一天啊，所以我不是在问你吃的饱不饱啊，其实问你的是在各种情况下的理性选择啊，这个取决于你们的场景到底是怎么样的？说一下什么叫机会成本啊啊，经济学的定义，你不会自己自己查啊，我不太喜欢读这些比较学术的定义。我尝试跟你们说一下，说一个人话，
我们经常说机会成本高，什么叫机会成本高，就是我选了a，但是我选b。它它它的收益更高，机会成本高，代表的是可能有一个更好的选项。啊，就是对有得有失，大家就这种感觉啊，什么意思？就是啊，为什么存在机会成本本质上是什么本质上是你的核心资源是稀缺的？当你把你的资源放在了a上的时候，你就放弃了b，
所以你要考虑一下是不是做b更划算？对吧对吧啊，所以所以这个时候叫机会成本啊，什么叫机会成本高，是因为你只有一个位。啊，你们家只有一个货架，你们办公室只有十个工位，那你是选择招实习生还是招什么？就是它它是稀缺的，它是稀缺的。啊，这个之前有个段子啊，这个其实聊的就是机会成本，为什么比尔盖茨啊不去减地上的100美元，
是因为他同样的时间可以干别的啊，可能收入更高。啊，他花这几秒钟时间去看一眼股票，可能长期来讲对他更有用啊，所以给你们举一个例子啊，我我我举两个例子吧，你们感受一下什么叫机会成本？第一个例子，这是一个比较大的战略级的例子啊，这个例子当时对我启发挺大的，我后面跟好多人也聊过呃，在二零一五年。美团我不知道有没有同学知道这个业务啊，美团曾经开了一年多美团早餐的业务线，
有有同学知道吗？就是当时还被各种。人不让上楼什么的，还闹出一堆新闻啊，美团早餐，然后美团早餐当时的业务线的那个负责人是后来以太我的老板啊，这个后来我跟着他，其实好多同学跟他学的。包括你们听到的好多课，什么关键假设，什么都是他教我的，他是这个业务线的负责人，然后当时的场景啊，这个这个他给我讲的故事。当时其实早餐外卖这个服务大概估可能全年大概可能小几百个亿的市场，
其实对于我们创业来讲已经挺大了。啊，然后单元模型呢？单点模型基本上跑的差不多了，已经通了啊，然后这个这个已经在扩张期了，而且他自己说他觉得未来有挺大的机会。能够跑到盈亏平衡啊，能够跑到规模经济的点啊，然后后来呢，做着做着做着，突然就被叫停了啊，然后当然有个原因是可能觉得以后赚不到。钱哈啊，但是这不是主要原因，
大家能理解一下吗？当时为什么一个业务也能赚钱，或者说能以？可预期的状态，能赚钱也不烧公司的现金流，然后为什么还要停一个业务？为什么？机会成本什么的机会成本。什么的机会成本？就是呃，最早的时候，其实我也不理解你说既然公司多一个业务嘛，还能赚钱，也不也不烧公司的钱，为啥不做呢？
对吧，为啥不做呢？然后这个这个这个那不就找一些人去盯那个业务吗啊，然后后面后面我们认真聊了这个话题啊，就是我发现很多公司的战略，你们经常会发现一些公司，他们会砍掉一些小的业务线，你们发现了吗？啊，这个当年我特别不理解google为什么砍掉了google reader啊，就是他们会把一些非主要的业务线都会砍掉，他们到底在为什么砍？就单看这一条业务线是赚钱的，或者说其实不怎么花钱的。会导致什么？
导致什么啊？所以所以所以所以最后我我们讨论出来的结论是最主要的是美团在那几年最重要的稀缺资源。是新业务团队。大家能理解吗？就是美团那段时间最核心的资源是一堆能够去探新业务的那些产品，那些技术，那些能打市场，那些能做新业务的人。美团有非常多的账要打啊，当时去打这场仗，只是他们一个阵地啊，所以我们尝试理解下什么叫什么叫做这个。这个这个这个机会成本机会成本呢，是你需要找到你做这件事最关键，那个稀缺的资源，
它是稀缺的。然后同时你去看看这些稀缺资源还有没有可能？去在公司有别的选项，有没有可能？这就是你的机会成本啊，你是去做啊，这个早餐你还是去做外卖？还是你去提前布局一下买菜，当时买菜还没有，还很早啊，你还是去做什么什么打车，你还是做什么，是不是全是选项？啊，是不是全是选项，
然后最后去权衡一下这些选项可能对你长期来讲哪个点是你最重要的啊，所以大家懂我想说什么吗就是？你在评估什么叫Roy的视角，Roy就是只看我做外卖这个事儿的，Roy它是一个单点。啊，然后这个所谓的机会成本是需要你跳一个维度上来，然后站在更高的层级去看不同的选项。去看看哪一个是你的最优选择。啊，所以。类似的，这个这个案例还有很多哈，比如说为什么很多大公司会关掉一些业务啊，为什么包括一堂，
其实我们一直很警惕做一些高客单价的咨询。啊，然后独立来看这些业务都很好啊，都能赚钱，为什么不做呢？能赚钱，为什么不做呢？啊，背后反映出来的原因是一堂的核心资源要不要放在这件事儿上？当第一个阵地，我们的主阵地没有守住的时候，我们要不要分精力去做这件事情？我们的接触本太高了，我有可能因为想做这赚这点钱。啊，
把我们的仗给打输了。啊，这就叫机会成本啊，所以大家尝试分析机会成本的核心在于去找到这个业务的成本里面有没有一些稀缺资源？这些稀缺资源可能会在未来啊，放在更重要的事儿上。啊，再给你们举一个例子啊，这个假如说我们的手册已经做完了，然后一直有同学在建议我们做这种扑克物料啊，你们应该用过一些同行的物料哈就是。啊，把一堂的这些方法论呀，模型呀，做的非常好看，
放到一个个卡片上啊，看上去很好看，但是做不做呢？做不做呢？就是因为我们手册已经有了嘛，这个卡片只是手册的简洁重构乱序版。做不做啊？所以我就很纠结啊，就是老有同学在问说做不做，然后呃大家尝试理解一下我心里是怎么衡量的？你说这个卡片其实比书便宜多了，打印一副扑克牌才多少钱啊？两块钱。是挺便宜的，做不做呢？
啊，所以怎怎怎么评估你单看这两块钱肯定是划算的，对吧？你再看两万块钱，肯定是划算的，但是做不做呢？你不能光看着两块钱，你不能光看着这个东西。啊，判断的逻辑是什么来第一判断做这个事儿有没有稀缺资源，最重要的稀缺资源是我和教研的时间，大家能理解吗？就就这个事儿需要。我和做客的人一点点的去磨的去提炼这50几张牌，去给每一个做成可视化的模型，
还得不断的设计，很耗时间。甚至比做这个还耗时间，做这个还耗时间。啊，可以让实习生实习生做不了，做不了第二个，然后我们的时间如果不做这件事儿，我们还有什么选项，我能不能去做这些事儿，你们想让我做课还是给你们做卡片呀？你们想让我做一堂的增长，还是做还是一堂的融资？我选什么呀？啊，
教研如果不做这个，也许能换几堂课，我做不做呀？所以这个时候如果你们来替我选择，如果一堂啊，这个两个新业务增长的实验，加上教研的四堂课，换这一套产品换还是不换？换还是不换，所以我心里的公式就是这个，这就是我的机会成本，我不是在看这个卡片能不能赚钱？啊，我肯定是要看我这些资源，我摆在这儿合适还是摆在那儿合适，
这东西就叫机会成本我就不做了，所以如果一个人他无法跟我证明这个事儿的机会，成本足够为正的话。你就别在我这推这个项目，推不动的。推不动的当然有一种情况啊，有一种情况啊，大家能理解吗？就是除非他扑克牌的价值特别高，他高到了可能跟课一样，比这个东西高多了，他可能会做。因为我理解这个东西的价值比这个低啊，是一个相对来讲乱序的，更精简的版本，
你们可能不那么好用啊，它如果更好的话，我觉得可以用啊，可以用啊。听懂了吗啊，所以所以所以这就是机会成本，我心里的公式就是这样的，你如果你们如果以后有机会跟我来工作，或者有些有机会加入一堂，你们想在一堂发起一个这样的项目。这就是我心里的评估公式啊，除非你们把价值论证的足够高，不然的话。理性的情况下肯定不做呀，而且如果只是为了增加点物料，
我做扇子不行吗？我做几个大缸子不行吗？我多给你们做几个案例集不就行了吗？这下不占用我们时间，大家也挺想要的，不就得了吗？为什么非得做这个呢？占用我们这么多时间。机油成本很高啊。啊，有一种可能性，某种原因，人闲下了，不存在一堂，现在不存在好吧，
一堂现在都是忙不过来的状态。啊，不存在。好了，这个这个呃，总结一下，总结一下，所以什么叫什么叫呃，所谓的机会成本？机会成本就是你们要从一个事儿的roi去上升到一个全局的视角去看好几件事儿的roi，然后不断提醒自己一句话就是能不能我上升一个维度？然后看看我现在做这件事儿的关键资源还有没有别的选项了，如果有的话，谨慎一点，不要只看到这一件事儿。
这就是一句比较土的心法来再给大家一个比较好用的小抄哈，如果你们实在不知道该分析什么叫稀缺资源，我给你们写在这儿。请大家注意，一和二很容易忽略啊，五和六大家总是容易想到，其实很多时候你们最稀缺的资源是c。往往是初创公司可能最重要的资源，老板关心什么，什么事儿能做成啊？就是如果老板一次性就做了一大堆事儿，大概率可能就做不成。啊，所以。给大家加油吧，
大家加油吧，所以一二三四五六，然后你们可以自己去估一下，比如说啊这些。时间能不能放在别的事儿上，然后你们的管理的带宽啊，你们的内部的流程能不能放到别的事儿上，然后你们的内部的员工岗位的时间能不能放到别的事儿上，你们那些钱。啊，包括物理空间，你没有货柜，你没有场地啊，你没有这个我我卖这个是这么多钱，我卖那个的么多钱，
看上去卖这个也能赚钱，但是你还有更好的卖的选项的呀。啊，包括接触用户的时间啊，这是很很容易忽略的哈，就是比如说一堂的过年会，我们就跟大家有两个小时的时间，我做了a做不了b了。啊，这就是一个稀缺的资源，所以大家体会一下吧，体会一下吧。呃，这就是为什么很多成熟的团队，包括一些大的互联网公司，
大家都特别会做这个方案。池需求池排期池项目池项目队列这些东西，其实本质上就是在管理平行选项。啊，就是不断的用优先级的方式来找到当下最好的那个解法啊，避免我只看到一个选项就做了啊，其实就不断的去寻找几个的，这个这个机会成本。啊，大家听懂了吗？啊，所以总结一下啊，已经已经推理到这儿了，还差最后一步，就是我现在已经ry高了，
而且机会成本也OK。也OK，还差最后一步啊，我觉得论证到最后一步基本上就充分了啊，最后一步是机会窗口，这个比较简单，我快速过，就是你们要知道不是什么时候做事都行的。啊，比如说很多事儿不是随时都能做，你现在错过了窗口期，可能就没机会了啊，所以如果有窗口期的话。啊扬名这句话为什么现在多对回答的就这个问题，为什么现在做啊？
给你们举一个例子啊，这个例子当时对我启发挺大的，就是最早便利蜂啊，做过一个课啊，在我们友商上啊，那节课还不错，有时间你们可以去听听。这个讲便利蜂的这个过程，然后他讲了早期他呃做业务的时候，除了便利店这个业态，他还开了办公室零食柜这个业务。当时他自己说，其实这个业务不该开，这不是他主线的业务，本来也不在他们长期的目标里，
但是为什么做了呢？为什么当时做这个业务，这个业务在他们整体的，不管是算机会成本也好，还是算这个这个这个这个。所谓的这个成本都不太划算，为什么要做呢？为什么要做比较火嗯，没这么简单，为什么要做？对啊，是因为它的判断逻辑，我觉得非常清晰，是因为那个时候办公室这个货架很火，大家都看不懂，
都非常疯狂的往里扎。虽然不是我的业务中心，但是现在这个业务未来又有强规模效应，万一以后这个模式要跑通了，万一未来要跑出一家大公司，它是我的竞争对手啊。我现在进去，我算里面强的，我还可能能打一仗，但是如果要错过，我完全不管他们，等他们长大了，有可能变成跟我一样的竞争对手了，我要不要进去先把这个？阵地拆一下。
改懂吗？这个其实就是窗口期，窗口期，窗口期的意思是说这个东西可能本身单看roi没那么高。你单看机会，成本可能也还行，但是如果我现在不做，以后可能就非常非常难，或者以后没了，那我要不要做？所以窗口期很多时候也是你们考虑的维度之一啊，就类似于那个卡呗，对对对，大概就是这样的啊，你你们要考虑的。
啊，我再给你举个例子吧，比如说这是一个小例子啊，我们办公室啊，有同学可能去过我们办公室，这是我们之前租的一个办公室，上下240平，当时人比较少的时候，我们在这儿。然后我们这个办公室人其实只坐了一半的人啊，只坐了一半啊，当时还空着好多工位呢，然后隔壁突然隔壁突然空了一个办公位就。就是隔壁那个人公司走了，又空一个240平，
就我们现在240平没有装满，隔壁又空出来一个，我们要不要提前租？要租还是不要租？啊，就这个逻辑，我不能简单的看ly来算，对吧？如果算ly的话，它肯定不划算呀，我肯定很长一段时间要空着。啊，但是我怎么判断呢？判断逻辑就很简单，就是我们两个办公室挨着，
而且它是这个楼里我们唯一能打通的办公室，中间儿一打通就变成一个办公室了。它会大范围的去让我们的这个协作效率变高，如果我这个窗口期我错过了，我现在可能ry不高，甚至很低。它带来的问题是，错过这个时间窗口，未来两年可能都没戏了，一旦有人租了那办公室，这个办公室跟我们就没关系了，我们公司一增长，我们就非常尴尬了。所以其实窗口期的价值在于，一旦发现窗口期很稀缺。
只要你能接受，先干先干做啊，因为窗口期很多时候是需要这个这个这个抓住的。好，所以啊，总结一下roi是看一件事儿，然后机会成本是看一排事儿，然后所谓的。所谓的这个这个这个窗口期是你要站在外部来看，整个的来看你整个公司的时候。啊，所以你需要关注外部是不是有很多窗口期啊？如果你错过的话，很多事儿可能跟你没关系了，再给大家一个清单吧啊，
我们总结了，我们自己做方案，自己做商业分析，大概用到的一些常见的窗口期，自己可以总结一下。基本上都在这里面，比如说竞争是有窗口期的，你错过了融资窗口，可能就别想拿钱了，错过了头部的竞争窗口，可能就很难挤上去了。然后比如说资源窗口，比如说关键的合作，关键的房租错过，可能就没有了，
你要不要？你要不要做？可能ry没那么高，它不是年下，但是。请你先做一下，因为以后更难，对吗？然后营销的窗口期法定假期营销节日是个窗口期，错过了哈双11，只要你不做可以哈。12月你做活动效果就很差，你要不要双11赶一下，然后流量创口期很容易理解啊，之前说过了，
这个政策也有这个这个红利期。所以一二三很容易被大家忽略啊，所以大家尝试理解一下。就是如果一个东西窗口期很明显的话，你们认真的估一下。可能就得做啊，就得做，所以所以你们如果想完整的评估一件事儿，做不做的话，你们需要综合考虑好三个维度，我就讲完了，我就讲完了。有意思的来了，这张图送给大家。这张图送给大家。
能看懂吗？你们如果想全面的评估，非常有非常强的说服力去说服别人，说这饭得做，就这三角形分别是投产比。机会成本，机会窗口这三个维度一起去思考，一起去思考啊，你们就会更强的去增强你们的评估能力。啊，这个自己去感受一下，感受一下，我再帮你复习一下上节课，我讲的马拉松啊，为什么要做？
首先投入产出比是不是很高？我们付出团队可能一个月的时间能赚个。三四百万，要不要做二万很高对吧？机会成本我们最关键的资源，我的时间，团队的时间，教研的时间，那段时间本来就过年，我也干不了别的。我们没有更好的选项了，这就是我们最好的选项，好就业成本OK？机会窗口我们不做处行不行？行不行？
我们五月份四月份再做行不行？不好意思，不行，因为我们难得找了一个别人都不做活动的，初五这个窗口期，我觉得我们还之前做过一次了。啊，所以这个窗口期很难得，甚至当时疫情还是个窗口期啊，所以疫情当时恰巧把大家堵在屋里，大家出不去，正好大家能学习，我错过了这个，可能我再过一周可能效果都会差很多，我要不要抓一下这个时间？
啊，所以你看当投入产出比足够高，机会成本也okay，且窗口期非常稀缺的时候。这个方案就极其的定啊，就读读定非常就定死在那儿，它不会变的，没人能推翻的了的啊，所以。送给大家一句话吧，来所有同学帮我打一句话吧。所谓的评估啊，其实就是一句话，叫我们现在应不应该做这件事情，就你们的评估，
其实就为回答这句话，叫我们现在应不应该做这件事情？然后我们评估的所谓的ry其实评估的是要不要做，应不应该做划不划算的问题啊，所以这个时候你比的是投入和产出。啊，所以ry为正ry好证明划算可以做该做对吧？该不该然后绿色的部分叫机会成本回答的是要不要做这件事情？有些事情应该做，但是可能不是这一件，这件事儿不是最好的事儿啊，所以机会窗口评估的是这么多事儿，我要不要选这件事儿？啊，然后你现在有一个选项，
你还有别的选项呢，你别的事儿的机会成本怎么样？你是不是应该去看一看？好，然后最后哈，现在我要不要现在做啊？我下个月做行不行？明年做行不行啊？所以你你是不是我拉你们开会，咱们下个月就得做。啊，咱们尽快的做啊，所以你们要回答的是现在做和。其他时候做的选项。好，
所以所以就这样的窗口期啊，所以你们通过这三个维度，其实衡量的就是咱们在屋里，我拉着你们开会，咱们这个事儿是不是应该现在？啊，就尽量做啊，就尽量做这件事儿啊，比别的事儿都好划算哈，赶紧做。所以你们说服的就就这个东西啊，就这个东西听懂了吗啊，所以所以所以这就是说服逻辑尝试把一个说服的故事转化成你们的分析框架。然后再转化成一些我说的那个什么泡什么泡一泡，扭一扭那三步，
慢慢的就开始练练练就可以了，所以听懂了吧啊。第二部分我就讲完了哈，快速回顾一下，今天又拖堂了，实在不好意思，我尽量加速结束啊，第一步我讲的是三段论，你们需要回答的是问题很真实，很疼得解决。嗯，第二步目标很具体，很性感，大家都想要挺好的，所以咱干第三步路径很清晰，
很靠谱，咱能做过去好顶层思考，挺靠谱的这个方案。看上去立得住了，然后如果需要完全的这个完整的去评估的话，分析投入产出比值，不值得做？机会成本啊，是不是最划算的，然后机会窗口是不是应该现在做啊，然后这几个分析完了之后你感受一下这个项目的那个可信度，那个说服力就非常强了。非常强。啊，所以加油啊，
加油你们呃，如果你们之前没有完整训练过的话，你们可以你们需要一步一步训练啊，在今天课程最后我会简单给你们个小的策略。我自己这些年是怎么练习的啊？可以给你们点儿启发，然后这是一个长期练习的过程啊，写个几十个就熟悉了。好了，这个后面我稍微快一点啊，讲到这儿，你们已经初步的完成了三段，初步完成了这个评估，后面就是把这方案做的比较全面。嗯。
我不跟你们留时间互动了哈，我直接说吧，其实有三个加分儿项，如果你们需要把方案就是真的构建完整的话，给你们最后三个建议，第一个建议文档清晰易读。就是如果你们前面想的比较清楚了，也都沟通的差不多，这个时候你们需要写一个相对完整的文档了啊，这个文档可以指导你们做后面很多的东西。然后我时间不多哈，我直接给你们个清单，这个清单是我自己总结的，也是我对于我团队的要求啊，给你们六个要素。
啊，这个第一个表儿容易理解，就是你们在表述的时候尽量逻辑是完备的，尽量能做到missy啊，就是彼此独立，完全穷尽。这是第一个，第二个尽量用这个精彩原理哈，就尽量用总分总的结构结论先行啊，不要让大家去里面找你的最后的结论。然后第三个，这是我要重点强调的哈，这个一读啊，尽量少用段落，多用分点。
啊，然后如果可以用表就更好了，如果能用图就更好了。啊，所以这个很重要啊，这个很重要，所以啊，我重点说一下这个哈。嗯，如果你们写文档的话，我觉得一个后面大家都很容易理解。我建议你们一个点一句话。手快的同学帮我画一下重点啊，就是我在刚写文档的时候。当时带我的人给了我一个非常重要的建议，
就是你别给我写一大坨，你写一大坨，我不赌，我现在也是这个习惯，一堂的文档，如果你看我的手还能看到我手吗？如果文档的格式长，这样就是一个方块儿，就我我我肉眼一眯就是一大坨。我我我说你把逻辑理顺了再给我看啊，我没法看啊，我还得帮你理解你的逻辑是在这个是这个逻辑，这个是这个逻辑，这个是这个逻辑。你发现我的课也好，
我的文档也好，都是长这形状，就是甚至当时我们要求自己一个点都不遮好，就用户一扫它的逻辑和它的这个视觉是匹配的。啊，就是不要直接写一大坨，真的是不做，真的是没法看好吧，就所以一堂很多同学之前包括一堂的合伙人啊，之前没有训练过来，一堂先改了一个毛病，是先把你们那一大坨给我改成一堆点。啊，然后这一堆点就是一个点，就第一层是相对有逻辑的，
甚至是missy的，然后再一展开又是missy的，然后唉，很清晰，我一扫我可能一眼就能看到，就跟脑图一样，很清晰。你别弄一大条，然后弄一大条，我就自己给你加回车，我自己给你排列组合，太费劲了好吧啊，这个这个很容易理解，多用表多用图啊，这个这个这个是然后为阅读者写。
呃，这个是我觉得是你们自己的工作习惯哈，就是我自己的经验是要尽量的照顾到没经验的人，就是以下线为代表，就你不要写的，需要很聪明的人或者很懂业务才能看懂。啊，如果你真的希望文档未来指导指导大家做事儿的话，最好写的小白一点，然后数据说过了，细节到位好，这些都比较容易理解啊，你自己看吧。自己看吧，这次的作业这样写特别好啊。
哎，其他同学能把这句话也打到评论区吗？这次的作业也这样写，你们这次作业努力的练一下，真的，你们的作业为什么不爱读啊？你们的作业排版实在太差了，你们反正弄了一大坨，我肯定不读，相信我。就是你们如果再给我写作业，我看你们的作业，包括你们的，我的课我通常都会扫你们的作业啊，你们要写成一个大方块儿，
我肯定不读。因为我理解难度太高了。啊，所以你们争取练一练啊，最近我都想给你们开一个基本的写作入门课了啊，我最近在努力的。邀呃一堂的人练写作基本功哈，如果你们感兴趣，回头邀请你们来旁听吧，然后呃这个文章放在这儿了，你们回头有时间读一读吧，我觉得你们可以体会一下美团其实写作基本功一直他们要讲的。写作不是写那种很漂亮的文章，就是把一件事说清楚，写个周报也好，
写个文案也好，写个什么也好，能把写的写的大家读。这是个基本功，这是基本功。每次作业都是我是我点评的吗？怎么可能呢？最近我们作业一收就1000分儿好了，这个给你们个建议哈，就是呃，我觉得你们如果公司慢慢有流程了之后。你们可以尝试着类似于拿这个东西做一个你们自己公司的版本，叫文档质量checklist，属于你们公司的。然后以后所有人啊，
在找你过方案的时候就对着这个，你们先自己查一遍就能大范围的减少你的工作压力。啊，就是把这些事儿直接丢给他们说，这是比如说我们公司啊，这个三好父母研习社，我不知道大卫哥在不在啊，三好父母研习社啊文案文档撰写checklist以后找我过方案的时候，先把这几个点先看一遍。啊，就是就会大范围的减少你们做一些就无效的工作，无效的工作好吧，自己去回去看一看吧。回去看一看吧。啊，
这是第一个原则哈，第二个原则主动事前验尸，重点是在这儿哈，主动事前验尸呃，我给你们分享一个例子，对我启发挺大的，我也送给你们吧啊，这个。在几年以前啊，刚来以太的第一年还是第二年吧，有一次以太内部的年终工作汇报就是大家汇报来汇报自己的业绩。然后有一个项目的负责人，然后当时就借着他自己汇报，然后他就一直在那儿说啊，在那儿嘟囔，
在那儿抱怨，因为他在在台上。然后就说我做做了一个公司很重要的项目，然后谁谁谁啊指另外一个产品，说特别没礼貌啊，让我做这个项目非常不爽。然后我做这个事吧，他一直追着我屁股后面问说你这个项目，我觉得有风险呀，出问题咋办呀，你想咋解决呀，一直问，然后他就说我都说了，放心吧，不会出事了，
他一直揪着我问。搞得我特别烦，反潜台词就是你们你们你们以后说说他，别老追着我问啊，他当时是在给我们的整个系统做了一个算法的调整啊，就当时可能会发生的意外是如果让投资人发现了这个算法的话。可能大范围的会影响我们的口碑甚至信任，因为我们相当于做了一点点这个这个这个小动作啊，大家尝试理解一下，你猜最后我们是怎么理解这件事儿的？怎么理解这件事了？啊，所以。啊哈哈哈。哈对哈，
最后的结果就是我们竟然出奇的一致，从我到我们的几个业务负责人，再到周子敬我们最后的结果，果是他抱怨完了之后，我们最后得出的结果是他不适合做PM。他不适合管这个事儿，太恐怖了，让他管一个重大风险的事儿，然后这个这个这个这个项目最后糟糕的情况吧，他自己不想，然后这个事儿如果发生的话，对公司都是有显著影响的。然后有一个人追着屁股后边问问就问吧，你不回答你就说没事儿，没事儿，
没事儿，放心吧，不会出事儿，然后第一不回答对策。然后第二吧，不想，然后一直就做导致的结果就是就以后不敢给他交重大项目了，咋交啊？对吧，杂交啊，做项目管理风险最怕的是什么？就是放心吧，没事啊，肯定不会出事。嗯，
事前演示哈，事前演示往坏了想，往坏了想，给大家两个工具啊，在这儿我展开的不多，直接送给你们两张表吧，这两张表是我总结的这些年。我自己预判风险和解决风险的两张工具清单拿走，直接用好吧，第一个你们的风险可能会出现在什么地方啊？我总结了一下，大概几个维度啊？一二三四五六七七个维度。第一个分析一下，你们过去踩过的坑很重要，
全是你现在的风险，第二个同行有没有踩过坑，然后后面就是用户在哪，可能会特别不爽，这就是你们的大坑。然后某个环节有没有可能根本不可行，技术实施不了，可行性不存在，可能就是大坑，然后资源瞬间短缺或者怎么样啊，然后包括人钱，然后人在这儿。啊，然后。系统的稳定性啊，
你们有一个系统，有一个什么东西，突然就挂了啊，我们做直播，讲着讲着突然直播间崩了啊，就所有这些问题，你们可以想想往坏了想，有没有可能发生哪些维度会发生？啊，所以努力的用这张单子找一找你们可能的大风险行吧，找一找，然后第二个啊这个单子。是应对的策略，应该能看懂吧，哪个需要我解释啊，
这是我自己总结的哈，就是有点儿像应急预案。一级应急是最基本的，你们至少至少得做到第一级吧，最差也得做到第一级吧，就是你们要有监控，就是比如说你预判这可能有风险，你哪怕不解决，你至少。买数据买点，或者是要求团队及时必须上报，有问题不能藏着你，至少问题发生了，你还能去解决。呃，
所以这个很重要，这个很重要。啊，然后第二个稍微好一点的叫降级的策略啊，降级的意思是说一旦发生问题了，它用户会明显感觉到不如之前好了，但是也能接受啊，有一个最基本的底线，比如说。如果直播间崩了，能不能去腾讯会议凑合一下啊？这个网这个带宽降了，让大家这个不怎么清楚了，能不能凑合一下，至少看上去还能做。
啊，所以这个时候有两个兜底的策略，第一个叫准备plan啊b啊plan cpl and 1路准备下去，然后还有一个这个是其实如果项目很重大的话，提前就把。安抚用户的话术，准备好，当用户发生集体的差评的时候，你们可以直接接可以解决，可以解决。啊，然后这是第二级啊，第三级是比较好的，第三级是我觉得大家要努力去训练的，叫提前应对，
避免发生，这是比较高的水平哈。就是你们现在预判到风险之后，能不能用一系列的方法来避免那个问题发生？啊，比如说你像春晚对吧？那么多人看春晚，它如何保证春晚不会出现大的问题？怎么保证呢？能不能用一系列的流程，一系列的机制，一系列的方法保证这事儿不会出问题？啊，咱们彩排几次，然后怎么评审啊？
然后过程中提前多少时间啊？过程中怎么沟通啊？然后如果出问题了，怎么兑现？用这些预案来保证我们不会出问题，所以你看一级是崩了，能发现二是别崩的太凶。三是让他别崩，四其实是比较呃，可能不太学得会哈，四是我最近在思考的就是有一些其实的问题，如果你们多花时间，有可能会变成一个好事。啊，这个可能不是那么普遍，
但是你们可以朝这思路想一想，比如说你们会看到有一些。这个这个真的假的的，别人家的事件营销你们应该知道吧？应该知道吧啊，我就不说了，我就不说了啊。啊不那个那个不是啊，那个可能真不是主动的啊，就是当一个东西崩了之后是怎么做的？啊，怎么做的啊？对那个那个对，就那个腾讯那就是一个标准的，就标准的就是我既然崩了吧，
我也别跟你们道歉了，我就把它写个段子吧，咱们就开心一下得了。啊，我当时举了一个例子，哎呀，没那哎呀，我我第一次做马拉松的时候有1000个人上课，我第一次在公寓讲课，我特别怕你们老骂我，把我骂的不想讲课了。我当时就在想，你看我怎么规避这个问题，首先首先啊，我当时想的是，
如果你们要老骂我，我就二级处理，我就不看评论区了，也能凑合着讲课，无外乎就不互动了。啊，二级处理，三级处理，我内外场，我把骂我的人隔绝在外面，不行我就不看了，不影响你们，同时我彩排。让我的心态变得更好，三级处理，
我当时其实做了一个四级处理的策略啊，大家记得吗？我四级。的策略是，如果有同学在评论区里不断嘲讽我压不住，反正就是过节嘛，那咱家就咱们就一起过节，我有请一堂的会员一起来嘲讽我，把所有的黑红军蓝军都混在一起，咱们就玩儿一次。说不定出圈了呢，应该挺搞笑的啊，就是瞬间可能就把一个重大的风险就变成挺欢乐的，我还能去个洗手间，你们就嘲讽呗。
啊，所以所以就就你这样的话，会保证说当最糟糕的情况出现的话，一级我知道，因为我就在现场二级策略，我有三级策略，我有甚甚至我还准备了个四级策略，我就很开心啊。我就很开心啊，这一二三级是按呃，是这样的啊，我这个划分大概是一级的呃，是最基本的是效果比较差的，因为是后后置的，相当于你没有对策。
二级是一个基本对策，三级其实是避免发生，其实是从一到四级是越来越难和越来越高级。四显然是最优的，但是四一般用不上啊，一般用不上啊，所以通常来讲，我们说主要帮助大家练习三，我现在自己在主要练习的是三重大的项目，我尽量不要让三发生，就是它出现问题都能压得住。啊，把问题变成是可控的啊，三是可以练的，四可能需要一点点运气和才华，
好吧，最起码得做到一和二吧，对对，就那句话，最起码得做到一和二吧，很多人连一都不做。你们团队有经常遇到一的吗？一都不做，就是风险都发生了，过了好几天才知道有风险，或者下面的人直接把事儿压下去了，等你知道的时候可能事儿已经变大了。太恐怖了，太恐怖了啊，所以给你们一个判断吧，
好吗？就是如果你们以后关于风险的预判，从这些维度去找风险从。这些维度去压风险。对吧对吧，所以。大家加油啊，大家加油，最后一个原则，最后一个原则。这个。呃，关于评审啊，最后三个加分儿项，第一个是你们要把文档好好的写好，
第二个是你们争取能够这个。提前的把风险预判住啊，就不要让重大风险发生，然后最后一个原则就是评审，我问大家个问题啊，你们现在公司是一还是二还是三，你们有严格的文档评审流程吗？如果没有啊，基本上大家就是面对面碰碰就可以做了，打一如果有，但是不是特别正式，不是那种特别严格的看文档评审，打个二还是那种特别正式对文档要求很高，打个三。评审的都快变态了，
三是吧？一二一很多哈一很多一堂，我们现在是介于一点儿五哈一点儿五就是没到三距离三还远着呢。我们自己现在是一点五。嗯OK，差不多差不多呃，很多同学都在作业里面，想要学如何评审，我不知道是不是你们的需求啊，所以我在想怎么教你们挺难的，因为说实话，评审是一个大公司的东西。啊想特别想学习一下什么叫好的评审，想见识见识啊，也有人觉得评审一点用没有啊，
小公司哪做什么评审对吧？效率太低了。效率太低了啊，你有同学说不喜欢二和三啊，所以我自己经历过非常高质量的，非常严格的那种评审啊，就是那种大家需要做全面的评估，然后我也经历过一堂最早期的时候，两三个人啥都没有啊，所以今天我讲两个东西哈。最严苛，最起码大家不要迷路哈，我先讲一个最严苛，我给大家提提见识，就我经历过的一个高水平的，
复杂的大公司的评审长什么样？你们感受一下，如果你们需要搭流程，你们可以参考一下，参考一下，然后如果哪怕你们只有俩人工作，我也建议你们完成，最起码的要求。行吧，我给你们两个要求，这两个这两个好，第一个啊，最严苛，我给你们讲一个故事吧啊，这个是我刚做产品，
我索性经历了去哪儿那个年。那个年代可能最好那两年啊，所以那是一批老百度的人啊，那我我身边那些很厉害的产品，基本上整个团队都是老百度的人，百度比较好的那一批人。啊，这个就是大家是有一个非常严苛的这个方案管理的流程的啊，我跟你们稍微分享一下，我们当时做到了什么状态，如果你们需要搭流程，可以稍微参考一下。参考一下。呃，首先呃，
我们大概的流程是所有超过两人日的方案，需要走评审流程啊，如果是一两天的方案比较小，就直接做啊，没关系，但是稍微大一点儿的都需要走流程。然后我们当时的流程是分为两个阶段啊，一个叫idea阶段啊，一个叫需求阶段啊，这个我说一下为什么分成两个阶段idea阶段只做一件事儿，就是评估这事儿做不做？叫只讨论顶层方案的可行性，只要能够评估清楚做不做就可以了，所有的对于评估这个没有意义的工作都不做。都不做啊，
然后第二个是评估怎么才能做成这个时候，第二个是去细化的啊，所以当时在做idea阶段最主要写的文档就是我刚才讲的三个部分背景目标和关键方案。啊，只要能评估做不做就够了，至于细化到什么程度，取决于这方案的复杂度。啊，所以同事之间啊，就是啊，当比如说你作为产品或者项目的负责人写了一个方案之后，流程是这样的。同事之间相相互评审，相互学习啊，相互交叉，
然后再找你的leader啊，可能上面还有一个总监啊，有可能这两个是一级。啊，就相当于是先平行的这个，这个review评审，然后再往上走，然后当时有一个流程叫fr啊，这个我不知道，有很多公司有没有类似的流程啊，当时会找事业部的VP。所有他部门下面的人会专门派半天的时间，整个人拉到一个屋子里，最终让他拍一下，就我们的逻辑都已，
我们都已经评审的很充分了，你再看一眼有没有硬伤？所以如果到这个环节还发现硬伤，几乎就很难看，非常难看。啊，非常难看，因为相当于是证明你们这些人的判断能力不行啊，所以他最后再把一次关啊，最终评审他如果点头了啊，基本上f2过了就可以进入到下一个阶段了。所以相当于什么就是我们把做不做和怎么做分开了，只要前面只评估做不做这样的话，文档最短，哪怕一个比较大的项目可能最短。
啊，只需要写一两页word就够了啊，当然可能要是有的评估比较复杂，也需要写的比较长，甚至很多一页word就够了，不需要画原型，不需要想文案，不需要那么只需要评估就好了。啊好，这是第一个啊，第一个，然后第二个这个这个需求阶段需求阶段就是进一步的去什么画圆形做这些东西就正儿八经把这方案做出来。然后还是一样的评审流程，然后这个时候这些人才进来，就是所有这个项目来的，
项目组的人会进来评估你这个方案行不行？有没有问题？啊，通常在这儿呃，有可能会推翻项目，但是多数其实不太会有大的问题，全是成本的问题，然后最后再做一次沟通。再做一次沟通，然后呃，我觉得为什么当时呃他做的比我后面再去美团，再去很多公司做的都要严谨和质量高得多？啊，就是整个的评审非常的正式，就是我既然参与了评审，
不是简单的给你点建议，帮你看一看是正儿八经的，给这项目做背书，就是从我这评审过去，就代表它代表我的最好的水平。我没看到更多的问题了啊，所以下一个人，比如说我找了a帮我评审，评审到b leader的时候，如果发现是里面有重大的问题就代表。a也不行，你为什么连问题都没看出来啊，所以大家其实对于项目是有一个背书的啊，我认为评审通过就意味着我认同项目的逻辑。啊，
或者是我以后愿意做这个事儿啊，所以这件事儿很重要啊，这件事儿很重要啊，所以。而且当时还有沟通。记录要求大家每次沟通，把提的问题和怎么改的都。都写到文档里，要求整个都透明化啊，为什么说当时很严苛啊啊？哎，当时我经历了应该是最严苛的一段时间，后来被收购之后，大家知道后面的故事啊，有点惨。
被收购之后，后面就已经就完全不是当时的样子了啊，当时最要求的是你早期做方案的时候不能往多了写，不能太细，不能太啰嗦写的细了也不行。写的细了，就代表你没有螺旋思考，你没有思考顶层问题啊，然后这个这个，而且当时要求背景目标，关键方案必须一一对应。什么意思？就是你前面如果提了个问题，然后目标没有衡量，那你为什么要提这个问题啊？
你前面有个问题目标衡量了，说你解决方案解决不了这个问题，那你为什么要写在这儿啊？就要求的是每一个东西，每一个东西都是有对应的，它的逻辑完备性要求很高啊，然后背景必须真实客观啊，而且必须要锁定一个高价值的问题，如果你们这个方案不解决一个足够重要的问题，后面一个字都不看。啊，然后目标必须量化啊，就是你们要定目标必须量化，而且你跟我说从12涨到15必须有理有据。你告诉我15是怎么出来的，
你大你最好给我一个算的过程，你不能说拍的拍的。挺难挺难过的，那我那老板可能说那我排50，你给我做50吧。啊，你做50，然后还有关键路径要简洁，就是不要太复杂，只要能判断ry判断做不做就够了。啊，所以这个时候对大家对上层的这个思考要求就很高啊，就很高就很高，所以。啊，
这是我经历过的最佳实践啊，后面我再去了美团去了，就是这些公司，包括我聊过很多大厂啊，我发现真正能做到这种程度的也不多啊，大家可以稍微参考一下，这是我聊了这么一大圈儿。我经历过的所谓的最复杂的最佳时间，然后你们就算公司人多，也不用做到这么复杂，太复杂了啊，字节都没这么复杂啊，然后你们只需要按照这个线做到，可能六七十分啊。稍微借鉴一下流程，
比如说可以拆成两块儿做，比如说大概哪些逻辑可以去评审，我觉得就够了啊，不用搞那么复杂，不用搞那么复杂。啊，所以这是第一个哈，第一个这是给你们稍微建立点认知啊，最严苛能做到什么程度？如果你们跟一堂一样，现在还没什么流程，还在初创阶段，基本上就是一啊或者二。啊，这个时候给大家两个建议哈，
这个来大家划一下重点吧，我觉得给大家最低要求叫认真确认和签字画押签字画押时候打双引号哈。打双引号就是哪怕你们人再少，你们要做一个重要的方案，你们至少把这两个工作做了啊，至少把这两个工作做了。啊，什么意思？第一个就是你们会不会经常遇到这个问题？就是呃，你找一堆人跟你沟通，比如说你想成立一个项目组，他们几个人跟你干，对吧？在前期沟通评审的时候，
他们不仔细看。遇你们遇到这种问题多吗啊，就是来咱们一起开会吧，他就一看扫一扫说嗯，应该没问题，风险吧，应该也行，成本吧，应该也行，应该都能搞得定。啊，你的故事应该差不多。然后这个时候他们擅长的是一边做一边找问题啊，做到第一行的时候说，哎，
你这逻辑不太对呀，哎呀，这个好像不太行。然后做到第二行吧，又说哎，这个东西好像不太对。就是你你这个问题发生多吗？发生多吗？很烦我跟你讲很烦这个问题，就是因为他们的专业度不够，或者他们的情况不够，导致的情况就是。他妈怪你，怪你，因为你是你是负责这个事儿的人，
所有的锅最后都是你的，对吧？就是所以所以导致结果是因为因为你配合的人，甚至有些人他没有意识。然后他们的素素质不够，导致情况是他们在评该做评估的时候不评估，然后后面就随便来啊，所以这个时候怎么办？这是这么办，你们自己是怎么解决的？怎么解决呢？好，现在报我身份证怎么解决的？你们的老板还在直播间里啊，别忘了时刻要忘了你们的老板在直播间里了，
扣钱记入档案。你别直接打我的答案呀，呵呵哦，我给你们个技巧啊，给你们个技巧啊，我特意给你们写了一个动词。啊，这是我觉得我觉得做的比较好的一个状态，叫凑过脸去评审什么意思？就是你们不要认为评审是一种我把饭拿过来，你们点头儿发完过通过了，这叫评审通过。啊，或者是你说没问题吧，真没问题，
真没问题，那没问题就过了哈，也不要这样评审啊，凑的意思是我把脸。一贴到你面前，打不打我这可能有个风险啊，你真不打吗？真不打哈，我这还有个风险，你打不打就是你是项目的负责人，你们时刻要理解你们作为项目的负责人，第一条素养叫我要项目管理的意识。所有的问题都是我的问题。所有最后出了问题，全是我的问题，
所以我要不要把这些问题提前先说了？还是那句话，原则是什么？所有你没发现的问题，未来都会成倍的返还到你身上，我要不要提前在咱们还能好好说话的时候，直接把脸凑到面前让他打？所以如果你们在大公司真的遇到有些人，他不评审，他就说没问题哎，搜搜看嘛，好压到前面压到前面，甚至把他老板叫过来，我我我们真要认真评审，我们是不能delay的。
我也不想让你周末加班儿，哎，这个问题我觉得可行性有有问题，你仔细看看，真的有问题吗？真的没问题哈，真的没问题，确认两遍没问题，好，那下一个这儿可能还有个问题，到时候成本你说四天真的能做完哈。真能做完你，你懂我的意思就是他不看，他不主动看你凑过去让他看，甚至把脸凑过去让他打。
啊，所以我觉得这件事儿很重要啊，中心原则就是上次我说的自我修养，你是第一负责人。全是你的错。你来你来推动这件事儿啊，所以这件事儿很重要，好吧，就是就是主动一点，主动一点没关系，自己的脸不重要，出了问题才有问题，所以方案评审阶段第一个我觉得一定要认真确认。如果对方的素质不够你适应它，然后你去变你自己就好了，
这是第一件事啊，第一件事。啊，他们这样真累啊，我觉得是累啊，是挺累的，但是比你过程中再发现问题好太多了，因为后面发现问题太恶心了。太恶心了。啊，没办法啊，因为因为因为因为项目经理就是补位的啊，项目经理就是这个补位的好吧，这是第一个。第二个啊，
你们自己应该都没有严格的评审流程啊，你们会签字画押吗？会吗？就你们会。就说啊，你确认了哈，确认了哈。会吗？这个呃，我给你们一个建议哈，给你们个建议就是通常来讲，多数的公司都不会做正儿八经的签字画押就什么，你说好啦，以后不许改。啊，
不改了哈，就是什么什么就跟大家做那种tob的合同似的啊，我给你们个清单吧啊，我总结了所谓的签字画押带双引号的这种方式，真正其实能做一的公司没那么多，还打印出来打字儿。拉勾儿啊，拉勾儿，我真没听到，真没真真没想到你们公司真拉勾儿吗？两个人在那拉一会儿。你见过，然后一哈一通常用的不多，但是你要理解，从一到六它是强度逐逐步下降的签字画押，
然后你们多用一些三四五六软性的方式去画押很重要。哪怕只是心理上让大家画个呀。啊，你们要签字啊，这个这个大家懂我的意思就是首先第一个第一个是这个，这个这个打印这个是最重的啊，相当于是这个这个这个。这是最重的，然后第二个是邮件，邮件也比较重的，比较正式，然后第三个是这个群啊，你们也提到什么聊天记录啊，什么什么什么也是比较重要的，对吧？
相当于群是因为人多嘛？发誓也行，别抬杠啊，别抬杠，然后四这个你们用的多吗？这个很好用啊，我跟你讲，就是你走到他边儿上，对着他的老板说，你说好下周二一定可以交付，对吧？他说对。然后你说噢，那没问题，老板可看着呢，
我也跟老板说了，下周二一定会交付，你把这句话说出去，这个心里的压力很重的。不只是老板背书，是因为他相当于他开始有这种叫什么压力，这个从众压力还叫什么，就是就是他开始心里有那种包袱，这个是一个。强的其实flag flag啊，然后一对一的又要弱一些，因为它没有当众，它没有当众。啊，然后这个是我自己在一堂，
偶尔会用到的，有的时候我会说，因为大家经常会写一个东西，老老变。老变啊，我就说你想清楚了啊，想清楚了，这个这个我要拍一张照片儿啊，我要发到群里，或者我拍张照片儿，我收藏以后我拿这张照照片儿来评估这件事儿。啊，就类似于截图或拍照，大概就是这样啊，截图拍照啊，
留存啊，就是大家懂吗？就是就就是这些工作本作本质上都是签字画押签字画押是一种心理上的画押。呃，送给大家一句话啊，千字画押的价值不是不让改。是减少改提升评审的质量。我再说一遍，签字画押的目的不是以后真不让他改，以后该改就改，没关系，大家都为了项目好，肯定得改，但是一旦有了签字画押的状态，他在评审的时候，
他就会特别认真，你说下周二能做，大家都当众确认，他会认真的帮你估个时的。然后而且以后改的时候都心理压力会特别大，它能加个班儿啊，它就加班儿了啊，它能解它就解了，所以part就是你什么东西都是散的。啊，其实加的是那种心理压力好吧，这个大家自己签字画押吧。我说完了啊，所以总结一下，总结一下，
就今天我讲的话题，第一个我讲了背景目标关键方案啊，这是你们的60分努力训练基本功。然后讲到评估又给了你们三个东西roi啊，三角形的一个角儿，第二个叫机会成本，第三个叫这个，这个窗口期啊，你们认真的用这三个角反复练习来提升你们做重大决策的评估能力，如果这个。这六个点你们都做的差不多，在那种c级的甚至d级的项目，你们的说服力就会很强啊，这个方案就能立在那儿就能立在那儿，然后最后这三个算作是你们做完整方案的三个建议吧，
第一个是方案好好写，方案尽量好好写。啊，第二个是风险尽量。勇敢一点面对啊，然后努力的把它消除啊，努力的训练第三级处理能力，然后啊，评审啊，评审评审给大家个最低要求吧，你们最起码把关。最前面能确认的部分确认了，然后把基本的签字画押做了，哪怕公司有三个人，你们也可以用一些软性的手段去签字画押的。
啊，所以总结一下啊，今天的课马上就到这儿了，你们还跟得上吗？啊，不好意思啊，今天又拖堂了，不好意思啊，这个这个跟得上吗？啊，前几天我在磨课的时候，我和BB啊，他之前在大厂，他都很高哈，这个我我们还在聊，
就是把方案真正想清楚，想明白立得住，其实挺高的要求。啊，这个包括我们自己带的产品，因为产品是做这个事儿的，也需要挺长一段时间的练习啊，然后所以今天的课你们不管基础怎么样，不管能听到多少，你们要做好准备。啊，这个东西是长期要练的，今天希望给大家打开一扇窗啊sorry 1扇门，至少你们知道路在哪，至少你们知道好的什么样，
给你们一套框架，你们有一个套路能去练。啊，这节课最核心的一个词就是一个字，定定很重要，你是不是心里定你想清楚了，能够定在这儿很重要啊，所以我们经常说一句话叫。做正确的事儿和正确的做事儿，很多时候我们说做公司也好，这个管理其实就这两个东西，而我们今天讲的就是。讲如何做正确的事儿，你得把这事儿想清楚了，它是对的，
就放在这儿很长一段时间不会改这件事儿很重要。后面的三步啊，或者传统pmp，其实讲的项目管理很多东西讲的更多的是偏后边怎么去把这事更好的做出来，但是今天我想讲的就是把它做对对。对，很重要啊，这个时候你要有结结构化思考的能力，你要对顶层有足够长时间的思考，而且对前后的依赖关系基本上能想明白。啊，当你这些事儿真的可以做到位的时候，你会发现后面所有的工作都很顺啊，这个你的说服力，他们的参与度啊，
你的管理能力各方面都很顺。所以写方案的本质不是写作，本质上是讲道理呀啊，它不是为了写篇文章，它是为了把你的道理理顺啊，这个道理就是你未来说服所有人的那个东西。证明这个事有价值，很值得做，当你想清楚之后啊，我做了一个比喻，就特别像是你们要爬这座山，你就先把这个旗子确定性的插在这一个山头上。这就是我们要爬的山啊，谁都别我想清楚了，谁都别跟我挑战啊，
这就是我们的行动纲领，当我定了这件事儿之后，后面所有的这个项目都会很稳很扎实。当你真正需要执行的时候，当你未来真的需要强推进啊，甚至人挡杀人，佛挡杀佛，带着所有人说周末必须给我加班的时候，你心里是睹定的，你知道这事儿能成，你们加完班之后，这心里的价值是有的。你如果自己我很害怕，成不成你还你你你没有那个勇气的，没有那个勇气的啊，
所以。啊，其实很多时候你们遇到后面的这些什么拆计划呀，管执行啊，做复盘，你们遇到哪些更细的问题？你们追溯一下，是不是全是在第一层，你们没做到位，该做的风险没做，该做的沟通没做，该做的评审没做，这张图你们再看一遍哈，如果你们做a项目，最起码把你们的脑子理顺。
你们这样就能向上管理了，你跟老板能听懂对话，然后当你做到b的时候啊，这个b的时候，然后你要开始有评估的意识了。开始有优先级了，因为你要给别人讲道理了，到c的时候你要认真的沟通了，你要认真的算你的投入产出比了，你要认真的去评审了，因为双方会扯皮，会甩锅的。然后到了d的时候，你就把所有的招全放出去，因为不能出错，
这就是你们公司能力的上限啊，这件事情就是你们能力的。天花板啊abcd加上顶方案，大概大家理解了吧啊，这就是今天给你们的一个工具箱，然后包括跟今天的关系。打卫星用大炮哈，打蚊子用苍蝇炮儿啊，你们自己去选，自己去选，如果你们实在是缺少练习啊，我又琢磨了半天，给大家一个小的建议吧。啊，就是如果你们对于不背景目标关键方案这八个字缺少足够长时间的练习，
我给你们一个我自己用的比较好的建议哈，就是你们在你们日常。啊，最顺手的一些工具，飞书啊，这个印象笔记，或者你们自己的word里建一个文件夹啊，这个文件夹就是你个人的文件，然后当你以后做重要的方案级别的决策的时候，条件反射的去，在这里面写写你的思路。你像我现在觉得自己想的已经比较明白了啊，然后就认真的去，每次我当想不明白的时候，唉，
他们想做从零到一，我做不做呀？啊，他们又想做私董会，我做不做呀？他们又想做这个，我做不做呀？我都会条件反射的开一个文档，我在里面理理我的思路，理着理着理着，我就会越理越顺。啊，但是这个东西光靠脑子里想你，很多时候想不明白，所以我经常跟一堂的内部同学说啊，
真的不是写作就是讲道理，所以你要认真的通过一些方式能反复的把你的逻辑慢慢理顺，理着理着你就习惯了。啊，这个文档只属于你，你也不用有太多的压力啊，也不给别人看，就一一遍一遍练就好了啊，给你们稍微截个图哈，这个一会儿我就删了，这是我自己的个人文件夹啊，这个一堂的其他同事都没看过。我从来没公开过，我在做任何一个大的新的事情的时候，什么直播间创新呀，
增长小组啊，这些事儿我拿不准的时候，包括我个人的一些事儿我都会理一个框架。都是背景目标，关键路径，我会努力的，想当把这三个点想清楚的时候，这事儿就很通透了啊，我会条件反射的让自己做这个事儿，所以。我觉得自己做的还行，我也在做这样的练习啊，就是如果你们想练的话，这种方式挺有效的啊，这个时候就能大范围的增加你们的练习的次数，
你们参考一下就好了，我把它删掉了，有点敏感。好了，今天的课就到这了啊，今天的课就到这了。啊。今天给你们留了两个作业啊，欢迎大家好好写作业，第一个作业自我复盘复盘一下你自己的项目或者身边经历过的项目，有没有那种因为之前没有想清楚，没有充分理顺，导致后面出现一系列的问题，各种被挑战，说服力弱，
最后被推翻。想一想，如果用今天的三段论重新理一下思路，能不能有一些新的想法，新的提升好吧，这个看看能不能，哪怕找到一个点啊，当时的问题我可以定量一下也行都行好吧找。找找你们当时做的不足的地方啊，加油加油啊，然后第二个问题开放思考啊，这个稍微简单一点，就是想想自己做过的事情。哪些啊？工作啊？
是跟今天话题相关的，如何理解定方案啊？怎么去提升方案的说服力？你有哪些想法心得可以松散的讲一讲你这节课的思考。当然啊，你们的作业我都会看哈，如果你们两个作业都写写成优秀作业的话，会到我这啊，欢迎大家好好写，然后这次我们给你们留的candy是。还是之前升级版的这个工具库啊，持续给你们，然后同时会给你们做一个案例集这个案例集会非常有意思哈，这个这个案例应该会很好玩儿，很多人都想看那种失败的项目案例，
这次应该能炸出来很多。回头都附在作业里面啊，作为刊底给你们了好了四个字，一定作业一定作业一定作业好好理flag啊那个。嗯。如果各位带了团队来学，请务必啊，鼓励他们在一堂写作业好吧，这是一堂的风格。这是堂堂的风格，请鼓励他们写作业啊，这个这是我对我来讲是一个实验，如果要是你们让我发现大家不好好带人，也不好写作业的话，可能不会再有第二次了。
啊，这也是我在拿的一个认知，你们努力督促他们学习吧，然后还是之前的原则啊，我们内测会员免费，但是我们的邀请是有强度的，如果你们连续不写作业的话，我们后面可能。会降低等级，甚至可能有一些推送就不给你推了啊，所以好好写作业，一定作业好吧，一定作业，然后我们下节课再见，下节课再见。
我今天真的是人多啊，今天今天今天到现在了，还有1000人。啊，终于结束了，我又可以过个周末了啊，嗓子都哑了。是啊，因为为了为了为了不去洗手间，因为今天不方便去洗手间，我一水都没喝。那个。大家可以休息了好吗？可以休息了，感谢大家今天的学习，
好好学习，好好写作业，然后嗯不答野啊，不打野不打野这个。最后稍微聊两分钟啊，这个别我先撤，我定个数儿吧，现在1000人700个人我就撤好吧，走300个人，你可以去休息了啊，最后大家可以稍微聊聊天儿。作业多久做完？我们作业的截止时间是周日晚上的12点，然后你们听从群里班主任的安排就好了。哈哈。
嗯。我分享一下这个话题，我自己纠结的地方给你讲讲课后的一些心路历程好吧，一方面呢，我自己觉得这两天就这两周讲的话题，我自己还比较擅长，我之前很多年前做客，其实我也讲过类似的话题。然后但是我自己的困扰一直在两个点，第一个点是一堂，我在带一堂这个团队的时候，我发现教大家挺辛苦的啊，我这次很多的感受其实都来自于这两年，我在管一堂这家公司遇到的问题，所以。
你会明显感觉到我我我是有感受的，然后第二个是我非常希望能够帮助更多的公司能够跟着我们一起成长，不只是你们。啊，所以我也非常努力的在帮助你们去这个尽量的帮助你们团队成长啊，所以我也很焦虑，说怎么能够真正帮到你们团队，如果你们的情况是跟我一样。你们本身大会员不需要学，但是你们团队可能有一堆项目管理的人啊，所以这也是我的纠结，所以这次我想做一个实验，就是拉大家共学今天的数据比我想的高啊，今天招了可能得有一千一千。300个人进来吧啊，
比我想的高，我开始以为有两三百个人呢啊，感谢你们的推荐哈，所以啊，如果你们还能拉人的话，反正就这四周看看你们能成什么？能变成什么样啊，回头或者给你们个机会做做分享，讲讲你们的感受来让我判断未来这个事儿还能不能行？好吧啊，非会员能听回放吗？一样的，非会员到周日晚上12点好吧。谢谢初们总给我们带来愉快的周末时光，你我都没隐隐感觉你在嘲讽我给你们周末留作业了是吧？
嗯，这节课不只是项目管理，关于职业化的最佳实践，嗯，很多东西其实底层是通用的，不过这节课我们更想讲的是项目管理，然后如果讲。这个所谓职业化的最佳时间的话，其实我有一个专门的话题嗯，太泛了，不太适合在一堂讲。呃，需求池的问题是吧？是吗？稀缺资源分配这种管理后面能讲吗？
这个问题教研的同学帮我记一下好吗？或者你有问题能写一段儿话给教研吗？我回头看看能不能？专门首先做做问诊或者什么。我我们去研究一下吧，因为我觉得这个问题的普适性可能没那么强，看看能不能具体给你一些建议？一步一步来。拉团队做这个事儿的顶层设计是怎么样的？没那么复杂啊，其实我只是提了一个我们产品啊，就是服务核心价值的一个，这个关键假设。就是啊，对于一些团队共学类的课，
如果我们这个直接开放给我们。喜欢且信任的一堂大会员，有没有可能能够创造更大的价值？而且我们的成本极低，低到我们可以几乎不花成本就服务，那这样的话相当于一堂很厉害啊。我们不收你们钱，然后我们甚至都没有承担什么成本，然后就能更好的服务大家，不更好吗？啊，它是我的一个假设，所以我只是。想试一下，如果行的话，
我就放大啊，有可能会并到我们内核的服务，把它产品化，如果不行的话就算了。呃，能讲讲怎么missy吗？总觉得拆的不清楚啊，这个话题很大啊，这个话题很大，回头我单讲吧，这个这个这个话题太大了，好吧嗯。嗯，你可以去读读麦肯锡相关的书。啊，
上周的课怎么看啊？应该已经上架了，你可以选，然后应该可以选了。这个上课时间对带娃儿的，所以你周末可以看啊，这个我嗯，所以我只能照顾多数的人，因为呃一堂我们之所以定在九点，我其实也挺辛苦的啊，因为比较晚啊，但是好处是。对于大家来讲，多数人可以安排时间。啊，
就是每个人都没那么舒服，但是多数人还可以安排时间，就是你们真想听一堂的课，你们吃完饭还可以继续听，不然八点的话可能好多人就没法排时间了。金字塔看过还是missy不干净嗯。要不然回头给你做个训练营吧，我我现在感觉我自己带团队的经验就是骂就喷就是一遍一遍给你们反馈，我就告诉你哪不行就。很多时候是你们自己都意识不到，就一遍一遍做啊，就是给你们一次机会，就是你们做一遍，我挑毛病做一遍，挑毛病挑挑挑就就。
就会了，甚至很多那个不missy，可能自己都。都看不出来。就是喷啊，所以有的时候在一些异常的核心能力，我现在的方式就是就不断的说不行改不行改，然后改着改着改着可能就没了。呃，谁声音大谁就先做啊，这个跟需求管理有关系，所以需要那个上面层的那个那个那个负责人，他的逻辑会更清楚，或者说他的判断力会更强。如果他就在那儿，
就说OK，你们自己自己争，那就没谱儿了啊，最后就是谁声大谁先做啊，谁长得好看谁先做，谁关系好谁先做就很麻烦。就缺少一个相对公公平一点的ry的平等评估的体系。missy的本质是专业架构和知识嗯，我我没自己想啊，我没上升那么大，我觉得missy的核心在于一种思考习惯啊，就是我对于我不熟的事儿，我也能尽快把它missy啊，在于一种对于自己不missy的那种事情的极度反感。就我如果做一个事情都不missy，
就很烦。能讲讲内容创作的方法，话题要大，啥叫内容创作？三点零的工具怎么领呃？你们你没领过吗？不应该啊，你你你老会员了吧？联系班班所有问题去找班班啊，我们的规则应该是你们学分涨到一定程度就可以领。练就是练，没辙。一万次起步，那夸张了，不用一万次，
我觉得最重要的是嗯呃，犯足够多的错误，然后打得足够疼掌，记忆性慢慢就好。会越来越宽，越来越宽。对，有同学如果想说刚才关于内容创作的方法，我有两个课啊，一个课是公开演讲，一个是逐字稿，如果你没有用过的话，建议大家去好好去听一听，那两个课我觉得帮助很大，就如果你们不知道怎么去提升你们的表达能力。
张力不知道怎么去公开的，用工具来指导你们说话，那个很有用，很有用。这个话题打不了一啊，公司想抢你同事抢你的客，客户公司不太管怎么办？首先跟这个课无关啊，这个话题背景信息差太多了。不知道。本节课的上一节是什么？你你没上上一节吗？彩虹上节课是这节课的认知篇啊，给大家画了一个完整的地图，告诉大家好的是什么样的认知篇？
文档书写的标准，文档书写的标准，你可以参考一下，今天我这个东西吧哦，新会员是吧呃，应该。已经上架了，你去课程表里看看，应该有了，好了再走50个人，我就可以撤了哈。哼，72再走再走72个荣誉克了。如何写商业洞察文章呢？比如说刘润老师这种结构类的文章，
你们真想听这个话题吗？我上周刚给团队分享了一下。呃，我当年真的可以练习过这个事儿，我当年认真可以练习过，如何写严肃商业文章啊？就是我觉得练还不错，但是嗯，也勉强入门吧勉强。勉强拿得出手。呃，如何在短时间内快速的写出来，类似于看上去挺像刘润的这种文章。嗯，你们怎么特别喜欢听这种泛话题啊？
嘿，哎呀。我给你们最后聊两分钟啊，聊两分钟，最后最近啊，最近我在给团队在练一些我们内部的基本功啊，我做了好多次分享了。啊，最近我讲的话题是啊，我讲了怎么做灵感闪现，就是很多人脑子里缺少灵感，就是大家讨论总是没有新想法，我告诉大家那些创意是怎么被激发出来，有没有方法论？啊，
我做过一次，我发现团队还不错啊，这个我不知道你们感不感兴趣啊，就是经常让大家提假设提想法，提创意，提不出来，憋了半天憋不出来俩。啊，怎么那个创意到底是怎么从在脑子里涌现出来的？这是一节课啊，然后第二个是呃，我最近上次给大家讲了课意练习讲了讲，这些年我是怎么做课意练习的？啊，反正也讲一次，
然后讲了讲我在写文章做什么？怎么练的？然后我可能最近会给团队讲。怎么去记笔记？怎么把一件事做missy啊？做的有逻辑，甚至现场missy现场做笔记，就一边听一边做笔记，一边反馈的那种。啊，就一边跟你聊天儿，一边把你的内容missy还在反手问你的这种啊，这个比较难，这是我们教研的能力，然后可能下一次再给他们再讲讲写作基本功吧。
都是这种比较泛的话题。不太想把这种比较泛的话题给你们，我特别担心你们对于课的伴儿是周五这个班儿，那个质量比周五差多了。你们在我就压力很大，主要是。灵感用穷尽，拆解法也不错啊，有点像类似于穷尽拆解，但是比这个要复杂。复杂一点，拆解只是这里面的一个一个思路，其实还有很多。逻辑现场做一个missy的实验可以吗？嘿嘿。
哎呀，你相信我，我miss这件事情还是挺熟练的嗯，每天都在做呃，太强，刚才课程说到的数据模型，这个模型是怎么做的？呃，你说的哪个模型啊？哪个模型？本来是给你们个福利，最后导致你们对我们失望了，我主要担心就我给团队讲，我没太多压力，讲次了就讲次了，
你们毕竟是。对。高段位的咪西什么样？哎呀。嗯哎呀，总喜欢听这种很泛的话题，行行，我想想吧，好吧，想想吧，回头给你们分享吧。现场做一个密四的实验。我我我回头给你们演示一下吧，回头给你们演示一下怎么磨课的？作为福利就行。
嗯。我给你们描述一个最佳实践啊，这是我觉得一堂我们的核心教研的同学在练的，我们的missy的最佳实践是。miss的最佳实践是。嗯，我访谈你，然后你说的信息都是散的，对吧？就我一边访谈，你一边抛信息，然后我一边把你散的信息拿到我手里记笔记。一边我还在整理，然后我努力的把它整理的有逻辑，甚至missy，
然后我发现了你不missy的地方，我反手再去问你，再去补充啊，我觉得这是这是missy相对比较难的。因为它是动态的，你还得听懂它，你还得能记笔记，你还得现场整理，你还得找到短板啊，所以所以这是比较难的啊，这是我觉得这几年我在练到的。啊，然后光是。啊，光是这个这个这个这个把一个静态的东西做的没那么难啊，
它其实就那几个维度，你可以按要素拆，你可以按时间拆，你可以按这个这个人事物，反正就那些拆解维度。啊，但是难的点在于现场，这个是难的。啊。想听怎么磨课？一堂最值钱的就这点儿磨课能力了。这是面试过程，干的事不是磨课过程，磨课过程。就是呃，
我们请一个专家过来。嗯，然后它说完之后，它因为它是散的，然后我们帮它把它拼成一个模型，之后再反着问它，你这模型里有个漏洞，你是怎么理解的？很多时候是这个过程。嗯，所以挺难的。知易行难啊，都反复练反复练12点了，好今天磨克训练营，哎呀，
行到这儿了，到这儿了，到这儿了，到这儿了。啊，这个回头有问题，回头有问题，我们再单聊好吧，感谢大家今天上今天的课啊，这个加油啊，这个好好写作业，好好写作业好，今天下班儿了，终于到周末了，我可以去睡觉了。
啊，这个又是一个难忘的今宵啊，这个拜拜，感谢大家。呵，感谢大家，这个今天参加一堂的课啊，希望你们在一堂的路上一路。大步快走，拜拜，走了走了走了，助教可以关了。