最好的时候它会放大我们自己的落点然后呢让我们看到自生的恐惧和短板所以，其实恭喜你啊这一这一年以来呃不管创不创业或者创业是否成功你会发现一年后的你和一年前的你其实是不一样的，对对对就经历太多了就是创业跟做一个就是在职的一个，一个就完全是不同的一个世界就是的可能以以前受也受挫折不过没有创业的挫折那么大是的创业就会让我们饱经风霜然后呢，从此之后就开始无惧风雨，对对对是的这个过程是挺煎熬的反正就就没有之前幻想的那种好像啊应该是一些什么很美好的完全就不是那个，就是痛苦的时间比较多快乐时间就那么一瞬间可是就是为了那一瞬间可能就是，听听了很久我觉得可能就是这样子我觉得，就是是这样的，对对对所以其实如果不是很好的那个要做什么心智的那种我觉得还是不要创业就是是创业不是任何人都可以去做的创业实际上是有特质的，对因为我当时有在在创业之前我有看过一本书就是就是黑马创业营的，梅花创投李春，那个人叫啥忘了那不是不是写了一本书我就我就把它全看了就是新历，什么的啥都没讲对他就讲犀利然后然后怎么怎么样其实我我是我本来就不是唯物主义者我是唯心主义者，所以我我很懂他说的是什么因为大家在内地读书的话都是被唯物主义理论，就是政治课题经常要要打唯物主义所以，
所以我我我是比较崇尚唯心主义所以我我我觉得他那个理论是是我会觉得是是一个支持我，就是心力才是最重要的创业就其他都是呃技术吧就其他的都都，不是说最主要嗯嗯那个心意坚持住了就什么都会有了其实创业是两件事儿一件事儿是自我的休息，创业是个道场它是我们自我的修炼，时间和空间遇到的人和事儿经历的各种风浪还有以前从来没有见过的丑陋可能在创业时候都会见到，但是呢它会让我们的生命变得更加有厚度我们无法决定长度但是我们可以让自己增加厚度，对对对大卫哥真是讲话很具有文化修养啊两句话就可以把它把它总结的那么这么精炼，哎呀这个也是我们要学习的你你跟你在跟跟跟我们一堂同学在一起大家彼此鼓励你看多好啊多和谐啊这社会立刻就被表扬了，那等一下呢呃邓磊等一下呢我们可能会问一些问题这些问题呢可能是你在，呃在你前面的这些数据披露里面呃已经讲到过的但是我们有可能还会再问，为什么没事这是我们可以把它当成是一种再一次的思考迭代和整体，所以也许我们还会再问到我们前面似乎我们好像考虑过的问题，嗯嗯嗯没有关系其实什么问题我都我都听过的就是无论是怎么样程度的问题因为我也参加过很多，路演因为因为路演就是，比赛很多我起码参加过，
不下十场的比赛吧对所以其实很多问题内地的香港的我大概都会猜到评委他对我这个项目的看法，到底是卡在哪个地方或者是存疑在哪个地方我大概都能了解得到所以没有关系你尽管提问就可以了对好的好的ok，好滴好我们现在直播间那边已经开始了我们看看有没有同学进直播间了有刚进直播间的同学可以在评论区乐个声我来了扣个一，这儿已经有八位了我看是，高宇安是不是我们呃技术对我们的技术伙伴集团的我们的技术伙伴还有北洋嗯，那那我响一下我扣个一吧哈哈哈专业专业听众ok好我们看蛮多同学也来了然然后我们就就就先热热一下场，热一下场不要同学闲着ok好呃，然后热场第一个主持人自我介绍大家好我是一堂师董会主持人蓝毅今天很高兴能为大家主持本场师董会然后第二个规则介绍师董会的一个玩法，呃所以说我们一堂的师董会分为呃几几个方面呃每次都强调一下避免大家弄混，今天我们举办的是叫线上的师董会呃时间是在两个三个小时呃是面向于一堂的全体同学的，呃然后它的一个优点就是我们寻找幕僚的范围会更加广第二个就是城市的线下的师董会，时间也是三三到五个小时它有它的优点就是线下比较私密呃它的还还有就是讨论的问题可以讨论的更深，呃但是呢就是它幕僚的选择范围是有限的，另外还有一个就是呃s型的师董会那属于nba nba有的但是三个月呃连续三个月的三个月固定组的，目前正在内测期，
官方市董会没有什么特殊情况的话我们每周六都会有一场如果大家想报名的话一定要加入市董会俱乐部的群，还没有加群的同学可以去私信雪儿，ok这个私董会的这个群这个活动太好了所以搞得我们现在大湾区要搞活动只能搞到礼拜天就跟你们冲突ok ok谢谢大家的鼓励，好呃好现在我们呃也也说一下一堂师董会的定位跟外边也是有一定区别也也方便大家，呃理解然后呃在在操作的时候也尽量希望能我们保持一致性吧，呃包括大家做评论的时候也能理解一下我们师董会的一些一些不同呃首先我们师董会是一个很好的同学间相互学习彼此激发增进关系的活动是同学之间的，ok然后我们一堂同学往往有信任度有共同的话语体系务实开放乐于分享然后我们一堂的特点是，呃这是问题驱动的，问题驱动的不会搞一些这种太虚太飘的然后主要是学习核心认知和方法论解决问题让帮助案主少走弯路我们不能用太泛化的话题来做市董会的主题这是一堂的特点，主要围绕创业商业团队问题展开不会聊人生创业者的原生家庭童年创伤或者夫妻关系对创业的影响但是别的可能什么别的师师董会u型理论可能有这有这些但是，因为我们主要是服务的是早期创业者在早期阶段的主要的重要的工作是如何向外部获取资源，来构建自己的一个生存的一个闭环所以说呃有有些这种太高端的问题可能不太不不太适合我们，不符合我们的这种文化和标准然后在一堂市董会呢我们有三个坚持一个就是坚持商业坚持问题导向坚持建设性激发，呃这里每次都要强调一下可能有新的同学是第一次参加市董会的可能有新同学新加入一堂呃这里跟，呃建设性激发和它相对应的就是批判批判性的一个沟通，
呃什么叫建设性的沟通呢就是解决问题加增进关系，批判性沟通的话就是说我都是对的你们都是错的大家可以理解这两种的差别吧，ok好所以在一堂的话我们参加师董会的话是有三个价值一个是外脑一起解题一些有经验的人，就是我们的慕聊同学包括庞行区同学通过提问帮忙分析一起帮案主找到真问题提供建设性的一个解法，第一个是消除业务盲区快速推向案主到绝望之谷然后找到，问题然后重新出发呃这里我也提醒一下呃因为市董会的话一般会通常会出现的情况可能案主提的问题不是真问题，但是也并不并不是绝对的不能上来一个案子你就说你肯定不是真问题，这样子的话就是有点套路化尽量避免这样子我们还是实事求是根据具体案组具体的问题我们来进行分析，ok第三个是一堂的曝光支持，你看作案组虽然说呃有有点挑战要要向一堂同学公开自己的很多不位置啊甚至不懂的地方但是也会得到，有收益有正向的收益就是获得数百创业者的关注然后通常会达到几十份的作业上一期的案组是拿到了一百多份的作业，还可以认识潜在的合作者这也是做案组的福利，所以鼓励大家来报案组然后这里简单介绍一下基础的流程呃整个师董会的话主要是三三三大流程来组成的，呃第第一个是，案组的陈述介绍他的项目和问题第二个就是幕僚的提问幕僚会进行两轮的提问，
在这两轮提问中只能提问题先不要给建议因为我们做诊断的话你肯定要先了解它的背景信息才能做出更好的诊断，然后d，第三轮的话就是是幕僚给建议的环节第三轮第三轮才是幕僚给建议的环节，ok然后到最后的还有一个补充环补充环节就是一个总结环节就是案组会做一个总结今天，收获的认识和行动然后最后还有个幕僚也就可以做一个小结包括今天参加师董会所以说帮助了案主看看也也有没有什么新的收获比如说别的幕僚也给了你什么样的一个启发，包括还有对师董会的建议也可以准备一下反馈一下让我们呃做的更好，ok然后呃我们线上的师董会的话是有五个基础的角色，一个就是主持人和司董官啊就是我然后呃是可以汇集信息把把控节奏我们有司董官有一个主持人有个特权就是，说话如果说超时的话会把你拉回来还有如果幕僚提的问题不是重要问题和案主想解决问题无关比如说你到底你你你赚钱啊，你赚钱的私密方法呀或者说问问一些可能有点太偏的呃又解释不清楚的话可能主持人会把你拉回来，还有案主如果说说的比较呃内容比较多不够精炼的话也会呃主持人也会可以把你拉回来，说到时候打断的时候不要生气啊哈哈这是主持人的权利，第二个是案组呃，我们的案组的话是，的画像就是说想真正解决问题的同学可以欢迎来申请案组要求一个是要开放坦诚空杯心态呃就是问你问题你就先说结论，
如果有就有没有就没有ok接下来是一个幕僚我什么样的同学可以做幕僚呢呃我们选选择是这样子的一个是一堂方法论用的好的，都是有自己方法论的也拿拿到过成果的然后特定领域的特殊专家认可一堂愿意分享有好奇心交流友善，交流友善很重要ok然后你想提升自己的教练辅导能力的，ok下来还有一个角色就是我们的笔记关就是现场给大家做数据做数据ok，接下来还有旁听的同学，呃案主把他的案例开放给旁听的同学然后大家可以旁听学习借镜子来自我检查然后在评论区也是要建设性的交流避免批判性的交流，好相关的背景资料我们已经发在师董会群内了所以说我们就不要展开太多了，好这里有有一个关于师董会质量的问题这个呃这里讲的话不仅仅是讲给幕僚和案主听的也是讲给评论区的同学们听的，因为我们希望说大家花时间来参加一场师董会是有认知上的收获的而且还有情绪上正向的收获的，这就取决于大家的一个呃自我要求了首先第一个是案主的自我修养我们要求是要具体用心空杯开放具体，讨论眼下真实具体的问题而不是说呃没有的问题就是你真正现在遇到问题了这个问题很值钱如果如果不解决的话可能就亏个几十万，用心就是就是说要做案组的话肯定要提前准备好背景，材料节省大家的时间先来一个就是空杯开放多倾听少对抗不用跟幕僚辩论如果说幕僚提的问题或者说提的观点你不认同你可以先记录下来，反正你未来可以交叉验证了就避免变成了辩论会包括评论区也是避免成了辩论会可以分享我们目的就是来收收集不同视角的观点，收集的越多越好然后彼此交叉验证，
一种特别糟糕的情况是避免了就特别抵触怕被问住想赢对方如果说有些问题是问到的确是饮食不太公开谈的比如说你跟什么什么？啊我举个例子不是今天的比如说我跟一些某某官方协会签了一些什么协议哎就这种你你不方便说那你就不说，呃也不一定要上火就是可以可以不说案主是有权利可以有些信息是可以不说的，ok然后树立观念你是来收获建议的不是为了赢，ok然后幕僚的自我修养呃这里我们同样也希望能给到旁听区的同学然后就是一个聚焦直接建设性，聚焦就围绕关键问题讨论不跑题因为我们来毕竟就是来帮助案主来解决他的问题的，而不是专门来去挑刺专门挑刺或者说来问我想想解决的问题而不是案主想要解决的问题但除非你想解决的案你的问题是能顺带解决，案组的问题了是可以的第二个是直接尽量直接指出他案组的问题然后但是要保持礼貌性的语言，第三个是建设性提出建设性的问题而不是批判性的沟通，批判性的否定这是最糟糕的情况不了解背景的情况下直接批判性的否定，就是说我们我们我们在看很多项目的时候很多同学或者说我们看到很多人容易陷入一个状态下判断这个是不行啊什么什么什么的，这种判断是特别容易的你随便天桥找一个大爷找个大妈他都能说一件事情啊不行但是，怎么样才叫有水平呢大家都是创业者了那就是看出你的水平就是你能不能给出怎么把这件事做成功提高他的一个成功，的概率呃出门有个习惯就是两个词就是出口加路径，就是说你这个事情要要呃要做成的话需要什么什么关键的成功要素然后做要做到什么样才能成功才能实现你的目标然后方法有一二三四，
这样子的ok好接下来是旁听同学的自我修养要保持优秀的讨论秩序，对啊因为我们的旁听区是有有录像有记录的都都会留下来的所以大家要要要注意啊要要要呃保持优秀的一个讨论的秩序，呃不要把我们未来及期的案主都给吓跑了ok好请大家遵守师董会的规则一保持专注不许发跟师董会无关的内容投不投我看不看好我的赛道，或者说什么介绍自己的项目，第二个事情保持礼貌保护师董会良好氛围禁止无理言论否则会被禁言在一堂永久拉黑对这个我们提提提醒一下就是一堂，呃我们挺挺讨厌同学就是有有有同学去pua我们其他的同学的这是我们不允许出现的这种情况因为之前我我们有过这种同学请出去的，禁止禁止用pua的方式跟同学之间相互沟通交流，大家都是创业都不容易相互支持你你有水平就提出怎么做，ok第三个请保护案组的信息仅限于交流探讨禁止录屏禁止公开传播还共享文档，也禁止呃禁止发链接给到不是一堂的同学啊因为现在我们的直播间是只有一堂同学可以进来看的其他同学是不允许的，一经发现我们的法律顾问一定会追责到天涯海角，ok好那我们现在就正式开场了，欢迎新老同学来参加今天的师董会开场前请准备好四件事确保今天的时间是可以深度思考的少被打扰了这样子的话你的产出质量才会高，避免待会儿评论区有提的问题发现前面案主已经提过了，ok然后本场我们是没有回放的因为毕竟是案组的私人项目，
ok呃如果想记录关键的信息你你可以推荐你拿笔或者用电脑来记录然后推荐用耳机这样子的话体验会，更好一些更专注一些呃然后可以欢迎去喊一堂的同学来参与非一堂同学就呃，不允许参加谢谢，好下来我们进入到我们的一个破冰环节呃我们今天也很荣幸请到了我们，四位优秀的同学来来帮助我们的案主呃我们先请，第一号的幕僚同学吴江来做一个一分钟的自我介绍吧，ok叨一个开一下开一下语音ok，好那么欢迎我们所有同学很高兴认识大家通过这样的四董会我们一起来共同提升那么我是一个连续创业者曾经在央企呢，做ceo那么后来呢就投身做教育从大孩子一直到小孩子那教育呢再回到发现小孩子的问题都是大人的问题因此呢我们就创建了，呃家庭教育的进入到家庭教育赛道当然这个赛道哈也是因为有一堂呃还有一个呢是二零二，二零二零年的十二月份进入一塔带了三个创业项目然后由一堂的四董会帮我帮我做一场非常有意义的四董会很有价值然后呢最后筛选出了三号服务研习社这个项目，当然那个时候还不叫这个名字啊在二零二一年从零到一的实战营当中啊然后我们三好父母研习社就咕咕落地了，所以一生三三生万物一堂呢就把我们三好父母研习社给生下来了那么我们三好父母研习社的这个几个同学合伙人都是我们一堂的同学，那么在一起有共同的语言所以欢迎大家呢创业者哈尽尽量的我们用共同的语言来沟通尽量的都进入到一堂的这个体系里面来，好了那这是我们的这个萨父母研习社所以欢迎大家呢呃搜索公众号搜索公众号三好父母研习社，
那么当然呃我也是北京大学的心理学的硕士研究生中欧的emba那么我的女儿也是在十三岁那年用众筹的方式行走北极的中国第一个这样的小女孩，也是中国第一个把汉服文化带带进北极圈的小女孩那么所以在家庭教育的这个赛道上我们有非常多的非常非常好的ip的内容，呃目前呢我们正在呃抖音从零到一我们已经试过水了所以现在呢我们决定呢还是要把重要的呃资源放在线下渠道的拓展，才能够长治久安就像水水老师讲的说哎呀找到一百个深爱你的人比什么找一万个那个来来往往的路人要好得多，所以这是我的最大的一个体验那么今天的私董会我相信我和我们所有的同学通过这样的思思想碰撞一定都能够有自己的收获好谢谢，ok好的谢谢一号幕僚大卫哥的自我介绍好下来我们请二号幕僚孙鹏同学做一个简单的一分钟的自我介绍吧，好的呃大家好这个我刚刚进来来晚了刚被临时拉了会呃这个我现在呢在做这个线下的芭蕾啊然后应该是北京的第一个做双师的，芭蕾然后呢我们的课程的特点呢是第一个就是双师然后呢内容里面呢是自己做了原画的然后目前呢是a轮a轮融资估值是一点二个亿，然后之前现在呢一直在做教育哈做了八年了嗯之前新东方学而思教育行业的这个，活儿干的比较多最早是做语文老师出身的然后在新东方管了校区又到好未来就是学而思做tob的这种销售大区的管理，然后管了这个一千多个合作校的运营吧然后现在一直在做市场啊然后开新店天天在开新店啊刚刚刚开完了一个开新店的会，啊大概就是这样，ok好谢谢孙鹏同学的自我介绍好接下来我们请三号幕僚来做一下自我介绍吧，hello呃开一下话筒开一下麦okay，呃好ok好好听到好大家好我叫李林霄linson啊然后呢啊我也是一个这个连续创业者然后我自己呢也是这个三岁学钢琴，
然后到现在也是这个当然现在自己的这个教龄也有十二年的一个钢琴的一个教龄然后呢也培养过很多这个学生并，不管是和郎朗同台演出的还是一些大咖我们都有培养很多的一些学生然后当然我们在这个过程中我们为什么现在一直有这个创业的这个初心就是我会发现很多孩子学了一门乐器，学了可能一年它的流失率其实蛮大的其实我们现在也是想去做的让我们的学员让我们的用户他真正能热爱一一门这个艺术而不是他学了他真的觉得很痛苦啊当然这是我自己从小到大有这样很痛苦，痛苦的一个经历所以我们想去做什么让每一个孩子他在学习这条路上尽量的在启蒙阶段是开心快乐的当然我们为了在高阶孩子他比比如说他要考这个，专业学院考什么样的学院他到高阶肯定是很痛苦的当然在他启蒙阶段我们尽量让他开心当然我自己是一个啊这个专业科班出身的所以我在这个一一，一六年啊在一六年以前我都是当老师在一六年开始我开始综合去尝试这样的一个运营啊我做过教培的这个学科负责人也同时也做过这个大家区校长以及这个啊比如说这个有一个品牌叫fi的智慧甘蔗，啊我不知道我们的案主知不知道啊这个品牌是上海的一个品牌然后呢当时我们就把这个品牌从上海落地到这个成都也在成都开了很多的这个校区然后再到我去做过北京的一个品牌叫做无人，网啊就是孙鹏刚前面也讲了做过啊舞蹈的这样的一个品牌我之前也在一九年到二零年啊一九年到二零二一年之前我也做过这个，啊北京的一个品牌叫无来无往啊然后在去年啊我就开始了自己的这个创业当然在二零年也自己创过业去做其他的，开过一家威士忌吧当然也是以失败告终但那个讲那个时候讲什么情怀就喜欢喝一杯威士忌然后当然也是失败告终然后当当然经历了失败就告诉自己啊你只能做自己擅长的事情，就是做好我们的音乐教育毕竟在这个赛道里面也是这么几十年了然后在去年我们就开始啊做一个品牌的这样的一个，啊做中小学和幼儿园的这个智慧教室把这个品牌然后通过打b端和政府端这段然后把这个时间ok ok好好好那今年我们就正在转型因为我觉得，做教培现在场地乱七八糟真的成本太高了太痛苦了所以在今年明年开始我们准备转型做线上的这个啊线上的这个啊音乐教育平台我们想把所有的bcg的这个资源都整合起来去，做这样的一个事情好吧我就就不说了ok好的好谢谢三号李同学的一个分享好下下来我们请四号幕僚，来做一下自我介绍吧，
嗯hello大家好我是王翠amber啊我我现在是做这个艺术教育话术艺术啊主要是提供这个美术教育也我利用了啊艺术治疗，呃转换成艺术创造力的课程然后让家长更容易去接受解决孩子一些呃习惯上还有创造力的就是我们传统教育的一个方式，然后现在主要是做这块我们现在是从线下开始呃入手线上嗯我之前的话主要是在互联网公司做的我从小我跟那个，呃林萧有点相似的是我也是从小开始学习美术的特别喜欢这个行业也就是说其实也要做自己喜欢和擅长的事情是非常，非常对的一个方向啊嗯我之前是在做互联网还有媒体公司比如说我刚工作的时候是做媒体方向后来进入了二零一四年进入滴滴然后，呃机缘巧合吧然后当时还算是敏锐度就是学艺术的人呀敏锐度相对来说洞察力还是会好一点然后后来有幸进入了那个滴滴之后呢，呃呃进入了这个marketing的部门就是做华东大区的负责人然后当时做了用户的，呃三个月大概做到了用户用户拉新的第一呃然后超出第二名的大概有百分之，呃百分之八点几的一个一个百分比然后嗯后来我就记，入了y6，加加是专门做科技行业的公司啊，是做人脸识别的啊，也是呃云峰基金啊，阿里啊都有投资过的这个公司，然后。
然后当时他们是想朝这个to toc去做的，然后toc的，因为这个商业模式可能没有打通嗯，当时我帮他们做了很多分析，就是刚进入的时候，创始人是哈佛大学毕业的。然后呃，后来转换成了to tob的这个行业嗯，当然是通通过，就是找场景找找方向，然后找找到了这个比较好的商业模式，到了第二年第三年第二年的时候数据。就做的做的蛮好的，然后呃从1000万后面融资估值就大概至少能够达到十个亿的，这个过程当然了，
自己做和以前在公司做会有一些比较大的差异，也就是你能够利用的资源。和就是呃，人力都是有限的，那完全是不一样的，所以呃，也是今天能够希望能够能够就是在自己经历的这个这个方向能够给按住一些。好的，建议吧OK好，谢谢四号幕僚的自我介绍，然后我再补充介绍一下，今天我们还有一个呃内场，还有一个特殊的志愿者同学，就是我们的笔记关啊笔记关。金恩光同学，
他继续是来给我们做今天的一个呃，现场的一个数据好呃，刚才很多幕僚都做了自我介绍，大家是不是想认识想加好友？呃，是这样子，然后在今天的试董会结束的时时候写完作业之后会给大家，我会给大家发一个呃快闪群的入口，进入快闪群的话，大家可以相互。呃，做作业的一个讨论和加呃，我们的安卓啊，不聊加好友OK好，然后呃，
补充介绍我是今天的市董会呃，主持蓝毅。呃，因为昨天刚扬，所以说可能口齿有点不太清，就请大家见谅啊，加上两广人本来口齿就不清，哈哈，请大家见谅，请大家见谅。好到到一个重要的一个一个环节，就是呃保密承诺呃，大家可以在评论区输入我承诺保密。因为我们首先这种线上的师董会公开出来给大家参与旁听，来来来，
相互学习呃，就我们本身就应该很感谢案主了，然后有个基本的义务就是我们要。承诺保密不要不要把这些信息给透露出去，这是一个基本的义务，然后一堂的圈子很大的，呵呵嗯。乱传的话，会会有同学反馈给我们的OK，大家可以在评论区发我承诺保密，这样子的话，每周我们都可以有一个案案组愿意过来跟我们一起分享哎，每周都能学一个不同行业的真实项目近距离。交流这个很有意思的事情，但之所以个基本的一个责任和和要求，
就是要承诺保密。然后还有贡献你们的智慧。这个呃，我们要感谢一下蓝毅啊，这个是带病坚持主持，这都刚刚扬了。这个应该身体不是那么舒服的了，还还在跟我们坚持给我们组织活动，非常感谢，非常感谢OK好，谢谢大卫哥，也需要给大家一个信心，就是羊没没那么可怕，哈哈哈。对对对，
扬过一遍后，大家可以可以自由了，专专心搞经济，搞钱去了，哈哈，搞事业去了，大家可以放心哦。好先来到一个预热思考题，好这预热思考题按照一堂的惯例啊，呵呵呃，我们算是复习题吧。呃，这里是一个第一个题目开一个什么咖啡馆，我们来假设一个场景，你有一个表妹跟你请教呃她，
她这几年是从北京互联网公司做产品的，然后回老家有一个百万积蓄。想做一个线下咖啡馆，那问题来了，你特别想帮助他，然后你有有有限的时间来帮他做分析判断如何帮他选出一个成功概率。概率最高的商业模式呢，你可以想想你会用什么样的分析框架，你也可以想想，如果是国内资深的创业老兵，会怎么分析这个问题呢？呃，大家。大家有没有熟悉知道这个案例是是从哪来的？熟悉的话，
这是周子敬呃校长给我们讲过的一课。就是呃，必修重新理解机会预判的课，他这里当时还给了我个公式创业的成功概率是什么？有有行业商业初心，团队资源，我们就简单复习一下。然后如果没有上过这个周子敬校长讲的课，可以找班班开课，或者在评论区直接输入，我选可行性就可以直接开课了，我们这还比较智能。OK好，接下来我们进入到正式的案组介绍环节了呃案组呃，你有五到八分钟时间，
请控制时间来做一下你们团队背景和。你的项目还有你的问题的呃，介绍好，现在我们下面下面，我们把时间给我们的安卓。好好好，谢谢大谢谢蓝蓝一大哥，谢谢各位幕僚，然后我是邓雷，然后我加入一堂有一年多的时间了。然后的话，感觉还是比较创业阶段比较小，可是我自己本身是理工大学毕业的，然后我做过地推销售。然后也和跟合伙人做过线下的一个琴行，
琴行是专门做to BT og的一些乐器供应的，那现在这个琴行已经是香港政府的指定供应商之一。所以我在这这几年时间就积累了很多行业的一些音乐行业的资源，所以在当时香港的寒冬就是疫情期间大家那个音乐的表演还有。教教育全部都在，就是停止的情况下，然后我就跟几个行业大佬就就想就想了一个创业的方向，就是想做线上的音乐教呃教培。那现在我的问题呢？就是因为其实我的产品那个关键假设已经验证了，其实我手上有很多的产品不是我呃。怎么样才可以在我现在的团队资源跟资金的情况下，可以快速去建一个mep，然后能够让我去跑动我的商业模型？就是选方向的问题，
所以今天就是我这个问题，希望可以得到跟幕僚啊，还有其他同学，你们的建议。那其实我自己虽然可能在音乐方面不是很很出色啊，可是我的团队其实都是行内的大佬级人物，我一合伙人是在博士琴行做过。就是那个运营高管的就是他呃，做了20年呃，在他手下运营的银行里面就没有过亏损的。而且它最高的业绩就是可以五个人管理呃，1000呃2400个学生。做过单机琴行1500万的业绩，这个业绩在香港博士琴行是没有人能破的，那另外在演奏界我有一个就是演奏级别的一个大师级别，
它是香港。青中国香港青年交响乐队的乐团，它有拥有就是音乐节创办的能力，每年。他个人都要开十几场音乐会，那他同时也是50间中小学的音乐节的课后的设计总监，那其实我们还有一个就是。参与我们教研团队的一个星海前，星海学院的教授，那他他是属于八零年代就做教授的，后来就去了澳洲留学，然后现在他是林木委员会的。委员可以发师资认证的那种情况，那现在青海的校长就是他的同学，所以话其实我们。
这个团队我们其实做了一个一个线上的产品出来，我们的产品其实是针对内地，毕竟五到12岁的小朋友就是k12阶段的，我们会提供线上。小班的形式就是用香港的师资，然后做的一一个教学列，年一体化的一个产品。那我们希望就是说可以训练小朋友学音乐的同时，更更希望就是可以交互一套，他们可以演奏音乐的能力。让孩子能够体验音乐合奏的乐趣。那当然，虽然我们这个项目处于早期阶段，其实呃，这个项目一开始的时候我就拿着这个项目的，
这各各种资料去参加香港的一些创业比赛，也是用了一堂的方法。然后也成功拿下了60万的种子轮的这个创业比赛的一个奖项，也获得了前海这个粤港澳大湾区创业比赛的奖，当然是第三名。对我们的产品呢？其实有分音乐启蒙类的普及类的，想做科呃惠普类的产品，也有一些可能是高端类的。其实我们其实更倾向于做普及类的，因为其实大家都知道啊，刚刚呃刚刚呃那个林萧也说了，就是其实学音乐的人都知道，就金字塔型的底层的。很多，
然后就到下下面的就很小，所以其实我们更希望的是能够抓住刚刚入门学音乐的那些学生。呃，所以为他们设计一些能够启启蒙他们爱好爱上音乐呃，激发兴趣的课程，所以我们其实之前用用腾讯会议的时候做过一个。呃，五到四到五岁的一个非洲鼓线上的启蒙班课程，然后当时也是招募我们的一些呃孩子去做做的这个课程的内容，那个效果因为其实大家都知道啊，线上音乐教学。也在于它是很难，就是效果无法保证，所以的话，其实为什么线上做音乐那么难，
就是因为大家都觉得线上学音乐没有效果。所以其实我们整个团队用了大半年的时间，就是去验证到底我们用什么教学法，什么课程内容，我们怎么上这个课才能让孩子学会音乐。有效果，这是我们整个课的核心，所以其实我们这个非洲鼓的课程，我们其实已经验证了，我们可以两节课。小朋友就可以进行跟着合奏了，大家也可以看看这个视频，是我当时截的一些屏幕。就是可能会课程不是说很精力啊，就是不是很很很漂亮，
因为都是呃拿拿拿现成的东西做的，所以的话呃可能看着那个。界面不是很美观，所以它很少，我觉得这个小孩课后他们能够对着这个歌曲去把那个节拍跟那个拍出来，所以其实这这个效果是非常难得的。啊，你注意一下时间啊，还有三分钟，尽快嗯，好，那这个课程其实我们也试过去投留，然后的话当时用1000块投留，然后也有15个家长当时是愿意报名的。那除了这个呃，
非洲鼓的话，我们还做了一个tob的呃to to g的一个小学，做一个电子合作课程，当时是跟广州一个小学合作，然后。做的是呃，15个人一个大班，然后当时是80块钱一节课，当时这个课也是呃。也是哦，怎么说呢？也是两两三节课的时候，当时呃老师就可以跟学生进行一个合作了，当时我们now TV知道我们有这个课，也也拿对我们全程进行过直播的。
那好，那除了做课程，其实我们也做过一些，就是线上的音乐交流活动，这个交流活动不知道时间还够不够，可以播给大家看一下，当时是香港的演奏家跟。呃，广州还有佛山的一些学生进行的一些音乐会交流。对，可能时间不太够，其实啊，除了做这种线上音乐交流呢，我们其实呃。呃，
在接下来我们想做的就是儿童公众演出的交互那一部分，因为我们设计了一个圆宇宙音乐厅，那我们希望家人的孩子呢，都可以在线上呃，在音乐厅里面进行演奏，因为其实我们在线下做音乐。音乐会做比赛非常有经验，前面有十九十年的经验，所以你看可以之前我们呃合合伙人也好，然后之前做的音乐节也好，就是非常有经验的，所以我们想把这个场景变到线上来。就是，可是这个还没有验证对，就是我们接下来方向，
我们想搞一个大湾区的音乐节，接下来对那三呃一台我们不乏的话来。来划分这个需求的话，其实to我们是希望是toc跟tob，其实toc的话，我们也是想想针对一二线k12阶段的。呃中中产阶级的宝妈吧，因为其实大家都知道啊，学音乐呃，入门的人多，可是最后坚持下去的人少呃，兴趣很难维持啊，然后就是。就大家都知道那个痛点在那里，所以其实我们的课程呃，
就是想针对对这类这类有兴趣。呃，想培养孩子音乐兴趣，而且不是以考级为目的的那种，是希望真的培养他全面的素质，还有真的是希望能够呃以一种能够演出为目的的这种。这种交付课程给家长对，然后tob的话，其实我们tob的话，其实也是真的是一个叫做验证的一个阶段吧。因为我们呃有有跟tob的机构的交涉过，其实他们的我们的唯一呃在他们的那个痛点就是。很优秀，师资跟资源比较缺乏，对所以的话呃，
如果对于我们这种。有音乐香港师资背景的，然后还有一些优秀课程，还有音乐演出表演大师班，这种需求是很很大的，这是跟行业的。的的同行交流的得出的一些结论OK，班主任，你时间已经到了，我现在给你加时两分钟，请用一分钟把解决方案说一下，另外一分钟把你的问题说一下。OK，好好好，那我的解决方案就是我会做一个，
就是在线的，像乐队培养形式的小班就是可以让孩子能坚持学的素质教育。然后可以让他们就是体验从学生到演到表演者，再到到演奏家之路的一套课程，那我们的师资来自香港，我们可以选中文英文呃来来。呃，混合教学，然后呢，我们最重要的是教付小朋友一套，可以公众演出的一个一个教学的质量的，最后的一个交付。那我们tob的话，我们会现在其实我们已经把我们一整套线上教教学方案体系已经弄出来，就是有这个一实验的平台已经做出来了，
那我们的课程也做出来了。那我们呃呃，我们的那个原宇宙音乐厅其实也搭建好了，就一整套东西可以to g去赋能呃呃tob的琴行，或者是其他。呃，素质教育类的机构，那我们的产品内核就是我们的师资，其实我们的师资全是香港师资啊，然后的话我们的课程就是见效快。呃，两三节课孩子基本可以学会合奏，还有就是我们可以中音混合呃，那当然，最后就是我觉得我们的演出实力非常强大，
因为本来我我手上掌握有四五个香港专业乐团的乐手啊，演出啊，我们。就是做音乐节跟做做演演出比赛，经验非常丰富，就也可以把这些可以，就是作为孩子学在我们这里学之后。有有那么一个就是输出的一个一个一个口对应的吧，那我的问题呢就是。大家刚刚也也我刚刚也提及，就是我拿了香港政府的一些就是60万的一个启动资金嘛，那在我现在的。的资源跟我呃的的团队背景下，我怎么选我的方向呢？我是做普及类的好，
还是做经营类的好？我是toc更好，还是tob更好呢？那我是做做做，直接线上还是做开体验馆双师加盟的形式？比较好的对，还是做呃课程只是为辅导，然后专门做演唱会比较好呢，因为大家都知道素质教育，现在是寒冬嘛。那我我我就想着就是怎么可以让我就是先先不要一一下子就把钱烧光了，然后。然后就所以一直在想那个MVP跟那个商业模式怎么设置，所以一直迟迟都没有动，但是其实我们团队已经打算在二月。
呃，可能过了年之后就去前海开我们第一家线下体验馆，因为本来我们参加了比赛，然后我们要去前海，时间差不多，请你用一句话结尾。结尾那。那就今天就大家可以帮忙提下意见，然后然后呃也也希望就是能够收到大家对对我项目的一些看法。OK，好好，谢谢案主的呃陈述环节，接下来我们进入到我们的呃探讨环节了OK？这个环节呃，是幕僚提问。
首先，第一轮幕僚提问快问快答目的挖掘。案组没有说清楚，或是时间有限，没有展示完全项目的背景信息，然后规则每微幕聊仅限提两个问题。并且聚焦项目的背景。而且你提的问题尽量就是要帮助案主解决问题相关的呃，不要展开太多，仅限于提问这一这一环节仅限于提问，不能给建议。OK，可以问什么没介绍清楚的项目背景信息，为了讨论所必须要的项目信息，案主对这个事情的判断和思考。
提问话术呃，可以这么参考，也不可以这么想，也不一定要这么说，就说我我的问题是是什么？我提这个问题是为了帮你怎么怎么怎么怎么？OK，然后提问三个步只收集信息不下，判断不提，建议先不说观点，观点留在最后精彩的环节。OK，然后案组的话可以呃。案主可以根据情况来回应，可以选择性的回应，
无需回应全部。OK好，那首先我们先请我们的一号幕僚呃大卫哥来提两个问题吧，可以一问一答一问一答。好的。其实我这落了罗列了有十多个问题，我就精选吧，呵呵，好，我就要问的第一个问题是。为什么要到前海去做体验馆？第一个问题，第二个问题还有没有更小成本的？这个呃，最小成本的业务测试或者单元测试。
有没有更小成本的好？这两个问题OK好的，谢谢大卫哥的提问，你看也也是也我们也鼓励评论区也可以提问，就是说。呃，可能想提问的问题很多，但是选择你觉得最重要的问题，选择出来OK好，现在我们请案主来进行回应，先先说结论，先说答案再说为什么？最好三五句话就能说完okay。呃，选择去前海是因为之前那个政府资助的那个项目是有一个猫是必须要去前海落户，
因为我参加的是大湾区创业比赛。所以的话，既然要落户那呃我我我就选择了去前海，它有一个展厅可以让我去做体验馆，因为有场地的补贴，还有人员那个社保各方面政策的。贴所以让我的成本可能会比去别的地方更加的低，对那有没有更小的单元测试？其实有考虑过直接线上投流的，只是因为由于我们团队的没有一个互联网基因呃，上一次试过投流。就感觉不太怎么不太会用那套系统，所以的话当时就。就只能选择去体验馆的形式，目前对。
okay，好好，第二个问题。啊好，这是我的，我问第二个问题哈，那么如果你觉得这个测试这个测试有效的话呢？呃，有哪些关键要素？这个体验馆的设置应该是满足哪些关键要素，才能让你这个测试是有效而不是无效的。或者会带来误导的。体验馆，其实我们为什么设体验馆有两个好处，第一个就是它可以直接用体验馆的形式作为引流来恶补，
我们不懂的线上引流的这个短板，第二就是体验馆本身它可以作为一个琴行作。来运营就是我们也有看过前海附近有个小区的，对我们博士，我们合伙人很有信心呃，我们用一对多的方式做双师教学法。呃比普通琴行的话，其实要200个学生在他的掌控中是是可行的，所以我们为了保本。所以才会选择用开体验馆的方式。OK，好，感谢案主的回应，好呃，也感谢我们大卫哥的提问，
好下来，我们请二号幕僚孙鹏来进行你的一个提问，你可以两个问题一起抛出，也可以一问一答。好的，我先问第一个问题吧呃，为什么咱们设计了这个cbg三个方向就是to BT octog哈三个方向，这个是怎么考虑的？呃，这个因为本来我们团队就是to BT octog都有做在线下的时候，一来我刚刚有提及我一个团队就是to g就是做做学校。上课或者是科研to tog to tob的话也也有呃，就是很多业务，所以我们to BT og toc都做。所以而而在探索线上的过程当中，
很多的合作邀请都是to BT og会比较多，反而是toc的会比较少，就toc是直接自己toc嘛。就所以toc才是我们的一个大难点。对，你看to去之前那个天河区的小学，他们也是自己主动来邀请我们过去帮他们做课程的，因为知道我们有这么一套课程。也知道我们的实力，也就没有耗费任何的市场宣传，就是toc的话，我们考虑到可能要要打市场广告，然后。回流这些比较复杂的操作吧，对我们来讲，
所以toc我们就想到可能用体验馆的方式，也也是增强了我们这个项目的存活率。好的，了解了呃，然后cbg这三个呃，咱们刚刚也简单介绍了嘛，那这三个哪个是咱们最擅长的？然后如果说只做一个的话，准想做哪一个呢？呃，我们其实有想过，就是直接toc体验馆toc双师教学模式，因为一来的话可以用琴行经营的方式保本。第二就是可以在体验馆，也可以不断的去去去测试我们那个线上的课程，
因为我们体验馆就是设置是除了你可以到线下来参加双师教学，你还回家。回家你可以上课，就是想用这两种模式来toc。OK，好的，好感谢案主的回应，好呃，评论区也也提提到说今天的案主问题是什么？今天的案主也是不知道选择哪一个？tob呃tob还是toc，然后是做大众的普及教育还是做精英的高收费的大众？呃，普及低收费的还是还是还是做呃精英的教育，然后呃是要呃把这个线上教育这个课程收费作为收入来源，
还是说是课程？收的评价，然后有这种竞赛啊，这种来来收高价来来收费。然后他们现在还做了一个线下的体验馆，也也也想判断，让大家帮忙判断一下这个这个做的呃，这个设计怎么样？合合不合适？有没有什么大坑？好，下来我们请我们的三号幕僚来进行提问。呃，开一下你的麦OK？呃，
我想问第一个问题啊，就是啊，准备在哪里跑这一套MVP呢？啊，就是在前海，前海有一个文创小镇，然后有有一个一楼的，有一个展厅，那个展厅的话，其实对面有一条街就是一个小区。对，然后那个我们这个体验馆其实也是在一个地铁站口，可能过一条街这么一个样子，所以环境还是适合做。做线下的就当一个一个小小琴行机构，
这样子也是可以的。嗯，大概明白，然后第二个问题啊，就是啊，我我刚刚又看了一下，就是线上的课程科目的种类更多是偏向于乐队的一个小班课是吗？对的对的，因为这是我们的强项，因为我们的团队对two g的时候，我们有十几20年专门是在。在学校培养乐团的，而且我们自己本身也是一个乐团，所以我们培养乐团的实力是非常的强。对OK，
那我所以我们肯定是主打小班的形式，然后最后以乐团的形式交付，这样子OK，我明白。然后哦，我插一个问题啊，就是这个乐团，它里面有很多的乐器嘛啊，就是不管小提琴你，然后用这个，然后我想所有的乐器相当于孩子，他都可以选择是吗？其实我们有有有深入的去研究过，到底小朋友适合选什么？其实我们得出的结论就是在四到五岁。
其实，启蒙阶段还是以敲击乐比较好，因为敲击乐其实它更容易就在线下会更快。其实大家都知道弦乐器。其实会比较慢一点，学乐器可能要六岁之后学才会好一点，钢琴的话，其实我们有想过做钢琴，只是因为钢琴是线下的。就是主流，就是我们不想我们想打一个差异化，就不想跟他们太撞了，所以我们而且我们的呃，本来交互也是乐团乐团里面其实钢琴。只是独奏嘛，
比较少的，所以我们也避开了这个钢琴的这个课程，对对对。好，那基本上就是以敲击乐和弦乐为主，对吗？对对对，这是我们的呃弦弦乐，还有就是那个管弦也可以，弦管弦乐为主。好的。好的好，谢谢，我们三号幕僚的提问和案主的回应下来，我们请四号幕僚来进行。
呃，我想问一下，就是我们的收入来源，也就是我们的商业模式，主要来源是在于toctob还是to g？你是说现在吗？对，现在那还有就是你因为你现在的我不知道到什么阶段嘛，早期它还有一个。具体的一个阶段。因为我的阶段就是嗯，其实我现在的收入就是hello hello。嗯嗯，大家都知道了吗？我能听到。
能听到，能听到。OK.OK呃，是慕四号幕僚呃，请请你重复一下你的问题嗯，好的。呃，我想问一下，案主就是说我们目前的呃创业公司，然后那我的商业模式是非常重要的，那我这个商业模式我的收入来源也就是我的。最终的经济来源是来来自于。toctob还是to g。就是你自己的核心的核心的卖点到底是在哪个方向会比较多？
呃，四四号牧羊我我我能问我能我能理解你的问题，是想问你最后是赚谁的钱，谁给你付钱是吗？你想问这个问题，对，也就是他们现在。能够提供你的份额，就是你无论是toc，你就算是toc啊，五到12岁你也有一个，比如说五到九岁，五到五到六岁，比如说我的受众，我就知道我的主要的收入来源是三到六岁。
哦，其实我们主要设计的就是入门阶段的小孩为主，对我们的课程主要你看我们的万迪小班，广州的是小学。可能就是呃，就是三年级之前吧，入门阶段的小孩。嗯，那也就是你是通过学校这个。嗯to BT oc对吗？对to BT oc，然后进行收费。也是，我现在就尝试过的布g。然后toc toc就是自己呃做一些线上课也尝试就有15个人报名嘛，
就没有去旷展开来。没有扩张去去跑那个MVP。那我第二个问题是呃，我们如果是做您，您现在是想做toc的这个小班课对吧？我刚刚听到的乐队小班课，那你有没有研究过我做这个乐队的小班课？我跟竞争对手的我的差异的优势在哪里？都市就是他们很多都一对一教学为主，很少集体班，而且的话，我们的小班课的话，交互式也越最后乐团。演奏的方式来交付，而且我们的师资是我是香港的专业师资，
还可以中英文授课。这些都是他们。内地琴行没有办法得到的资源，而且我们不是只是让你有一个课，我们是一整套的音乐的资源，全部配备的，例如我们也会有一些音乐的交流会啊，然后大师班呐。然后演出啊，这些而且还是国际化的，这些资源就是就算是一个广州的，一个一个番禺区的。都是没有办法，有这些音乐资源，这就是琴行他们的痛点。
所以我们这些资源那么优优优质，就是我们的最大优势。这是这有可能是琴行的痛点，但是有没有呃，就是比如说我们要做平台，那平台其实才是我们最第一竞争对手，那我这个竞争对手的他们。你你有没有做过具体的这个数据的呃，或者是调研的分析得出这个结论有有有我做我跟踪过很多家，就是线上教学机构，例如VI。其实，内地基本上没有多少家做线上乐器类教学的，不知道林萧能不能补充一下我这个这个观点，因为我认知的就是VIP陪练，
陪练产品线上的。其实就是这个陪练产品跑出，其他的都是作为琴行的辅助类吧，可能不是说真的是把线上。课程去作为一个乐器类的教学去交付呃，其实以前有一家叫做VIP thing，是做一个一对四的线上合唱。对，可是他这个公司也是做了两年就可能现金流，不行就就就倒闭了，其实在呃内地没有，其实外国印度。有一家呃，也是做唱歌的机构，他们在十月份的时候刚刚得了一个天使轮，
1000万美金。他们也是做唱歌的，线上就是教学丽人一体化的，这么一一整套可以交付的一个课程。对印度语在有有一个现成的案例，可以参考的，可是国内我现在暂时没有看到，如果林萧你有补充的话，你可以。就是纠正我哈，因为我我也是没有参与VIP培练的课程，跨培练我也有去参加那个VIP thing，也有参加无论。像这些APP类的叫做小音壳的那种音乐启蒙APP，我也有参参加，
就是我有参加过他们所有的课程效果。在我们团队看来都不怎么行OK好，谢谢谢安卓的回应，谢谢安卓的回应，好回回呃回应到专注幕僚的一个问题。好OK好，我们也感谢慕聊的提问下来，我们从旁听区来竞选一些呃提问。OK呃，首先有一个呃提问，就是你们乐团一般是几个几个组成几个一个小班，你们小班是指多少人？其实我们现在的小班可能只能做到八人吧，因为乐团的话，其实一个乐团可能有30人，
50人，60人都可以的，所以其实我们。呃，如果用乐团的形式培养，可能就用小班的形式先培养。然后在小班的的呃做深部培养。因为其实乐团它的培养方式也是分每个声部去去做的，最后才是汇集起来，为了一首歌去练的这种。而且我们其实好的好的，要回答数数数字就行了OK好，谢谢好呃，下一下一个问题。呃对在前面提到百师琴行的单店呃2000多学员有个1000多万营收，
然后呃你们的合伙团队合伙人有做这个百师琴行做的蛮成功的。呃，但他们的获客渠道和方式是怎么样的？在香港的，然后是可以复制到目前你的项目大陆中吗？只能够复制到我的体验馆线下获客，因为其实在香港的线上获客也是比较没什么创新吧，不像内地这么多的渠道跟这么多打法。其实，香港的琴行要么在facebook卖一下广告，打一下广告，要么就是地推的方式。而博士琴行其实也就比较多，用地推的方式，因为它其实都是在小区附近的。
所以的话，课的话就没有太多互联网的那种。对对对，但是因为波斯巡航不是靠获客，来来来是靠referral，就是续费跟。口碑相传来来攒客户的OK好，我补补充这个同学的一个提问就是呃，博世银行的获客成本和你现在在。你想做的线下店的获客成本是一样的吗？他这个老牌大品牌的获客成本管理一家新店，新品牌的获客成本。其实他没有怎么没有怎么去打市场，就是去发一下传单，在在商场做一下活动，
就这么一个形式去获客的。对，因为开一个店，在这里附近就是这么传统的方法。对他们最大的成本不在获客，在于老师。OK.好的好，谢谢，也谢谢庞林旭同学的一个提问。好，下来，我们进入到第二轮。幕僚的提问快问快问快答环节。好呃，
目的第一个是挖掘问题，找到案主的真问题，然后理解案主问题背后的逻辑本质和原因好，我们回顾一下案主的问题，是他不知道呃，就是不知道。呃，它它b和c都做了一个简单的测试，然后目前也是在选方向阶段，不知道要选做b好还做c好。然后在这其中又又选我是要做大众的学生，普及好，还是说做一些专业精英的普及好？呃呃，专业精英的哈，
另外一个就是他要做呃，线上的还是说要做线上线下的双师结合的更好，另外一个就是。呃，到商业模式这块是收课程费来作为收入来源好，还是做做这种呃，国际的这种竞赛啊，比赛啊，演出啊，这种来收费。来做商业模式更好呃，现在案主就是不知道如何选这两个方向，这两个方向做组合吧，也希望大家能给些建议，这就是案主的问题。
那好，针对案主的问题，大家啊，请幕僚帮忙提问，帮案主找到他的一个真问题。OK呃，提问的话术也可以思考的话术，就说针对你提的方向选择问题，我的问题是什么？好呃，幕僚的话，请幕僚每呃每个幕僚也是提两个问题，每个问题尽量用一句话来陈述，案组的话也尽量用三到五句话来回应，先先说答案，
然后再说为什么？OK，我们先继续请一号幕僚来进行提问。hello，大伟哥。好，那么其实我提我罗列很多问题，但是因为呃，主要是呢，这个呃，邓磊讲的说前海体验馆这个事。呃，引起我的高度的关注，那么我想其实还要盯着这个问题来问啊，就是因为你讲到了是。
基于成本的考量，所以在那儿。但是我想问一下，如果想做一个成功的测试，最重要的关键要素是哪些？哦，这这一点可以，我们可以探讨啊，所以呃，我指的我之所以问这个问题，那么也就意味着。呃，成本考量可能是其中一个关键要素，但不是也许它不是最重要的关键要素。好，
所以这个需要思考好，那么因为我担心是误导，所以我提出这个问题，那么第二个问题呢？就是。大陆的竞争环境和大陆的竞争环境，整个市场的特点和香港一样吗？有没有做过呃，这个差异化的测试好，谢谢。好的好的，谢谢大卫哥的提问，那其实做线下那个前海的体验馆呃。除了成本的考量之外，就是一个品牌推广的一个考量吧，
因为在孵化基地里面。我们的的创业辅助会比较多。就是针对我们可能市场曝光啊，然后或者是有些导师跟我们的项目会进行疏导啊，就是有人。陪跑吧，这么一个一个服务吧，如果我自己随便在下面一个地方开一个一个一个一个琴行，或者开一个店。我没有这些配套来辅助我，所以其实我更多考量的就是有一些这种配套辅助的创业辅助能够帮助我。在这那个地方可以站稳住脚吧，所以才会选择去前海。对，然后的话，
第二点就是。呃，其实大陆跟香港完全不同，不同环境，其实我的合伙人一早就说过，大陆就是30年前的香港。因为很因为我的合伙人之前也有做过一些线上的宣传，就说大家很担心双点之后是不是这个行业经常会备受打击。然后我跟你讲，一定不会，因为香港也经历过，香港也不是一开始就就那么多琴行的，刚开始香港也没有to g，就是没有入校服务的。也是后面才有的，
可是博思琴行就是从刚刚有to g服务，有有这种校呃校内入校服务之后，它才着壮成长的。需求才会更加的大，所以大家都不用担心，做做琴行都不用担心，就是你可以就香港已经有一个例子了嘛。所以的话，内地的话，而且需求还有就是这个师资的分布不均匀，是一个不争的事实，你一二线的城市老师，你一定不可能去三四线城市去教的。所以的话，内地的师资更加缺乏，
可是双双点政策跟各项的各项的那个。导致呃，这个需求的话一定是大增，只是我们是to gt ob还是toc怎么去做而已，只是个方向问题而已。对哦OK，安卓我补充补充一下呃，你们现在主要的目标市场是内地是吧？对OK，因为我们在香港已经认过，香港已经走过一遍，内地走过的路了，因为。香港已经比内地这个琴行机构，教育机构其实发展对发展了20年，
比他们更好的。好的好，谢谢嗯，好感谢呃，我们幕僚的提问和案主的回应下来，我们请二号幕僚对案主今天想解决的问题就是如何做方向选择的一个问题。啊，进行提问。好的呃，案主你好，我的问题还是围绕着这三个方向，就是ccc BG啊，这三个方向我想我的第一个问题是这三个方向的核心能力。你认为有什么区别？呃，
我这个我两个一起问啊，第一个问题是cbg三个方向的核心能力，你认为有什么区别？第二个是你认为这三个方向的主要最核心的那一个增长方法。是什么我不知道第二个问题，我有没有问清楚啊？我再重复一下第二个问题是cbg这三个方向，它实际上它的那个增长方法肯定是不同的。呃，每一个的增长方法主要是什么？这是我的两个问题。嗯，好呃，其实呃cc bg三三个方向，它的它其实在渠道扩展方面是非常不同to g其实更重要的。
呃，是to g的话的渠道其实更重于跟学校的关系，其实to g对我们来讲是比较困难的。我们也也能理解，只是我们也也找到了一个合伙人，对帮我们to去方面提供资源的。所以tob的渠道增长就不在我们这里，是在我合伙战略的企业那边tob的话，其实tob的话对我们来讲是。我我我们目前感觉是最难的一点，因为tob的话，要让现有的琴行接受线上教学的那一套。未必那么容易让他们接受，所以的话tob的话要去各大机构营销或者做招商会什么的。呃，
这种这种拓展能力，我觉得如如果有资源跟我们一起合作的话，可能会快，如果自己做的话，可能会比较难。对，如果toc的话，线上的渠道呃，我们就不太擅长嘛，可是如果toc做线下体验馆的方式，我们还是比较有把握。如果toc开的体验馆真的成功的话，只能用体验馆宣传的那种形式，像像你们开的线下双师店的这种模式，一个个开的这种，
这种增长方式。尤其是我们更想做的是能够获得一个线上流程一体化的，这种这种这种模式来做。就是线上获客，线上上课就可以避开线下成本高的这个问题，只是现在因为我们真的没有这个团队在运营，所以不敢说这个事情。好的，抱歉啊，这里面有一个点，我需要和您那个确认一下呃，您说的这个toc的体验馆的目的其实是。为了线上获客吗？两个目的，一个是能够线上获客，
因为你看我前海体验馆为例，它是一个文创小镇，就是其实它那个是比较休闲娱乐，跟那些文创青年会来的地方。那附近有小区，那我这个体验馆有不一定能够，就不一定只是吸引呃附近的小区，有机会就是可能远比较远的小区的人过来。例如，跟深圳来说，我在宝安区，可能罗湖区的人过来一趟体验，他也能看到我这个店，也能够扫我的码，我也可以留住他的方式。
这种做这种获客的方式，就是让我有引流，就是储储蓄，我那个那个引那个叫做什么那个客户群的那个那个那个。思域嘛，对吧？其实那那那它第二点就是它可以也可以做线下做琴行一对多的一个课室来来补贴我们的运营成本。所以它是有这两个考量来做体验馆。不知道我的回答能不能解释清楚？好的，我可以追加一个问题吗？司董官。呃OK，现在有时间哦，我追加一个特别简单的问题啊，
就是围绕着这个问题继续往下追加呃，这个体验馆如果只让他先因为您刚刚说了是有两个功能嘛，一个是线上获客。一个是什么线下的啊？如果说这两个功能只留一个的话，您留哪个功能呢？哦。这两个功能如果只有一个的话，可能我目前没办法回答你，我要测试的时候我才知道有哪个功能，不好意思。好的好的，谢谢。OK，好，
谢谢，不聊关的提问和案主的回应，好可以补补充那案主呃，补充案主呃，因为他不知道怎么做选择，所以说正好。线下有这个呃门店的机会，他们就就可能会先测这个，但一测出去，他的这资金就全没有了，可以补充一下这个信息。所以说也是今天他比较纠结，希望大家来给建议的一个一个原因。好OK好，我们请三号的幕僚呃女同学来进行提问，
也请案主来进怀孕就案主今天想解决方向选择的问题。呃提提出你，你觉得最重要的问题。好，我第一个问题就是啊，我们的壁垒，我们的护城河是什么呢？就是因为比如说像我们这样的一个啊模式，那可能啊，可能我们更多在于师资有一些大把的优秀的这些老师，但是呢啊。别人也有，比如说举个例子啊，我我在这个在大陆，我在我目前在四川，
我有很也有很多这些高校的这些资源也可以去做很多事情，但是你觉得最重要的，我们的一个壁垒是在于。哪里是在于什么？壁垒可能就是在于我们能够有一套很快见效的课程吧，因为其实课程效果要各方面去组成的，那就是课程内容啊，还有老师啊，还有教学法也是很重要。其实我们有一个我我觉得是很壁垒的一个东西，可能大家不太理解，就是我有一个铃木教学法，不知道您您乡有没有听过？对铃木教学法是世界三大教学法在内地几乎是没有人运用，而且用这个教学法的老师是要有。
师资licence的，而我们其实有一个就是学院的教授，他就是委员会，他可以发师资认证，就是有0度教学法的师资认证给老师。然后让他用临木教学法的方式进行教学，而这个目前内地没有人能够做得到。就我们可以。因为香港也只有两个人有这个资质。哦，我大概明白了，就是最主要最核心，其实还是有一套，就是课程和我们比较完善的一套课程体系，和我们每节课标准的一个教学大纲。
好的，我大概了解大陆有没有用这个柠檬法，你这个有没有了解呢？没有没有没有是吧？没有对，因为内地都沿用苏联那一套机制。这样营销应该就是精英制培很畅快的，是的，你们可能没有没有没有我们我们我们大陆已经进步了，我们大陆也提过。对对对，好，只是铃木教学法规回归到一下，问题回归回归到一下，问题我确定一下，
呃呃，案主你你们是有说铃木的资质是吧？有有这种正统协会的资质证书，类似这种的OK OK？好你你认为这就是你们的一个壁垒之一是吧？okay。呃，对对对，好的好好，谢谢案组的呃，回应看看啊，李同学，还有什么提问题要提问吗？呃，第二个问题啊，
就是我刚刚前面前面问的一个问题，就是准备在哪里跑这个MVP，然后你这边回答我是在。这个前海，然后但是呢，同时你你的这个方案其实更多是想要去针对于做这个大陆的一些这个啊模式啊，就是大陆的一些这个方向，所以到底就像我们想要去跑这个MVP，想要去论。认证这一套啊，商业模式到底是在大陆还是在我们的这个？前海前海就是在深圳啊哦，就是在内地啊哦sorry sorry sorry对对海是。啊OK，那我想问一个问题啊，
就是那么就是如果说我们在这个深圳把这一套商业模式啊。啊，去论证完了过后啊，论论证完了过后，我们接下来开始大面的这个开始全国去跑了，对吧？OK，然后同同时全国去跑，因为其实我觉得你在这里比较核心的一个点，就是因为我觉得啊，其实最核心的其实还是在于我们的这个。课程啊，就是我们的这个教学和我们的这个产品，然后我想问一下，就是因为前面有说到一些这个渠道。
啊因因为又回归到这个b和c和g啊，其实我觉得这个是蛮复杂的，我觉得有没有想过，就是我们先单独去做好一条线呢。对啊，我我就是想做一条线，所以今天就参加了私董会，就是希望能够得到大家的建议OK对对OK。好的好的。OK好呃好呃，感谢幕僚的提问，好和安卓的回应下来，我们请四号幕僚进行提问，也请安卓准备好回应。嗯，
我这边有一个问题，就是咱们一直在强调这个体验体验馆嘛，体验馆现在有没有具体的落地的策略？因为这个策略将会决定你的呃获客，比如说你想从线下导到线上去。或者是说你想利用体验馆的收入来补贴线上，那有没有想过这个补贴会变成你的就是？嗯，有可能你还会投入更多，因为线下其实成本还是蛮高的，有没有去想过这个最小的MVP你你的具体策略？怎样去完成？其实因为呃，这个呃还是。呃，
我先回答还是等你下一个问题再回答？嗯，你你可以啊，其实这个这因为这个体验馆的财务预测，我们早就做过了，其实我们就是。用一个300平方米的琴行来做对比，其实我们做体验馆的投入成本是比一个300平方米琴行的要低5051%个。呃，分享一点数据吧，一般在广州开一个启航300平方米，估计前期投入要100到120万之间，因为它的平方数，还有就是保湿的成本。呃呃呃，
而我们的体验馆，因为我们不需要去请全全球老师，而且我们不需要300平方米，我们只需要一个100平方米以下的就可以。而且我们不需要呃，购买很多钢琴，这种这种很贵重的乐器，因为我们有合作方会免费给我们提供。所以其实它我的线下体验馆的成本其实是非常低，我们预算过就估计呃三个月经营加前期投入就40万。然后如果按照一个200学生的估算的话，其实我们的营业额的呃那个。行业班，行业的编什么20 percent的税后净利润我们可以算到50 percent，就是按照我们这个模型去推算，
按照一个线下体验馆当一个琴行做一对多的。一个课程来来计算。哦，那第二个问题就是说呃，具体的你的从线下的获客的其实难度还是比较高的，那我们怎么样去完成这个？最终的获客的就是营收呢。啊，比如说我选这个啊，我我我选。嗯，sorry呃，第二一第二个一起呃，一起问掉，就是说那如果我们完成了这个前海的，
那你有没有想过复制？呃，你是如何做在内地做复制？因为深圳呃，我知道那个钱还在深圳嘛，深圳在和内地，它还会有一定一定的差异化，比如说北京，上海。嗯，好的好的，谢谢您的问题，那首先的话，如果我们这个模式成立，我们首先会在大湾区九个城市去做体验馆，
因为我们。作为港商企业，港商而且是在香港获得资助的企业，就是近年来的大湾区政策，对我们这种港商去九大城市都有政策补贴。所以我们肯定是首首首，要把所有政策。补贴全部拿拿完，所以我们肯定是先去九个城市去做推呃，规模化的才会去考虑南呃北方那边那第二个问题就是提到线下获客成本其实。我们很简单的把一个体验馆就当一个琴行来获客，就一个线下的琴行怎么做，我们就怎么做。所以根本就嗯，就只要选选址选的好就可以。
这就是我们，这就是要靠我这个呃合伙人，他自己选址的能力，还有他的运营能力，因为这这方面我是100%有信心交付给他的。因为他是在香港跟内地绝对是第一号人物，所以我就不去去多做参与这方面，我主要的是做。做线上的那块业务，那块为主。OK，好，感谢案主的回应，好呃，我从旁听中中抽抽取一些问题。
OK呃，首先就是呃，一个问题，问题就是你为什么想做线上？因为其实我们本来是想做我们这个项目，就是线上音乐教育，我们本来就是不想做线下的，对对对。呃，为什么？因为线上的话可以让资源跨大化。因为只有线上的话，在内地才有可能做到音乐更多的接触，更多的学生，如果以线下情商的方式去做的话，
师资普遍。无法触达那么多城市，就算是二线城市，可能也无法找到好市值，所以我们觉得线上一定是一个趋势。而且线上一定会成功的，就是是看哪一家把它做起来。所有k12都做线上了，画画也有线上了，音乐有线上吗？对音乐还没有目前，所以我觉得我们觉得为什么我们不试一试？OK，好问问题二你你是你的目标，你的创业目标，
你是想做一个赚钱的生意，还是说要做规模，然后跑一个？呃，细分的头部头部出来。我其实只是想我，我是想要把整个行业进行变革，因为我是反对那一套就是。呃，就是现在的这一套精英制度的教学模式，一对一手把手教，然后的话就是让学生。逼着他们去练琴，然后考级，然后我我我是觉得整个行业这种我是不利于小朋友的成长。
小朋友不应该是这样的学琴的，所以我们的这套模式。就是想变革整个行业，让他们知道学习其实不是不用苦不用累，可以很开心。这就是我创立的一个初心。就是变革行业oo OK呃，如果二选一啊，还是刚才那个问题，二选一就是。呃，左边是会做成一个赚钱的生意，右边是可以做一个规模化，然后可能也需要融融资做的。细细分要做的头部，
头部的这两个你选哪一个？一个做规模，一个做利润。我可能会做规模，因为做利润的话都可以做，例如我们其实做线下的音乐节很赚钱。我们做演出很赚钱。就算辛苦也赚钱，可是我们整个团队的初心就是要把这个行业做出一点变革，因为音乐才是他们的灵魂。他们想做的事情对不是只是追着那个钱看的，我们现在整个团队OK OK好呃，感谢案主的回应好，因为今天我们的时间还是比较早啊，今天因为上一次时间。
时间用的比较长，所以这这次的话就就呃，效率比较快，我们时间还有蛮多的，那我们我们再加一轮提问吧，再加一轮提问我，我们再加一轮提问，也请呃我们的幕僚在。呃，准准备一下呃，一个一个问题吧，每个幕僚再准备下一个问题。OK，然后在。呃幕僚提问，
之前我先带着大家再回顾一下案组的问题，我们今今天尽量是通过我们简短的时间，至少。呃，给给案主一些提问，一些启发吧，今天可能很难说简短的两个两两个小时就能给案主一个很具体的东西，但至少问一些好问题。给他一些好的呃，思考思考，然后后边有更多的建议，也可以通过作业来给OK，我们先回回顾到案组的一个他的问题。就说案主的问题就是呃，目前就可用的资金和资源情况下怎么样选择它的一个方向？
呃，快速跑通MVP，因为因为就说案主的钱嘛，也也不多，但是种子资金只能验证一个方向，那现在都有几个方向要去验证？那比如说他可能每个方向，他只能呃，就这几这几十万就跑六个月跑一年吧，比如有线下的话，这几101000下去就没了。但是他现在就就那么点资资金和他现已有的资源，他怎么选一个方向去验证？好，他这里还还附带了几个问题，
一个就是说他是要做大大众普及的，还是要做精英的呃，然后我们都知道普及的话人数多，但客单价可能不高，精英的话可能人数少，但是。呃客单价利润可能是蛮蛮可可能蛮高OK，第二个就是这个项目，它到底是做呃toc的？自己自己来做做toc的更好，就去跑验证toc更好，还说是做tob跟琴行合作更好。okay，第三，第三个它就是呃。
toc的线上有是就算做toc是线呃，做toc线上收费的课程就像呃一堂一样，还是说他要做一个线下体验馆？双师加盟的模式，这可能和这个三和二是是接近的问题，是接近的，因为要下来。呃，因为这里他还补充了一个，因为他们现在因为不能按兵不动嘛，拿了钱，然后可能前海那边又又有一定的。政府支持吧，那如果如果他现在有有点倾向是基于这个机会的原因，可能会会优先选，
就说线下做个体验馆。然后做一个双师模式，但他也在犹豫，就说一砸进去，这钱就花没了，可能机会测试机会也没了，再加上可能团队中有之前是做线下琴行做的比较成熟的。所以说现在可能是有一点倾向这一个，但是又有点担忧。但他们原来心里还是想做线上的。OK，然后他还有这个怎么怎么怎么做一个盈利来源来支撑他的一个梦想，就说你不然做，毕竟是商业创业项目，还是得赚赚钱。
呃，可持续的赚钱，那目前是按照这种按课程收费来作为收入来源，还是说是我培训就是评价，然后我通过这种？我我港澳台的这种呃音乐会啊，音乐活动办这种节的资质来。做动演奏活动比赛来收费更好。OK，这种是一一个是课程收费可能收的比较广，平时就能收，然后活动比赛就是这种活动性的。好，我再带大家呃过一下案组的这个五步法画布吧，因为有些同学还还问了一些基础的问题。
OK，他现在五步法画布人也想了，写了几类用户，就是因为他不知道选哪一个toc。中场宝妈，然后比如有每每一中考，或者说呃，他本身就喜欢孩子去做呃，这种音乐培训的，因为素质教育中音乐是占了三分之一。音乐，然后呃美术占三分之呃各占三分之一，它音乐音乐是蛮大一类的。呃，然后秦同据说是有有几千万吧，
有有有两三千万有三三千万三千万OK 3千万，然后市场规模按行业报告大概是。九百亿五百亿到900亿。OK，然后早期的toc用户就是已经报过音乐兴趣班的宝妈。然后tob的话，就想做跟琴行30万的琴行数字，包括一些数字教育，线下门店，比如美术，舞蹈啊等等，也也可能可以跟他们合作，如果是做tob的话。给他们提供产品。早期tob的就是他们大湾区的九个城市，
因为他们香港有这种资质嘛，在那边各方面扶持是比较多，而且。呃，可能传播这种品牌成本是是比较比比较低的。OK toc的场景就是宝妈希望孩子通过音音乐提升素养，有一个兴趣吧。另外一个好啊，能交朋友，希望孩子能坚持，第三个是希望孩子能提升社交和公众展示的胆量，另外还有一个希望培训的一份培训的钱能多种收获，比如说英语教学。就是双双种收获嘛，这是针对业余大众宝妈的专业的，
宝妈的话就是需场景需求，希望孩子是通过音乐考。考级吧背景提升，特别是有些想留学的之类的，然后希望获得更优质的师资，因为这种他们还是。那种音乐艺术还是师资还是蛮看重的，然后有有孩子更多，这种演出机会。也是背景提升相关，然后tob的话，他们的场景主要是双点影响的话，压缩了校外的其他培训时间。规定校外不得超过八点琴行的排班，减少影响收入，
他们是呃，还有疫情恐慌，减少出来培训嘛，他就给他一个线上产品。他们就可以琴行拿去继续去卖了，然后琴行也有有自己有流量池子嘛，小池子嘛，然后他就大量去。做琴行的，然后琴行有有些琴行啊，多30万，琴行中多数的是缺大师的资源的。也很多的后续比赛活动也是对这种其他蛮重要的，因为能吸引这个这个孩子报名，能提升其他的品牌。
好，它的解决方案就是提供五到12岁乐队小班课在线乐器教学主乐队的演奏，儿童也算是儿童社交吧，有点社交的性质。做能让孩子坚持学的素质教育，因为这种组乐队的玩嘛，玩孩子可能能坚持的玩，然后师资是来自于港澳的师资。然后可以选择中英文混合教学和全英文教学，这个可能主要是给给宝妈看的。然后他还他们做了一个开已经开发内内测了一个demo吧，原宇宙的音乐厅，就是每次学完以后。他们整个一个考试，他们考试不是为了考试，
而是跟大家去演出这个这个大家线上都可以去参加一个线上的演出，还有一个线下的演出。就要说每个孩子都有一次公众演出的体验。OK，然后tob的话就是为机构提供这种呃后疫情时代的一个营收产品，就是营收产品，就是包括双点后呃线上的。素素质教育的一个产品吧。产品内核教学师资就是港澳的师资。港澳的师资，然后第二个他认为是见效快，孩子喜欢，因为这三节课能大概见效就能大概一个。合奏了，然后玩音乐，
孩子还能交朋友，因为是不是一对一的教学是一对多，而且呃，这个小班课还还跟别的小班课不同。常规的小班课就是一个老师对四个同学四五个同学中，他们之间不能很好的交流，但是他们是这种合奏型的，所以说他们之间的相互。交流交友。啊，孩子能坚持再来一个是中英混合同样的价格学音乐，还能学英文，这个就是。就是这个不是那种考试英文，这样的话可能说对于家长是比较好的一个内核，
第二个就是练琴和演出结合，就说家长。不说练就练了，练出一个什么效果，至少要让孩子出来公众演。演出一次，然后提升孩子这种当众的这种表达表演的一个这种呃胆量吧。OK，然后他的客单价的话，他现在也是不确定，因为也是他前面只做了一些简单的验证，现在他必须得选一个方向来。把他这个钱来投进去了，只能选一个方向的话，选哪一个？
如果选这种业余的大众普及的话，它客单价是比较低的。他们大概计划说是80到200块钱一节，练一定结束后就可以演出了，比如说七八节以后第七第八节就可以演出了。另外一种是如果做专业精英的话，人数比较少，但是客单价可以收的非常高，一年基本都是上万元以上的。OK好，我们又回顾了一遍案组的问题和案组的背景，接下来我们再再回到我们补充提问的环节。好，我们补充提问的环节。OK呃。
大卫哥，准备好了吗？我们一号幕僚。我全打在聊天区了o OK OK，我看一下，反正可以这个时间可以延时，我就叽里咔嚓的打在评论区了。当然还有别的啊，因为最后有一个我始终有一个问题，我在这个我在想啊就是。也不知道该不该问。但是你觉得能能帮助案主做好今天的选择的就就就问吧，呵呵呵，我们很很欢迎香港同胞大陆大陆同胞很很支持，也欢迎香港同胞。
这个到大陆来创业哈，那么这里头应该邓雷您是呃，您是内地过去的吗？对对，我是内地过去的中国其他合伙人，都是香港人，对你离开内地大概多长时间了？呃，十年。好，那么你的大部分时间是不是都在香港？是的啊，那你的合伙人有多少时间会在大陆呢？合伙人没有在大陆，可是他们一直跟大陆的。
行业协会行呃，行业协会还有一些琴行一一直有每都有交流的。而且而且合伙而且合伙人今年九月的时候跑去了内地一趟，也去收集一下线下情报的这些。他有一些教授啊，他有不好意思打断了啊，不好意思，就是他有在大陆的知心的好朋友吗？你说香呃，合伙人有没有在香港？在内地知心的好朋友是哪方面？是教育方面，还是个人方面？嗯。个人方面吧。
呃，也有的，因为有有有个博士琴行那个合伙人，他的祖籍在厦门。它有些亲戚跟一些玩得来的有交流。他真的懂道路的用户吗？敢说他懂不懂，可是他应他是懂内地琴行的运营操作。哦，因为他曾经代表香港呃去过内地的所有就很。多数城市去做培训。就是怎么做运营这方面？嗯，所以我觉得可能呃，你们可能要真去走访一些真实的用户。
比如说在香港音乐大厅去演奏，真的是这些家长很期待的吗？嗯，不一定是家人很期待的，也不是每一个孩子都适合演出，只是演出的话，能够让家长见到效果，也是很多家长会会选择的一个。一个一个渠道吧。是我这里，我这里提了，前面提的一些问题哈，就是我我我提我有一个，反正有个感觉哈就是。可能你们真的要走进大陆的客户里面去聊交真实的朋友，
了解真实的需求。还有大陆几十万上百万的音乐教育者，真的是没有人想到过要走线上吗？去改变原来的行业生态的吗？他们为什么到现在为止都没有出现这种情况？你觉得这个平静的水面下，真的是因为大家没有人在游泳吗？啊好，他真的就是一个蓝海吗？啊，这是我我提的一些思考性的问题啊，不不一定回答，这不一定回答，我们现在思考，我回答这个问题，
我这个问题我一定要回答，因为这个问题。他会觉得问题非常的好，因为这个问题不是您第一个来问我的，所以的话我不介意回答您的问题，对对，所以没有关系。您说的问题，我们真的很可以很自信的告诉大家，虽然你我们没有真的去涉及内地的用户，可是内地的教学系统。诸位，前苏联的经营制度一直是笼罩着内地的整个行业。所以这是比较核心，在这种呃根深蒂固的教学模式的问题上。
所以为什么内地它一直无法教育音乐，教育无法改革？所以我就想。对，你这可能是因为我不太了解这个啊，我只是说提这个问题，比如说我想问一下你的合伙人有没有培养出世界级的这样的？著名的这个演奏家。世界级的倒是没有，可是培养培养过很多都能够到外国去考到呃很多好的学校。也有的已经是作为老师了，都有。啊，对嘛，所以我现在就我这是我问的一个问题，
就有没有培养世界级的，因为这个背书是不一样的，如果只是培养出很多考学的大陆，同样的也向国外输送非常多的音乐人才啊，也有很多考学的。嗯，没有关系，大伟哥，不过这个跟我这个方向不太一样，对，只是嗯，探讨啊，因为我们相当于是对可以因为这个好的话，对这个好，其实很适合跟我那。
两个合伙人去探讨这个问题，我觉得可能他们来回答你，更加的就是能够碰撞的更多对。当然，我我的问的我问的问题呢，不一定准确，但是一定会让我们有更多的思考。嗯，明白明白，所以这还有我就问了这个3000万的数据是怎么来的？因为我我这个测算。对，我做了个测算，因为零九年已经有一个是中国音乐家协会。发布的一个数数字3000万，
可是现在已已经估计是5000万了，所以我就觉得这个关于数据的测算就哪些是真的是我们的目标，客户群体的。真实数据呃，可能有的呢，是需要给资本市场这这个做文章用的，那有的呢，可能我们真的不是说不能用它来。那我们就把自己给给给忽悠了，就是我们自己得明白我到底真实的客群有多少量，所以这也是我想问的问题就是。真实的客群。有没有比这就有没有想办法再再去筛选出来，有筛选过，其实我已经筛选好，
就是先是一线城市的。然后是家庭中产的，还有就是我要筛选实验妈妈。来做测试，对，因为这些是我以前就是就是我，我打算要去测试的人群。哦，好的，那个呃，比如说建议在下一个环节，我我问早了吗？这个问题好，那我那差不多了，我就问这些OK行好的好的好呃，
也希望我们的幕僚呃，针对案主的问题。呃来提问，然后也也期待木良后边针对案主的他的选择的问题给一个建议OK？好下来呃，我们请二号幕僚孙鹏啊，你这边有补充要提问的吗？有补充提问的吗？呃，针对案主，今天他要解决的选择的问题OK好，我简单问一个问题啊，请问案主这个呃对于内地线下音乐培训行业？了解了哪些非常详细的数据。比如比如说呃，
一个平均店面的年度招生人数啊，等等等，就是不需要那个数字哈，就是您大概这些方向，或者说获客成本啊，这些数据您了解了哪些维度？啊，就是说其实真正的去每一个店去了解他们那个营收的那个单元模型，那是没有办法做到的，因为我们疫情也没有办法。办法跑过去，那其实我们也是通过行业报告，我们大概知道一个广州的店，300平方米，它的那个获客成本其实结构跟。
跟他的学生数量跟排课数量，那也结合我们柏思琴行的就是合伙人，他线下管理经验那么的丰富。然后也得就是能够看到这个报告，虽然可能在人数的方面会少一点，可能不止200个人，但是其他方面我们也是有有足够的独定在那里。然后你说啊，第二点就是对行业的了解情况，其实我们九月份的时候已经通过一堂的一个朋友，一堂的同学跟我们说去了广州文化协会。网络文化协会里面，他手下有三四十个琴行对，然后我们也去做过深度的去去碰面。而且他们非常的认同我们的课程的优势在于我们的师资。
还有就是这种大师班的资源，他们是很欠缺的。就是老师不够，老师好，老师少，就是这，这就是一个很确定的一个信息。OK，好的，好感谢案主的回应和幕僚的提问，接下来我们请三号幕僚有没有补充提问的？呃，我就是想问一下，就是因为其实因为我自己也是扎根在这个音乐教育里面嘛，然后因为其实我觉得从整套的今天从安卓的整套的这个。
啊去讲到因为我还是在这点，就是我觉得我觉得痛点还不够痛，就是我我如果我是一个用户的话，就是我要做线上的这一套，整个的一套东西，然后我们的痛点到底是什么？我们的特点就是让孩子学习，能够把他的兴趣给维持住。但是我们做的这一套课程就是说呃，让他能够激发他的兴趣，能够让他起码维持住，不要去讨厌音乐。的这个课程设置那这个是很痛的一个点，因为学琴苦学琴累是一个常识。就您您您自己在这一行，
您您应该也有切身的体会吧，对对所有填音乐的孩子都是。被妈妈逼的一半对，所以我我们做的这课程的目的就是要针对这个点去设计的。那我们知道起码是学有所用的一个课程，这个是对对对，这是肯定的，但是其实现在内地的这个音乐教育它，其实它早就已经改革，它已经不再是就是前苏联一对一的这样的一个形式了。其实现在基本上大部分的教培啊，艺术教育的教培，然后琴行其实我们现在都在采用一对多的一个教学的一个方式方法啊，去培养孩子，他已经不再是纯粹的这个。
一对一教学，然后包括很痛苦的这个教学，现在基本上可能这个十个教培琴行里面啊，教培的这个啊，音乐学学校里面差差不多有70%。的学校都在采用一对多的这样的一个数字的一个教教学的这个方式方法啊，所以就是在这个点，我觉得这个痛点我我我知道大家都想让孩子开心的去学习，但是我觉得这个。点它不够痛，用户买单的这个单它依然不够痛。那我能够再问一下林萧林萧林萧同学，您说的一对多的方式，你的教课的方式是什么样子的？一个学生也每每节课他能够占用老师的时间是多少？
哦，等一下，等一下我，我回回回，我想确定一下大家讨论的问题呃，首先案组它指的是现在面目前线上的都是呃，线上的做陪练的做线上音乐的。创业项目都是。然后呃，他们的单元模模型不经济，然后你们想做的是线上的一对多是吧？OK不？不是说线下的现在的琴行没有一对多OK OK？对OK，其实在看到就是前面所了解的更多是这个啊，
小叶子其实在大陆还是有很多公司，他们目前也在做这个。包括这个线上的这个一对多的这个课程，包括录播课很和很多，就目前我所了解的，现在差不多有八到十家这个公司，他们都在做这样的一套东西，只是说可能我们单独去针对于去解决的。啊，比如说您您这边解决的是这个啊，这个乐团的教学的这个方式方法，但是其实在啊，我们音乐教育里面其实是在大陆是非常多的，包括有很多公司不管做陪练，然后还是做一对多。
还是做这个唱歌的，还是弦乐的乐器的，其实都还是有很多一部分的，这个这个这个公司都在去做，所以我觉得还是要深度的去了解一下可能。大陆内地的这个教学以及内内陆内地的这个一些做这个线上的一些平台公司。嗯，好，那针对嗯，营销嗯，你的问问题是什么问题呃，建议的话，我们放在下一轮这个痛点就是这个痛点，我觉得到底我们这个痛点到底是什么？OK OK啊，
我回回归一下这个呃案组他的。它的内核也就是它这这块痛点就是呃，你觉得这这里面要选一个是吗？还是？一个是教学师资，第一个是孩子喜欢中英文混合教学演练结合。是得选其中一个，你的问题是说哪一个是你的痛点，真正痛点呢？我大概知道林萧林萧同学，他想问的东西，因为林萧同学作为一个专业的音乐出身的这个问题。我我我知道它可能呃，这个它的问题可能是跟我的。今天选择方向没有关系，
可是我知道他想问的问题也是我们很多专业音乐老师或者行内人会问的一个问题来的。所以如果这个问题，我们可以私下讨论好吗？因为这个问题其实也讨论过很多，就是我们同行对好，那我提炼一下案组，就是说呃，若只选一个。痛点的话，只选一个痛点的话，目前还是没有确定出来是吧？哦，可以这么确认吗？还是还是在验证中？只选一个哦，
对对对。现在目前。呃对想选一个方向出来想选一个方向包括痛点痛点就说这几个几个认为的内核和痛点中哪一个是最核心的目前是在验证中还是说是，呃你是确定有一个答案还是没有或者说你就假设确定有我我我假设我就确定有一个答案那你的答案是什么假假设是是哪一个，你是说痛点吗对对，点就是刚刚说的就是我可以让激发兴趣维维持住维持住让它维持住上，上音乐课因为很多人会中途放弃我就是课程的最最核心的一点就是设设置就是这样子，ok啊我我再用大家大白话来理解你知道看呃对不对就是说你希望这家长让孩子报了兴趣班他能坚持下去然后你们的音乐兴趣班能坚持下去，是的ok是的ok这这是你要表达的意思是吧对的对的ok好的好的行好，好的这这这是这是案主的的想法但现在先不评判对错待会儿呃怎么怎么评怎么怎么给建议给呃放到我们下一轮第三轮第三轮再给建议，好的好我们谢谢三号幕僚的提问和案组的回应下来我们请四号的幕僚你有有有补充提问吗提问呃是提问现在还是提问环节最后一轮提问，o kay o kay嗯，我尝试来问一下就是我们现在，通呃比如说我们现在的优势啊我们线上和线下包括我们的教研团队那当你融合你的这个，优势之后你有没有具体的策略进行落地包括你的营销策略和价格策略，
啊其实针针对于线上课程的话其实我们也是参考同行呃一节课可能就是一百块钱以内的价格，去去做，这就是一个客单价的一个预测，呃因为线上的一百是线上还是线下其实还是线上线上就是线上，对那你这个是线下的话就会用用现在呃行业标准两百四两百五一堂课，那你这个一百有依据吗？一百的依据就是以前有做vip sing唱歌的一对四的唱歌他们也是十块到九十块一节课，vip陪练最初的时候也是差不多八十块钱一节课可是后来竞争越来越多了可能大家就压缩到可能六十七十一节课，就是已经验证过的价格，大的愿意付费的vip陪练都当时有好几百万学生呢而当时vips in的学生也有一万个学生，ok好好感谢案主的回应和幕僚的提问好我们现在呃就到了，呃我们的前前两轮三轮的提问环节已经结束了现在呃我们时间现在控制也挺好现在我们进入到最后的一个呃重点的环节了就是，物聊你分享你们多元的一个建议然后刚才一，哦呃在评论区里边旁听很多都是在输出答案了已经不是问题了所以说这一轮旁听的问题就就不选取了，好我们下来就进入到幕僚分享多元多元建议的一个环节呃然后你可以贡献的是稀缺的内容包括你认为有哪些最佳实践可以让案组去学习的，
包括一些建设性的建议那比如说呃的建设性的建议就说怎么怎么让案主去下下决心做选择或者说哪些重点问题是他，做选择之前必须要思考的然后如果你有相关的资源支持也可以给到案主也可以在这里提出来然后我们一个表述建议是采用金字塔原理，呃先在这里结论先行先先说结论，然后最好是一个结构化的表达这样子的话可能大家呃听起来包括案组听起来可能会有比较有逻辑性一些，然后表述的参考可以这么参考就是我认为案主真正的问题是或者说目前的选择的卡点是什么？然后比如说又又在做选择什么哪选择a和b那每个需要什么成功条件然后或者也可以说你曾经做过哪些，呃真实的信息踩过哪些真实的坑然后或者说你你你用一堂的方法模型比较熟悉也可以用一堂来帮他拆，第二个第三种会呃表述也可以说如果我是案主的话我拥有这笔钱如果只能选一个方向验证的话我我我会大概怎怎怎么选，呃为为什么为什么一二三一二三，ok好呃未来需要时间准备吗还是就就可以直接了直接说了，呃一一号不了大卫哥，呃呃开一下麦大卫哥开一下麦ok，ok就今天案主选方向的这些的这个这个这个这几个问题看看你最终的一个建议是是是怎么样，很好的那个其实我觉得呃也也没有绝对的对错哈呃创业本来就是没有绝对的对错啊可能确实需要去做一些测试只是说，测测试的成时间成本跟物质成本所以我我都觉得嗯呃案组真正的问题啊包包包括目前的卡点其实是什么？
其实就是这个问题有没有反复思考三遍以上比如说呃有没有跟合伙人一起来一堂学习因为我就我我我正好还想问一下邓雷哈就是，呃你的其他两个合伙人有没有在一堂学习，嗯没有就我一个人因为其实所有前期的战略布局全是我一个人思考他们只是做执行的例如我说我要做一个非洲虎测试班，那要要要怎么样呢他们就会去做，啊所以所以那如果如果换了是我的话呢我会让我的合伙人一起来一堂学习，这个很重要，那么还有呢就是嗯，如果如果需要的话呢我觉得我们也可以作为你的呃测试对象我们有这么多一堂的大粤港澳大湾区的同学，哎我们也愿意做你的最小成本的测试对象所以呢你其实需要什么你发测试问卷，那可能不需要在线下做呃做那个门店就可以测出一些我们的真实的一些意图跟想法，嗯是有大伟哥之前有发过一次痛点分析的那个测试了其实这些不过可能人数不够多，下次一定就是让大大卫哥看看怎么指导一下，嗯有有我们呃我们蓝一老师在市总会各地方都发都可以但是就是我们呃反正一堂呢是让我们学会怎么样是，壁坑少流血多几条命，那如果能够需要的话呢我们岳港大湾区一定会努力支持我们所有的创业者的同学也欢迎我们所有把创业者同学你们的伙伴一起拉进来，
呵呵呵，好的好的有共同的话语体系很重要所以这是我的建议啊有共同的话语体系很重要，好这是我的建议ok好我表达完了好谢谢大卫哥的一个一个建议好一堂同学蛮多宝宝爸宝妈的因为需需要组织用户刚才也提到了大卫哥提到可以说我们是可以提供线上的测试，线上又是线上测试这块的话ok好你可以不来我们花花太多钱了ok好接下来我们请二号幕僚孙孙鹏同学，来给案主做一个回应就他今天想做的一个选择的问题然后ok有呃你可以直接给建议也可以呃，说就如果你是案主你会怎么花这个这个几十万块怎么去去去测试或者选方向ok好的好的呃首先我会觉得案主的问题可能，就是它的问题本身就是一个真问题啊因为我觉得案主的目前它的方向还是挺复杂的就是现在整体的方向还挺复杂的呃线上的线下的tob的toc的to g的，呃据我了解没有一个大公司应该能同时做这么多方向所以我觉得这就是案主的真问题呃那么当案主只有六十万的呃我我我不确定应该是六十万的情况下，我可能以及刚刚案主表达的这些信息我可能会建议案主先把呃其他的所有的可能会暂时先放一放呃尽量呢把目标集中在线上的toc，这一个小的维度来去做尝试呃为什么呢因为我我是做北京的线下门店哈无论是新东方学而思，就是呃国内这个这个而且我之前在学而思的时候负责的是广东，方啊所以我还是比较了解线下的这个机构的情况六十万理论上来讲不够开一个店的，可能就是一个小工作室那个就是您的方向是叫我要复制对吧那六十万可能就是一个小工作室它绝对不够一个店，像我们现在在北京开一个店招三百个孩子是需要三百万的啊就是一次性的投入大概在三百万然后我能招到三百个孩子，呃所以说如果说您的希望是说我用线下的店来去做引流加做一个示范那我的建议是就别做了因为引流不可能无论您的这个，
就是即使说您说您的那个合伙人能力很强呃也不太可能啊因为我们公司的ceo是这个之前学而思的副总裁，那我们来趟这件事情都花了这么长时间我们两年大概烧了三千多万吧啊然后才烧出来呃您拿六十万太难了我建议就别试了，呃拿六那第二个呢您的线下的目的呢是为了去做tob的示范那如果说咱只做toc的话啊那就更没有必要了所以说咱就做toc，然后而且呢我听您刚刚的几次的表述里面其实您个人对于toc和线上线上的toc这个小的切口，其实这不算小切口这个切口您还是自己是非常感兴趣的而且已经在线上开始跑了也拿到结果了那咱就专注这一个，呃就干呗是吧啊而且我其实觉得线上的成本确实也比较低六十万可尝试的空间还比较大，啊大不大我不知道啊我觉得还是有不少可尝试的因为我最近在做抖音啊我发现这个成本还挺低要是刚开始先小做的话成本还是挺低，好所以说呃我看一下啊呃然后我，哦呃我我我不懂这个音乐啊我这个钢琴一直做的不好行业里面一直没有做特别大的它核心会有一个大的问题就是那个商业模式是有问题的，它是大部分可能是做一对一我了解的啊可能刚刚有一位老师说不是一对一一对多这个方向本身是非常非常非常正确的，所以说我觉得这个商业模式大的方向应该是没问题，呃我看一下啊，呃ok好呃所以说如果说您想做线下的呃相关的呃招生啊或者说门店的运营啊然后内地的呃您可以和我去细聊，啊这方面我觉得问题不大呃对然后，呃对我们店其实也我们这个做舞蹈哈其实也有线上呃可能很少有人会想舞蹈怎么能做线上我们有线上的这个课啊我们也是双师，
然后现在疫情我们也在做线上呃但是我想说的是呃这个线上还挺难的呃可能还需要咱们多去做一些，尝试把钱空空呃我觉得一堂有一个点特别好就是说那个先做一张海报卖一卖嘛不着急先做客先做海报卖卖海报吧挺好，好的就这么多不知道有没有超时啊，ok好感谢孙鹏同学的呃回应从你的视角也给了案主呃呃他一些一些建议吧也希望能帮助到案主，好下来我们请三号幕僚呃李同学来给安卓你的建议吧如果是是你你会怎么怎么选择怎么怎么思考然后给他，呃怎么做的一个建议ok，呃我我觉得是最早就是案主这边提过的我觉得啊啊其实前面刚才孙老师说的一些东西我觉得是蛮蛮认可的一些东西，然后这个同时就是我觉得第一个啊我觉得我们的场景以及我们的这个通，还需要再再痛一点啊其实我在之前也一直在研究因为我去年和今年也做的就是不是特别的顺利就是我觉得现在能勉强活下来我觉得已经很难了很不容易了，所以其实我们现在也在思考啊怎么样的这个活下去活得更好而且去转型所以其实现在我自己我们也在研究这个就是互联网加的音乐平台，而且我们现在也在进行这个小程序的一个开发一点零我们现在先跑小程序然后二点零我们再去开发这个app把所有的音乐教育上下游的这个资源，啊放在这样的一个平台里面所以我觉得案主可以在思考就是我们在去做这个线上的这个啊线上的这个app我们线上的这个课程的一个整个的推广我们再去思考到我们要去解决用户的这个场景，我们再深度一点比如说我要解决它的这个音乐中考因为现在音乐纳入到中考里面了二零二四届的孩子他会首届面临着这个音乐中考因为在这个场景里面它就相当于把人员分批对了，啊中考王国要么就是走这个职业技术学学校的然后要么就是走普高的所以其实家长对于这部分的应试的这个需求蛮蛮关键的所以我觉得在这个痛点因为我其实现在也在研究，因为中考的这个痛点也现在也许有很多的这个品牌和公司他们现在还没有这个爆发出来没有可能他们也在默默的去做但是我觉得可能在二四年会来一波所以我觉得安卓可以我们针对于某一个板块，
的痛点我们细细去抓一抓比如说这个音乐场景的啊音乐中考的痛点或者是哎我们确实哎孩子学习钢琴学习音乐啊学习这个啊其他的乐器他觉得真的很痛苦我们能带来开心快乐的这个教学，啊所以我觉得这个场景我觉得可以我们在啊不断的这个去这个丰富一下啊当然如果说啊可以的话你这边我也可以在这个四川然后帮你去验证去论证，这个一些这个数据出来因为本身我们有很多这样的一个用户的一些数据啊在里面，好然后然后我觉得啊我觉得其实还是还是有一个点啊就是还是要真的多了解一下就是啊大陆的一些这个市场，因为其实现在大陆的整个的教学和整个的这个啊教学的模式和过去差别太大了在过去我我我从这个根儿上出来的我很不接受一对多的教学，但是我们现在为了人效为了平效然后为了所有的这个啊利益上利润上的这个东西我们都在去调整去做这个大课啊所以我觉得这个板块方向也是我们可以，啊不断的去这个思考去测试拿最低的这个成本去测试的啊，啊我我的就这些吧，ok好好感谢，呃感谢，三号幕僚的一个呃，建议反馈吧好感谢好呃下来呃稍等我们我们看到有有有补充一句三三号幕僚孙鹏，补充了一句呃，发在发在评论区，呃他他提到说是需要建建议啊案主是可以呃关注一下营销方面的东西包括销售卖点相关的东西，
营销方面的东西ok，好感谢我们前面幕僚的建议下来我们请四号幕僚呃提供你的建议吧，呃我看了一下就是感觉我们还是比较适合做细分市场的其实呃大部分人都想吃下更多的蛋糕但是你不可能吃更不可能全部吃下我就觉得就是，我们要用利用我们的这个优势去吃一部分蛋糕那你要一定要是做精细化比如说我看到咱们有一个非，也就是香港的师资而且是双语对吧双语这个我我之我记得之前我有我有呃是看到过一个哈弗的英文的这个，直播课他直接会利用直播课然后导流到他的app我觉得这个方法也是蛮好的而且他会利用，这种非常便宜的便宜的比如说零点零点零呃零点一就是或者是一块钱啊好像是一块钱吧我记得然后进行导流它这当然这是它的获客方式啊，播客方式他是从直播然后导流到他的这个平台上我就觉得他的卖点就是他的哈弗的非常年轻呃貌美的一个小姑娘然后在讲英语也就是双语而且不是特别的难就是会让你，愿意听下去啊然后我觉得这是他的一个很很好的优势但是我觉得刚刚那个有位老师有讲到呃有位同学讲到我觉得这一点特别好就是说，线下尝试线下其实无论是你尝试线上还是尝试线下都不是特别容易的事情但是你一定要想好你的尾部是怎么样走的比如说我我打算，呃咱们打算走这个线下的体验馆你怎样利用最小的mvp比如说我这边有一个呃想法比如说我们现在在做也在做线下，那如果我要去复制去拓店的话在疫情的情况下是当然是很难的你不可能等疫情好了之后再去做这件事情但我如何，去拓店的时候呢利用我自己的这个优势然后我还呃还不出呃就是说白了就是不出钱或者说我出，更少的成本去获客那其实就是资源变现那你怎么样利用资源变现比如说我现在在做一个呃在做，跟一个国学的这个机构有合作然后他们这边其实不缺学员然后他们是国学做的就是全国有很多家店做的非常好的，
那我可以利用比如说我资源跟他的资源如何去整合然后我不用去呃拓拓店还能去获客和变现，这个方向就是你嗯我觉得你可以通过体验馆的这种方式不一定必须要去，租租租赁因为成本真的是特别高有可能你六十万真的是一个店你拿不下来真的这个这个是我踩过的坑，嗯因为我之前是做线上的我我做线上我会觉得啊那线下成本其实好像没有这么高然后我去尝试一下哎线下呃我大概是二零一六年的时候想做这个艺术类的分享类的平台，呃然后是做画展类的因为我是做美术教育虽然我做的不是这个音乐教育啊但是我也想要像你一样就是改变好像整个行业一样但是其实理想很丰满现实很残忍就是，我我当时大概一六年的时候我有个老师我有个商学院的老师说哎你为什么不做艺术教育然后然后你做高考吧这块这块是刚需就是你可以做刚需那比如说音乐也有这个高考之类的对吧，然后你做的你做了这块刚需之后说不定你就是你可以吃一一部分这个刚需的这个十八岁的这种呃小蛋糕吃吃也很好，然后那嗯我当时我就一个想法我就说嗯，太高看我了我我觉得我很难改变这个这个教育教育的这个现状是很难的无论是美术教育还是，还是音乐教育还是说你整个教育的内地的这个教育体系不是我们的呃就是理想化理太理想化了就是我们有时候可能创业不能太理想化，就是还要落地实事求是一堂一堂的课学的还是很有用的就是实事求是是我觉得是非常重要的嗯就是落地我们每每走一步就要想好我这一步，我下一步要要怎么走然后我的成本是怎样去控制其实创业第一步控制成本特别重要因为我刚开始呃就创业的时候就是，创业创创业的时候就是成本没有控制的很好然后哎呀就是觉得还是惨就是前面大概也亏了，呃一百多万吧就第一年，然后赚两年稍微好一点就是现在就是活下去很重要啊先活下去再想着赚钱那嗯还有一点就是说，
呃我觉得你想的方向太多了就是toctobtog其实你说白了，完全可以toc对toc你可以通过tob去获客然后toc去变现然后to g去有去获客呃to g的方法然后再toc，你说白了你就是to bt octod to cok就这样子的然后你呃这个思路就很清楚了你就是要toc那那你是线上还是线下开始呢，那线下的话刚刚其实已经说了就成本特别高你可以想一个方法比如说你跟呃音乐机构或者是甚至是舞蹈机构或者是美术机构说白了我们都有现成的学员对不对，你跟我跟我合作其实我我很喜欢音乐然后我我很喜欢唱歌然后我就一直在想哎我要找一个那个音乐的我我现在其实上海也有一些，呃认识比较好的唱片甚至是唱片公司我说你那个level太高了我要找一个找一个就是，呃那个呃我现在的受众愿意去愿意去付费的这个这个合作方就是你可执行说白了就是可执行的这个合作方然后帮你去实现你的你的最终的，最终的获客方式还有你的你的就是执行就是你在什么样场景去完成这件事情，对吧就是你可以通过比如说什么样的体验馆哪嗯无论这个体验馆是哪怕是卖时尚的对吧我这我上海有一个朋友是，做这个服装他们家族就是做这个服装然后他们呃然后他呢也呃大概是九零后吧是后来做了做了很多体验店就大概是在我想想是哪一年一六年，一六年的吧做了上海做了很多体验店做了体验店之后然后哎说白了你也可以跟他去，合作呀为什么不可以对不对我可以在他的场景上去演奏我有小朋友哎圣诞节现在圣诞节嗯双十二我也可以happy对吧就是节日太多了就是你可营销的这个方式太多了，那你怎么样去利用你和你的优势跟别人的优势去结合然后通过你们的资源变现就是你们你们的这个这个优势去互换然后然后去变现让让，比如说你比如说你我就觉得我呃我们这个商商场就是没有这种这种氛围感那我就需要你来嘛，我非常欢迎你你缺你缺用户没关系啊我有对不对然后然后那那但是我缺的是可能是你这一块的对不对就是我是觉得你是可以通过这种方式去，
去去互换资源然后拿到自己的优点跟这种落地然后成本特别低成本特别低线下落地我现在在也在谈的一个这个也是就是，五五分成你可以跟别人五五分成对吧我觉得这个是可执行的那线上怎么做呢线上就是说，小班课你的卖点不够明确就是你的你的你一定要去做调研调研非常重要就是你你要做内地的调研就是大哥说的很对的就是，我们县城的啊我们县城那么多人就是内地人然后，给你撒一波这都是家长不不不一定都是家长但是但是但是绝对是有用的就是用户的反反馈，嗯当然了就是你到我我我也觉得你一定要有机会到内地做客呃就是这个因为我之前我在我在港大学过那个我在港港大的space学过，imc嘛然后嗯我去我也去过香港呃之前在香港就除了毕业没去因为疫情，后面来控制一下时间把说要点对怎么做对可以怎么做，像你线上这块儿的线上怎么做呢你线上一定第一调研做清楚之后你要决定你到底是做这个小班课是到底是几个人比如说这个小班课比如说你是一对六还是一对三，呃我我做美术机构我就知道我要做一一对三还是一对六啊我的我我的竞争对手他是怎么做的他的他有一对一的课也有一对六的课对吧那你一对三的课呃，是是呃还有一对六的课还有一对一的课哪一个收入最高你就做哪一个就是，就是说我现在做小班课我现在比如说我线下的我做小班课我现在复制到线上我现在复制的很快我这快一不是快那个，呃很就是线导线上的时候我们家长一对六都是ok的他们都可以可以接受的然后那你要是一对六的话那当然了你的收入的收入的来源会更清晰，你可能要想想清楚还有就是你的卖点比如说你的小班课乐队你的乐队如何你你，嗯可能我还不太了解你的教研的卖点，
教研的卖点我还不是特别的清晰吧就是卖点你要你的吸引你解决的哦我我想到了sorry就比如说你是做音乐治疗的，我我我买过一个音乐治疗的课啊，就是你的你的教研的卖点和内地的，还有你的竞争对手的，你的最终的差异到底是什么？搞清楚，然后让你的。呃，用户买单解决他的问题，让他买单。就这些说的有点多，不好意思嗯ember说到内地来做是哪个课？客人的客还是上课的课哎，我是在上海吗？我在上海呃，
我说我说做客是什么？就是首先你要了解内地的用户，你一定要实地做调研的，要不然你不了解。你就是你，像你在香港做着跟你在你在这个一定要做，你要你要来逛，你要逛内地的琴行。你要逛那你你要你要你要逛了解内地的家长像像我们之前做调研的时候，我们我们也要对谈的，不是说你只是拿一个数据报告OK了。还有呢，就朋友的调研，不要也不要太那个啥为啥呢，因为大家很客气，
我们其实粤港澳粤港澳大湾区有过香港创业同学。那么我们好吧，我们说好啊好啊OK好的好的好的，但是到了大陆就推不开，你发现没有？但是还是需对对对，是需要需要，谢谢，我们四号幕僚的建议，他提了很多建议，就说比如说可以呃，哪怕是做MVP验证也不一定完全要自己做，可以通过跟别人。合作的方式或者甚至一堂同学有很多线下门店的，我们有没有能结合的场景起来啊？
合作一下，刚才他提提出了，比如说什么营收怎么分可以再说，因为你是验证阶段，对可以不用。重点考虑等等给了挺挺挺不错的建议好，我们感谢我们的四号幕僚好，我看到旁听同学也也在交流，蛮蛮蛮热的，那我们趁热也给一个呃同学吧，就是呃。大家呃，结束后可以在师董会群里面八八会呃八八会发链接，这链接也有有学分candy是本次师董会共享的过程文档，还有评论区的记录。
呃，我们这次还继续会有一个新的尝试，就是写作业的同学呃，我们到时候会加一个快闪群，可以进来呃，加加好友，然后跟安祖沐聊呃。呃深度谈包括一些好的作业，我们希望来分享这次作业是希望说如果说你是案主的话，你有这个资源，然后还有一笔总资资金，你你会怎么怎么选方向或者怎么跑这APP。应该是一个蛮有意思的作业，我们也期待说看看大家的呃，作业是是怎么样的？
有有没有一些可能有些同学是鬼才，还能搞出比较巧妙的一些？一些创意吧，我们也期待，也也也希望大家多写作业好，现在我们我们时间这这是今天这是时间控制的好好一些了，这是时间控制好题了，我们到了最后的总结环节了。最后的总结环节哦，十分钟吧，十分钟好，首先是一个案组的总结加行动承诺就通过了，今天那么多的幕僚来给给你提了这么多些问题。呃，然后看今天通过这些提问吧，
一问一答这种呃有没有产生一些新的思考？呃，你有没有发现新的一些问题和和印象比较深的提问，或者说你现在已经已经受到一些启发，决定马上。肯肯定要做的一些行动是哪一些也可以分享出来，分享出来OK？好的好的，今天真的很很真的很感谢这么多幕僚给这么多这么真实的一些一些意见，真的，今天我真的收益非常多。那听了这么多，我觉得真的一点就是做做那个调查线下线呃，无论是通过什么方式去做调研测试，其实也是必须。
要去做的，因为其实方向没选好，最重要的点就是可能也是说那个痛点的那个课程，到底我要选哪一个是没有去。呃，真正通过测试去测出来，所以为什么一直选不到一个好的方向？例如你说我我们其实课程可以设置很多，也可以去。去研究就是可以做出很多，例如呃弦乐的呃呃广乐的，或者是敲击乐的是乐团形式的一对一的交接，我们都可以做，可能真的是。没有，
真的去做调研，或者没有去做最初的那种呃MVP的那种种子户。或者是内，特别是内内地的市场，可能没有做出真正的那个测试，所以才在选方向，这里卡住了，所以今天也就是受到了很多启发也。也知道我，我觉得下一步我一定要先是做一个简单的问卷调研，对这个可能是必须要做的。然后的话，我们还有就是to刚刚Amber呃呃同学的建议非常好啊，其实。要是toc的话，
也可以to BT oc或者是to gtoc，其实这个一直是我们在线下也会做的，就是好像老师在to g的时候上课。这边就可以收一些toc的学生，对吧？只是可能没有想到这一块，就一直就就是想着要么就toc，然后打营销，对吧？要么就tob或者toc就。没有绕，没有想到都先tob跟to g就是tob的，再toc或者to g的，再toc这个这个确实是一个很好的一个方向。可以让我就是可能最小的成本去去验证的，
到我的商业模型了嗯，可能体验馆的形式大家都觉得不不好吧，可能大家会在自己呃的意见方面可能觉得呃，开店成本很高。呃，其实这个一直也是我纠结到底要不要开体验馆，虽然我们的租金已经给了。很多东西都已经想落地了，那嗯，那我我会在去体验馆之前，我会再做一波小范围的。就线上获客跟营销的一波小测试吧，看看这个商业模型到底是一个什么样子的，如果确实真的。是效果非常好的，
可能先卖一波海报对吧？可能已经收了很多学生了，如果有这么一个过程，那可能就就先先放弃体验馆这个想法。那如果可能跑出来的效果，可能成本各方面还是觉得可能自己的能力，或者是团队能力可能真的不够足够，因为其实我们这是我们的短板。对，就所以的话，可能还是可能就可能贴一些钱去做体验馆的这种形式，所以的话今天。我的两个方向大概就会这样子，也很感谢呃，今天这么多物流，
难道杨力大哥真的非常感谢你？报病了，都帮我梳理这个，真的很感谢你，真的OK OK，这是案主的帮帮我梳理的，欢迎大家帮案主，哈哈哈。那个来一个同学告诉我们，其实发现羊了，原来也是可以上班的，对于员工来讲，这可是个不好的消息哦，没有没有没有我。我我是吃吃吃了药，
吃了药休息了，休息了几天，休息了几天，辛苦了，辛苦了几天，辛苦了，多喝水，多喝热水OK OK好，我们我们感谢按照咱们的道理就是总结。需要深圳的同学需要什么支持的话呢？你也可以在我们的粤港澳大湾区群里面也可以发出你的呃呼唤和呐喊。你也可以私信我。诶，好的好的，谢谢大卫哥，
谢谢。OK，好的好，也谢谢案主的总结，先来我们到幕僚的总结环节，幕僚的总结呃，总结的话啊，不是给建议了，不是给案主建议了呃。穆穆良是说，今天虽然说是来给案主提问和提建议的，你想一想你自己有没有得到一些什么样的收获，比如说今天哪个呃，有没有说呃？哪个幕僚你印象比较深？
他提问提的比较好，你从他的的提问和建议中也得到了些收获，或者说包括对师董会下次的建议完善意见。OK，我们先请呃大卫哥吧，我们就简短一些几句话就行OK？好的好的好的呃，我反正我先讲我的收获啊。因为我发现妻子每次提问的时候都在问，反问自己我们的项目做到了什么，区别了痛点跟痒点吧。我们的客户真的我们理解他的需求吗？然后这个呃，我们的产品内核到底在哪里？我们的SWOT分析有没有做过？
我们为什么要做这件事情？我们的这个最小成本的测试一直在保持嘛，所以这个其实在问邓雷，就是在问自己，所以呢，很感恩哈。那么呃，蓝鹰组织包括一堂组织了我们大家在一起呃，通过问别的问题上再提升自己嗯，谢谢，那么也包括我们还有呃。啊，还有优秀的，还有我们优秀的，比如说我们孙鹏同学，
我们的包括呃，邓雷同学的这个创业的勇气哈。嗯，然后去张罗这件事去改变行业生态，这件事呃，非常有创意精神呃，也是在激励我。那么，包括我们孙鹏同学的啊，他的逻辑的思考很整密嗯，然后也是非常沉稳，他的个人风格我觉得挺好的。然后我也学到了那么Amber呢，他提出了非常多的具体的呃建议跟打法，他看得出来这个也是有大量的具体实战的。
所以呢，他每次在讲的这些建议啊，我也在我也在认真的听这些建议，我在想是不是我也很受用啊？啊，还有还有林萧同学啊，林萧同学也是属于专业人士，他提的那个问题，他虽然的话可能没有我们那么多，但他提的每个专业问题都能看出来他背后的那个思考逻辑。所以这个思考逻辑也也是我学到的哦，看准哪个点去发力啊，然后问到的本质的问题。所以特别感谢，特别感谢给我们给我带来这些成长，
那么还有诶，还有哪个同学我没讲到的吗？哦，还有就是蓝毅同学告诉我，原来杨乐真的是可以工作的，谢谢。啊OK，感谢大卫哥的一个总结，好下来，我们请顺鹏同学，顺鹏同学掉线了，还是紧急，有没有我我在一直在切换电脑和手机，好请顺鹏同学做一个简短的总结。OK，
好的好呃，谢谢大卫哥的认可啊，这个非常感谢啊，然后我这边很简单啊，我觉得呃老师给我了一个最大的感受，就是因为我自己本身其实做营销做的比较多。就是他其实是非常关注产品的啊，我就在想，其实不管是我个人还是我们公司对于。产品上的产品维度的思考还是稍微少了一些啊呃，然后基本上都在想怎么包装这个产品啊，所以说对对对，所以我。我我我产产品的，像这种产品的差异化，
教学的差异化啊，然后这些我给我一些就是因为这可能这个。在这个场里面，我们没有聊特别多，具体的内容，但是应该是说引发了我自己的一个思考吧，就是在这方面，我们应该怎么样能够多去下一些时间来去给客户带来一些真正的。收益吧啊，或者说效果收益啊，让客户真正从我们的课程中获益啊，大概就是这样。好的好呃，感谢顺鹏同学的总结下来，我们请三号幕僚李同学，
你做一个总结吧，今天一个小总结。今年的收获总结。嗯，今天其实我觉得有一个有一个词，我觉得蛮吸引的，就是我觉得今天安卓的这个原宇宙音乐厅，我觉得在之前啊都没有，就是没有把可以把音乐厅也可以原宇宙化这样的一个形式，我觉得是一个。非常大的一个亮点啊，我觉得这个点也是，我觉得今天大家所讲的每个点都是我可以去学习和成长的，当然就是在今天晚上聊的更多，我可能更多针对于产品。
啊，比如说这个啊，这个因为我自己本身也是从科班出身的，因为我也不太擅长这个营销啊啊，这些板块的一些这个东西，所以我觉得啊，大家都是我学习的，这个点也是也告诉我要好好把一堂的这个课。给学下去，因为我也确实好久没有学习了，然后呢，然后确实是的，因为在来一次，我也是一堂之来一堂之前，我真的不知道什么是这个，
这个要还要把单元模型训练。以前就是拍脑袋啊，去走每个每个方向就跟着自己的这个想法去走，所以我觉得一堂给到的这个学习真的是蛮关键蛮重要的。啊，然后我觉得啊，接下来我也有更多思考的一些框架，因为本身我正在也在去设计，就是产品就设计这个APP小程序上面所涉及到的整个音乐教育。上下游的一些资源和关系，和逻辑的一些搭建，但是呢，在于营销和整个底层逻辑的搭建。我觉得还是要向各位一堂的伙伴们好好多学习一下，然后我觉得就可以，
真的，我觉得。原宇宙音乐厅，我觉得今天其实我看到这个这个这个这个你的整个一些介绍，我觉得这个是一个非常大的亮点，包括。真的都没有听过的一个亮点啊，我觉得可以好好去深化一下啊，然后呢，就是也需要一些，比如说测试的一些产品，你这边也可以给给到我这边。啊，比如说我这边也可以帮你去设测一波这个数据啊，因为我们现在手上蛮多还蛮多，
这个用户的，因为我们也目前也合作很多，这个幼儿园和中小学啊，我们都有很深度，包括一些这个高校。啊，我们都在做啊，我觉得挺好的，然后多向各位大佬多向大家多学习好吧，谢谢。好呃，感谢我们三号幕僚的一个总结好，接下来我们请四号幕僚进行总结。就行了。嗯，
其实我觉得安卓已经非常棒了，因为我都没有来报安卓。不好意思，儿子过来捣乱了。真的真的真的，然后然后然后真的可以可以思考的蛮深度的，就是包括那个。大卫哥啊，都他们都有很多很多非常深度的这个问题分析，还有通过我我我也是我也是好久没有做作业了。对对对，我我要自我检讨，然后要要还是要学习，就是不停的进步才可以啊。促促进自己要不停的前进啊，
然后其实创业它是一个确实是一个修行是一个长跑，所以如果大家可以共同共勉的话。是一个非常好的事情，而且咱们这个平台也有很多蛮多的资源的，可以可以共同的研讨出来。有有这个好的资源，共同进步啊，这样子，比如说你，比如说你在那边，你你要想无论是你想想要做平台，还是说你想通过这个tob端啊to。g端去导流到线上的话，其实都可以通过很多资源去去实现的，但是刚开始第一步最重要的还是说你这一步怎么样去走好第一步？
还是蛮重要的，是落地还是蛮重要的，这也是那个我们后面嗯，就是。共同共同进步吧嗯。OK，好，感谢呃，十号幕僚的一个总结好，今天到最后总结就就就给大家收尾了，也辛苦大家坚持到这里，首先我也是感谢我们的案主。因为杰士刚才也有不了说，就是报案组是特别需要勇气的，愿意把自己的问题展露出来，
然后这么多人来提问题，然后一下子问了几十个问题，很容易会被问蒙。呃，这个大家愿意出来做案主，我们相信我们会给我们同学我们热心的幕僚和同学能给到案主的收获是值得的，值值得会被当众问蒙的。你的收获价值是指的相信呃呃。能能能省个十十几万，我是有我是有信心的，我相信我们的同学和我们的幕僚OK，然后也感谢我们的这几位幕僚官。呃，你那么热心，也是呃联系，
因为我们我们呃每次联系可能都有时候时间也比较紧，但是幕幕僚我们这几个幕僚官都是愿意抽时间出来，愿意很热心的帮助同学。呃，这个就是前面提到的同学一堂的同学氛围还是蛮好的，因为大家都被作业虐过，都是有有共同的体验吧，也算是算是不算战友，但是也是学友吧，学友同学算是同学。这种在这种成人的呃，这个年纪还是不太容，容易找到这种感觉的，然后也辛苦了，我们的笔记官，
然后也是挑战蛮大的哈。然后你们赶紧快速的记是的，好辛苦，你的笔记关了好，今天我们的师董会就到这里，就这样子吧，我们大家扣个六六六，感谢一下我们笔记关吧OK，我们大家扣个六六六吧，感谢感谢笔记关，呵呵呵谢谢谢笔记关。也是为大家服务的，因为大家明天会更好，对对好的好好好，最后最后一点啊，
最后一点就就可以今天结束了，就是记记得写作业。呃，然后呃，可以给大家写作业，可以可以写在在评论区说就是一定作业，我希望大家能能呃，既然已经参加会议到这里了，不写作业是不是有点可惜意犹未尽？然后我们这有个借证修真的作业，对不对？有学分有有candy，然后真实的一个应用题，你是案主，把这笔钱给你，
你会怎么花，怎么怎么验证，怎怎么选择？然后我们后边还有一个思域的啊，不不有一个是专题的，专题的快闪群，然后我们也希望说我们的幕僚案组在群里面等，大家也希望也我们也有一些优秀的同学。也经常得优秀作业了，也也希望进来，然后我们一起相互加好友，深度的交流。不会吧，只有我一个人写一定作业吗？好的行，
一定作业，然后然后我我我也带同学跟跟案组要一些资料就是。呃，因为蛮多同学都有孩子的，然后我们也想享受一下这个福利，如果能真的帮到你，就是体验也给我们一些免费体验名额，那个那个我们是不是都在教育群啊？OK哦对呃，我堂堂还有一个教育群，有是专门做教育的，也欢迎进入到教育群，大家都在里面是的是的。OK，好了，
行，那今天我们的会议就到这里了，一会就还有这些群，有的有的，你看这样子啊，你你先下去，我们聊聊天来，已经受不了了，我我。我已经是毕业这么久了是吧？OK OK啊，这这这次我们的时间控制的很好了，挺好的，挺好的，一点都不像一堂的风格不行，
上上一次是等会拖到12点，大家崩溃了，哈哈哈。难怪今天你看就没人敢来了，知道吧？那个呃，我们大大家可以进到一堂有个教育群。可以进到里面去哎，对那那怎么去教育群呢？问一下班班班可以拉进去，他可以拉走班班找班班说进入教育群好吗？还有就是那个。呃，我们呃，粤港澳大湾区的呃，
有同学或也欢迎大家进到粤港澳大湾区来OK OK好，今天我们到这里了，今天是闲聊时间了，辛苦了辛苦了。是的是的呃，邓雷别别怕，把你儿子藏起来，让你儿子赶紧出来吧，我已我已经行啊，他在旁边跑来跑去，很吵很吵的女儿是吧？就很喜欢东西，知道吗？哦，对对，
所以就是我我我有小孩子，所以我跟你讲为什么想做这个音乐，就是就是我我先生也是做是一个老师是音乐老师。所以的话就是我们这这一块好嘞好嘞，我们改天再聊啊OK好好好对，所以比较有深刻的体会这一点，所以我为什么想做小红音乐这一块？哦，但我我因因为是闲聊哈，就是说别当真啊，我因为我刚才讲了一个很重要的。就是就像呃Emma讲的是我们在线下已经吃了太多的亏了。就是那个钱很快就会会发现不见，如果你要做线下，我知道的，
我知道的，本来我知道，所以我本来我我就不想做线下的体验馆的，其实我本来就是想做线上。是真的是很怕很怕，你说那60万我一烧就没了，对吧？你看我，我找那个信息流去投流。我投礼物，你看我投了1000多，就只有十几个人去做体验课的，这种一分钟我拿我拿十万能拿多少个呢？我不善于做那个引流到微信，然后我又没有那群人帮我去承接转化。
因为我我是很怕我搞砸这个事情，所以我才会想着用那一个最最能够保本的方法，我就。琴行嘛，对吧？我做个琴行，我先把图片那个差的太严重。嗯，反正呢，就是如果是创业的话呢，就要做好呃，100%你要做好的是他这个全部亏掉的准备。对对对，所以是亏政府的钱还可以对，因为我去前海还去前海，
还有一点就是到时候跟你讲一下，因为前海还有20万的补助给我。对，所以为什么一定要去前海，就是我一定要去前海，好明白那个那个，还有一个就是。我们有呃香港创业的同学，然后也是做教育的那么。就是香港做作业教育中心也很有意思哦，他就他一直会觉得它比大陆很先进。那么字里行间呢？充满了充满了自我，你先别评论啊，这是我们遇到的情况，
我给你报告一下，然后字里行间呢，它就洋溢着这这种优越感。那么我们也很尊敬他哈，那不错不错，我明白我明白你说什么，然后呢，因为我们也不好太打击他。必须要他自己去去试，试完之后发现市场的认知对他的认可程度，其实跟他心目中认可其实差很远，就大家如果都是一般的，就说哦，好好很好，大家会照顾。
照顾他的感受，但是真的在市场上就会被被打得满地找牙。那因为为什么？因为我跟你讲实际情况是大陆现在其实并不认为香港是对跟像跟大陆比很先进。恰恰相反，香港的很多东西我们觉得香港没有出国际顶尖人才吧，没有几个国际顶尖人才。没有科学的，没有政治的，没有宗教的，没有文化的，等等，没有顶尖人才啊，他说的是很多应用型人才。所以大陆早就把眼光已经放在更高的维度去看了，
就是大陆的受众里面现在并不认为港澳的文化比大陆先进。这是一个很麻烦的事情，所以港澳的教育过来之后啊，我们顶多会说嗯，还不错，但是呢，不会到了那种哇，太好了，不是那种感觉。所以在这里的话呢，你心里一定要清楚说，为什么我说你的两个合伙人，他应该来一堂，他他都不跟大陆的同学接触，他怎么搞定大陆的？
大陆的客户啊，而且产品主义者创业最麻烦的就是他会陷在自己产品里面。会忽视了市场营销，客户需求，产品内核，其实真正产品内核可能不是这个。可能真正的产品内核可能不是这个，所以你经过测试你才知道产品内核到底是什么，不是产品，有产品就叫产品内核不是的。还有客户的到底是痛点还是痒点？其实刚才讲了那么多，其实是客户的痒点，它不是痛点。就像哎呦，
我不舒服，但是我不会到医院去，因为我觉得我就是感冒嘛，我喝水就好了。所以这是我的痒点，如果说哇不行了，我心跳都出问题了，我我下秒钟不救，我会挂掉，我就一定会去医院，这就是痛点。两回事情痛点，客户会主动找你痒点你就去，你要用各种方式去吸引客户，还要给他降价，
要给他便宜。然后你还要给他各种服务，这是痒点啊。所以这是这是我我们对这个事情看法，所以讲的不一定对啊，就是仅供参考，而且报告一些真实的情况，因为刚才。我们正式的场合，不方便说，你知道吧？你孩子还在，其实我我理解大伟哥，您的意思是因为字里行间我我确实。我就是我，
我知道您的意思是是这样的，其实呃，怎么说我的合伙人其实也不是说觉得他们是比较优秀，或者是怎么样子，我也有跟他讲过内地很多情况，因为。因为就是我就说一下我的那个就是创业过程遇到的东西吧，就好像。我也本来也不觉得他们这个什么教学法或者什么教学法，到底是或者是什么样子，是是是有什么？哇塞的那种那种，其实很多时候就是好像那个广州的学校是那个美派美派乐器。拉拢我们去做的。就就告诉了我一个信息，
就是哎，其实内地很缺这个东西，然后的话呃，你们这个东西是。是在那边还是比较比较有优势的，要么就是在那个文化协会的那些帮我们就是对接的时候也是说出。好像这一块是我们的优势，其实我一直在找我们那产品，我们的优势在哪里？我本来也不觉得我们港澳师资或者是英文教学是一个优势。也是他们点醒，我说哎，你们香港是不是用英文教学绝对是一个优势？我就好吧，那我就尝试一下做这个测试，
或者是这个方向吧，所以其实很多时候的这个产品出来。好像那个你看我之前做了一个音乐交流会，也不是我要去想做的也是嗯。去学校通过一些商会想说，哎呀，我想做一种这种交流会，刚好又认识了我。然后我们又促成这个东西，所以其实我也是很坦白，所以在。