hello hello，有同学进来了吗？嗯。hello，刚进直播间的同学可以在评论区热个身，我来了扣一个一扣一个一。OK好，能听到我们声音好呃，抱歉，因为我们直播间链接发完了，现在的话。呃，好。hello hello，语语言调一下OK？好，
有的同学正在陆续的进来，那我这边现在也做一个简单的一个热场介绍呃，大家好，我是我叫叫蓝毅，很高兴今天能。呃，成为本场师董会的主持人呃，我也是，原来也是一堂的五年级同学，学分368分。呃，好，我先简单介绍介绍一下哦，一堂的一个师董会的分级，因为呃，
近期我们也收到信息，说有不少同学就是对。呃师董会，这些分级不太了解呃，今天的话，我们主要召开的是c级的线上师董会呃，时间主要是两到三个小时，它主要是线上。呃，面向一堂学员公开的一个形式，组队的话，我们也是临时一次性的，它的一个优点话就是线上能找到幕僚的范围会更宽广一些。除了四级系统会的话，我们还有b级的层次系统会，
它也是呃单次临时组队的，但是它面向的是呃主要是线下。然后还有一个是呃比较重度的是s级的师董会指的是呃创业幕僚小组，目前的话，我们是正在NBA那边进行呃测试中。好陆续进来的同学呃，可以在评论区打一个一。呃，这里我先介绍一下简单的呃，一堂的一个师董会的定位，师董会是一个很好的相互学习，彼此激发增进关系的一个活动。呃，跟外边的市董会不同，我们一堂的同学往往他是有信任度的，
有共同的话语体系，务实开放，乐于分享。我们的师董会的交流的话，是围绕一堂来展开的，第二个就是一堂的，我们的师董会是以问题来驱动的。呃，主要是学习核心的创业的认知和方法论，帮助同学解决问题，少走弯路，我们一般不会做太泛化的这些。呃，情感啊，人生各方面呃，
比较杂的一些话题，我们还是围绕创业商业，包括团队和创始人的问题来开呃来展开。一堂的师董会的话，我们有三个坚持，一个是坚持商业，第二坚持问题导向，第三个坚持建设性的激发。所以在一堂的话，参加系统会有三个价值。一是外脑一起来解题。一些有经验的同学通过提问分析，帮助案主一起找到真问题，然后提供建设性的一个解法。第二是消除业务盲区。
帮助案主快速的推向绝望之谷，找到真问题，然后重新再出发。第三个是线上的师董会会有一堂的曝光支持。会获得数百的创业者的关注呃，还能拿到十多份的作业建议，可以认识潜在的合作资源。我们的一个基础流程的话，呃，是这样子的呃，首先的话是案组介绍完后，我们会有幕僚的第一轮提问，就案组的背景信息进行提问。呃，我们挖掘更多的信息后，
才能给给予更好的一个建议，然后第二轮的提问是针对。第一轮的提问是，针对案主的问题进行挖掘，就是理解案主问的到底是不是一个真问题，包括他问题的前因后果。第三轮提问，我会根据需要来补充是否呃增加第三轮的提问。当前两轮提问完以后。就到了我们的幕僚给案组建议的环节了。好呃，现在介绍一下线上市董会的基础角色，市董会的话，我们有五个基础角色，一个是主持人，
市董官。它呃，主要是汇集信息，把控整场的一个节奏和流程，第二个是案组。案组的画像的话，我们是要帮助他找到呃真问题，但是他要足够的open开放，坦诚保持一个空杯的心态。下来一个角色是幕僚，幕僚，我们的选取画像是异常方法论用的好的，有自己的方法论的特定领域的特殊专家。认可一堂愿意分享有好奇心，交流友善愿意提升自己的教练辅导领导力的。
下来一个，还有一个是笔记关，就是呃，现场帮助记录。幕僚的提问和案组的回答，以便同学更好的去呃理解和记忆。剩下的就是旁听的各位同学了。呃，旁旁听的同学可以收获通过旁听案组的真实的一个案例来借镜子自我检查。我们也要求呃，旁听同学要在评论区做有建设性的交流。好，本次的案组的资料我们已经发到群里了，如果有些同学还没来得及看的，可以呃快速的到群里去扫一眼。
本场市董会的话，我们欢迎以下领域的同学积极参与讨论，就是tob公立学校k12业务相关的to BT o gk 12增长销售相关的。在线职业教育培训，知识付费相关的k12素质教育，家庭教育相关的还有个人知识IP。相关的呃，旁听的同学的话可以在评论区发出你的建议，我们也会整理发给案主，还有也可以通过本次市董会结束后的作业发给案主。呃，这里展示的是看到之前的师董会同学们给案组的一些意见和建议，看我们同学也是把哪怕是旁听同学也是非常的积极和热心的。也欢迎大家积极报名，案组可以拿到几个专家同学的讨论以及几十个同学的建议，
以及几百个同学的曝光。呃，这里提一个比较比较重要的点就是师董会的质量，我们师董会做的好不好，基本取决于案主和幕僚的自我修养。首先，我们对案组是是有一个要求的，就是要求你的问题要具体不能太泛化。呃，你要用心的去做好准备，这也是幕僚愿意为你去呃做辅导的一个前提，另外一个有空杯开放的一个心态。多倾听，少对抗，避免辩论。
呃，最糟糕的一个情况是特别抵触，怕被问住就响应对方进入到一个变头的状态，那就是最高呃，最糟糕的。好呃，树立按主要树立有一个观念，你就是来收获建议的，不是为了呃赢而证明自己对的，你就是要收获不同的意见的。来有助于你去做下一步的决策和判断。接下来是对幕僚的一个自我修养的一个要求，要求是聚焦就是尽量不跑题，也就不要延展太多。另外一个是直接。
呃，既然给案主开了这个师，董会就尽量直接的指出问题，帮助案主成长，但是可能在用语的时候可以保持一点礼貌。下来一个是建设性提出建设性的问题，而不是批判性沟通。我们倡导的是建设性沟通，什么叫做建设性的沟通呢？包括旁听的同学。呃，建设性的沟沟通就是两点，一个是增进关系，第二是解决问题，而不是批判性沟通。
沟通批判性沟通就是争论对错，这样的话是没有任何价值和意义的。OK，然后呃，在讨论的过程中，其实也我们也会看到案组蛮多的问题的呃，当然你你对他的案问题提呃做一个评判到底呃，失败啊。还是行还不行啊，这这没有什么了不起的，最关键最有价值的建议是提供一个出口和路径，该该怎么做？OK好，关于旁边同学，我们也有一个自我修养，
要保持优秀的一个讨论秩序，请保持专注，不要发跟师董会无关的。内容，比如说投不投我啊，你看不看好这个赛道啊？什么怎么交个朋友之类的？第二是请保持礼貌，保护师董会良好的氛围，禁止无理的言论。呃，比如说这种对人生的这种评论，否则会被禁言在一堂永久拉黑。第三个也是非常关键的，请保护案组的信息仅限于我们本场的交流讨论，
禁止录屏，禁止公开传播，包括共享文档。一经发现，我们的法律顾问一定会追责到天涯海角。好，这里补充一个师董会的反馈，因为前面我们开了十几期的师董会，有不少参加过的同学会，会有一个疑问呢，就说过了一段时间再来看他的师董会，他到底有没有价值呢？这案组是真的有帮助吗？我们很高兴从一些之前的作业收到了，参加过一堂师董会的案组的一个反馈。
首先有一个反馈，就是系统会帮我理清了思路。这是呃，我们之前的案主孔德龙的反馈，他参加市董会一个月后也是呃，也是得了一个总结，就是理清了思路，帮他找准了方向。提升了认知。另外一个反馈案组的反馈是，师董会成了我的救命会，这是参加一年半后的一个反馈，就是把这是我们以前的一个案主张聪聪。OK，好的，
好时间也差不多，我们现在开始进入到正式的一个开场环节，大家好，欢迎新老同学来参加今天的师董会。呃，在开始今天的师董会之前，我们希望先准备好四件事，第一个是安排好时间，确保现在的时间，大家可以深度的思考，不被打扰。然后本场的师董会是没有回放的，请适当准备你们的一个工具笔记。推荐使用耳机，耳机的体验更佳。
现在进入到我们的一个呃破冰环节，我先做一个简单的自我介绍，我是一堂的五年级同学蓝毅，今天很荣幸成为本场师董会的主持人。下来我们进入到幕僚的介绍环节呃，我们先按顺序有请我们的一号幕僚李伟老师来做一个简单的自我介绍吧。好的好的，又从我开始啊，李蕊啊，之前的话其实在的行业相对比较多那。呃，一五年离开大厂之后，主要是在呃，素质教育类行业呃创业，然后也做呃toc也做。
tob的相关的业务呃，那在一堂的话就是也做了一套协助教研组研发了一套那个销售增长五步法啊，科学销售五步法的课。嗯，大概是这样。OK，好的，感谢一号幕僚一位老师的自我介绍，现在我们请二号幕僚马懿老师进行自我介绍。大家好大大家好，我叫马易，这个一直做b端和g端的业务，然后以前在联想集云子公司做总经理呃gmv，大概两个多亿，大概是这个情况。
呃，做过三三五千家学校的业务吧啊，大概也跟项目就这些信息，谢谢大家。好的，谢谢马毅老师的自我介绍，我们请第三位幕僚姚丽丽老师进行自我介绍。啊，各位老师，各位同学好啊，我也是一直从事教育，然后整个的教育的经历基本上偏k12比较多一点。然后今天看到我们的这个案主，主要就是在公立学校进校，包括说toctob到底应该怎么打法？
然后其从一五年自己创业到二一年，基本上是toc到tob都有，但是近两年是tob。呃，学校吧，进校这一块经验会有一点，希望能够今天的这个交流的过程当中。有一定的一个启示，或者说大家能互相学习吧嗯。好的，感谢杨丽丽老师的自我介绍，我们现在请四号幕僚王志林。呃，进行自我介绍介绍OK？嗯hello，
大家好呃，我是王志林啊，可以加我q我呃，我之前一直都是做toc流量相关的一个事情，我目前的话是做这个减肥行业的。然后我主要是获得流量端这一块，就是获取流量，然后然后变现对之前的话呃也做过呃，抖音还有小红书这样子。大概是这样。OK好的，谢谢王志林同学的自我介绍呃，今天我们还特别介绍一位笔记官若曦，我们特别感谢他申请成为本次师董会的笔记官。来帮助呃，
大家来做现场的一个记录。好，现在我们进入到一个比较重要的环节呃，因为我们的师董会是呃同学之间相互支持的呃，我们也很感激案主愿意把他的案例分享出来给大家来共同学习，共同成长。那对我们其实旁观同学有一个基本的一个最基本的一个要求就是呃，要保守他的一个商业机密和他的一个项目秘密呃，大家可以在评论区里面输入我承诺保密。好感谢大家的配合下来，我们先进一个按照一堂的习惯，我们进入一个预热思考，思考题也是针对于旁观的同学的。呃，就是给大家一个月思考题，
热热身就是在开始创业的阶段，作为创始人的话，你一般会很忧愁，不知道哪一条路才能真正的跑通盈利。但当你赚到赚到第一个100万的时候，你突然发发现可以做的事情好像又变得很多了起来。要扩大销售，可能是你的未知区域，各种人也上门找你提供更有诱惑力的方向的建议。这时候你是听从外部的建议，还是专注原来的方向呢？这到底是不可错过的机会，还是分心的诱惑呢？我们请今天的案主熊文，熊雅文老师做呃自我的介绍和问题的陈述吧。
谢谢来意hello hello，大家可以听到吗？可以听到OK好，谢谢谢，今天大咖特别多，我还挺紧张的，谢谢哈好。好，那我正式开始呃，大家好，我是案主熊雅雯，感谢有这次机会，我核心的困惑问题就是我的产品既可以tob也可以toc。我到底应该选哪个方向呃？为什么会有这样的问题呢？
跟我的背景是紧密相关的呃，我我自己在这个教育方面呢，做了很多事情，然后先。简单介绍一下，我本硕都毕业于北京师范大学教育技术专业呃，一直在学教育啊，后来呢，也一直在做教育，主要做思维教学领域。以tob为主，然后toc方向也有一些尝试啊tob方面呢，参编了教育部国家课题下的一些执行的这个那个思维训练教材的执行主编哈，然后印刷量是超过百万的。然后也担任了全国50多所中小学的课程思维，
课程的指导教师和教研员给老师们做了200多场的这种大型培训。呃，然后也是高校里的思维训练研究中心的专家组成员担任全国思维发展型学校联盟的秘书长，在朋友圈儿里面呢，积累了有1000多位全国各地的。啊，优秀的骨干教师，然后数百位的校长和教育专家呃，一个纯教育圈儿，然后下面是一些呃，那个日常工作的一些照片。然后也做过一些tob方面的呃产品教研的尝试，然后比如在之前比较早的时候呢，外部合作了一门家长亲子思维课啊，一六年的时候。
然后以主要是做这个研发这个课，然后三个月呢呃，他们运营的比较好gmv达到了百万，然后教研部分的收益大概是十万加。嗯，在去年呃，少年得道这边邀请做了一门思维导图，高效学习法的课程，那到现在呢，是有八万多的小学生学过。啊，然后也有担任凯叔讲故事，然后还有一些其他平台的这个课程的教研专家做的都是c端的课程。那下面呢，重点介绍一下我的项目，
然后用一句话来说，我现在做的事情呢，就这个项目就是在给中小学学校等这些单位来提供以思维技能为主的这种实用型的。教师线上培训用来提高教师的思维能力和教学设计能力，帮助学校单位完成在双减新课标这个大变化背景下。快速要求提高课堂效率，提高教师水平的这个呃需求，那目前的项目开展阶段呢？呃，初步应该是预判算是跑通k12线上试训的MVP。那我们大概是三个多月的时间，从零到一没有做任何的技术性的，就是平台的开发，然后只开发课程，然后也是使用的这个精益一堂精益的方法。
分了三轮来逐步的开发，然后在开发的过程中一边内测一边销售呃，到现在是跑通了MVP的百万营收。呃，一共覆盖了目前是50多所公立学校呃，一二线的名校为主，然后课程的nps是超过了90%。嗯，大概是这样的一个情况，那下面重点我围绕一堂五步法的这个画布呃，做一个介绍，尽可能把它能说清楚。那首先我的需求部分拆一下用户，我的核心用户就是一二线核心城市k12阶段小初高。这个几个学段里面有充足培训经费的，
这些学校教育局和教科研单位，那目前我的早期用户里面有几个特点，就是对线上型是不排斥的。然后核心决策人是跟教学背景相关的，然后学校近几年呢，是有做一些课堂教学创新研究课题的。那我的解决方案就是为学校提供思维技能啊，这样一个主为主线的，这种线上教师培训来提高教师的思维能力和教学设计的能力，帮助他们。学校完成在双减新课标背景后来快速提高课堂效果的这样一个需求，那产品的内核呢？应该是。助理有三点，第一呢是目前是积累了一批呃名校的成功案例，
然后第二呢是有大量的真实的课堂教学案例，老师学起来很带劲儿，然后第三呢就是提供的是比较实用的方法。论和工具老师学了就能用，那这儿呢？说起来比较抽象，我给大家举一个例子呃，比如说我兹罗提是什么？看到这三个字，哈兹罗提是什么？大多数人如果没有相关行业，这种相关的这个事情可能看到这个词是不知道什么意思的。我们大多数人都是这样的情况。那我现在给你呈现一张图，大家看一下。
自裸体是什么？大家看一下这张图自裸体是什么？啊，然后一看这张图，一眼就清楚了，兹罗提就是波兰的货币，为什么因为右边写了啊，人民币是中国的货币，那其实这就是一个类比思维策略，然后用了一个叫做桥形图的方法，把它给它。呈现出来了，隐含了这样一个策略，那这就把它固化成了一个工具，那这个工具呢？
老师学习了以后，他就在各个学科有很多场景可以用。比如啊，这儿给了一个那个语文老师，小学语文老师呢，他学了以后他可以用这个来教低年级的孩子做。呃，诗歌创作把诗歌创作这个很复杂的过程拆分成先想这些核心的关联，然后想完了以后再去拓展成语句表达。并且呢，这个老师做的这个案例不错，所以我们还知道他后来变成了一个比较优秀的论文去做了发表。好，那通过这一点给大家举一个例子哈，就是说这个实用性所在，
那我们的内容里面是有许多这样的比较快速就能用的，老师今天学了，明天在课堂里面就能用上的这种。呃，思维类的方法方法论和工具，那我们的商业模型呢？呃，单元模型，因为是tob嘛，主要现应该是三点单，客户模型单s KO模型和单销售模型。那目前呢？因为我们SQ只有一个，然后销售部分呃，还还没有特别展开哈，
所以主要是单客户模型。我们的定价呢，是平均每所学校每年是大约平均下来，大概是两万，然后成本上面早期是一次性的研发成本。呃，然后单模型的这个成本里面是有30%的交付，就是这个线上的这个课程服务的人力成本，然后有10%的是呃物料呀，税费啊，管理方面的成本。还有20%是专家的推荐和销售方面的成本，那这样算下来大概毛利是在35%到40%。那我们的渠道呢？主要啊，
还是比较比较，就是呃，我们那个存量的部分比较多，那第一个呢是我们原有合作学校的旧资源变现。第二呢，是我们合作的专家们的这个销售，第三呢，是客户的转介绍，那其中补充一个信息，我们目前开展的这个三期里面每一期的复购率都在，就比较快速的上升，然后但是现在。阶段比较就是只开展了不多嘛，所以就是这个还不能得到一个特别精准的数据，目前是百分之十七点五，
但是应该还会。呃，再再往上一些那这一块儿也是我今天特别特别困惑的问题，稍后要跟老师们请教呃，然后壁垒这个部分还还没到这儿就先不谈了。那总结一下我的问题。那我的问题就是大的就是这个to BT oc的问题，那也大家应该也能发现，我就是因为最初资源和过去的积累，基础的关系，所以上来就直接选了我最熟悉的教师群体这个用户。来做tob的教师培训，但是有很多人建议我可以去做toc，然后我觉得机会更大。呃，
因为也做了一些尝试嘛，比如说有人建议我呃，就是做这个toc的IP呀，短视频呀呃，给孩子们直接做课呀，或者是亲子课呀，家庭教育。啊，还有还有出版社邀约做图书啊，然后学具玩具啊这一类的，还有一些k12的素质教育邀约做课外的tob合作，还有一些软件公司邀约做这个平台化的合作。当然，也有现在tob这个业务开展的不错，大家就呃很多那个用户催更催更，
我们做进阶产品，然后丰富更多的sku呃，然后还有现在比较困惑，当前这个阶段。呃，我们的这个增长和销售的部分还是以前嗯，存量的部分比较多，所以呃，问题比较大，就是在想如果继续做tob要怎么增长？那现在的这个业务做tob的话，如果长期预判它的天花板大不大，它的制约因素是哪些？嗯，按照我们目前的这个基础和能力嗯，
转toc的话，机会怎么样？合不合适？呃，是希望在时间精力有限的情况下，能尽可能在目前这个比较早期的阶段找到一个呃天花板更高一些，壁垒也OK的一个方向。OK，这以上是我的陈述，谢谢。好的呃，感谢熊雅文班组同学详细的阐述，下面我们正式到今天的幕僚提问环节。我们第一轮的提问是快问快答。目的是挖掘案组没有说清楚，
或者时间有限，没有展示完全的项目背景，信息规则是每位幕僚仅限提两个问题。聚焦项目背景提关键问题，不要展开太多仅限于提问，这个阶段还不能给建议。OK呃，我们现在先请我们的。一号幕僚，一位老师进行提问，可以提两个问题OK？好好嗯，这个首先感谢案主啊，还有这个主持人应该是呃资料准备的，我看非常清晰啊，
这个里头的内容也。逻辑性非常清晰嗯，我先第一轮我其实想问两类问题啊，一类是关于销售的嗯，就是你之前这100多万的就是收入。承担路径主要是什么？是通过，比如说是呃某个区的教委，然后去拿下预算，覆盖了几十个学校还是？更多的是直接面对学校承担，另外它的承担周期是多少啊？这是我的第一类关于销售的这个问题。然后第二类问题，其实关于产品的呃，
那你刚才讲了说这个产品本身的呃，一个特点是说培训完老师之后的话，它直接可。能看到的效果就是老师能应用在他的教学里呃，我不知道是不是这个意思啊，那么呃，那如果是这样的话，你之前。嗯，就是在。c端如果在c端的话，它带来的呃c端孩子端的话，它带来的效果是什么啊？就是我想知道一下你产品，你觉得你的价值啊？
最核心，最核心的价值。对两方面问题。好的，谢谢李老师，我现在回答还是好，感谢李伟老师的提问，现在我们请案主来呃，针对李李伟老师的问题进行回应。好，谢谢李老师的问题呃，两个问题，销售和产品，然后销售方面呢呃，我们目前就是营收的这100万的，
这个销售路径上面主要是分三个部分。第一个部分是呃，我自己本来原来的这个呃，客户资源里头就是本来就有的这个呃，学校合作资源。呃，然后直接去做的推荐里面有一部分的转化，然后第二呢是我们中间有几位核心专家，然后这些专家呢是有呃比较好的。这个学校资源是直接呃推荐呃，然后第三个是就是在后面的就是开展了几期以后，后面的就有转介绍就。就是来自于用户之间的呃转介绍和复购，然后是有少量的，那大概的占比呢？
是这个看一下大概的占比是？四比四比二，前前两个还是比较为主，然后尤其专家这个渠道应该还是比较占主线的，在目前的情况下看。然后追一个小问哦，我追一个小问题就是他们不论是专家推荐还是怎么样，都是直接你面对学校，不需要通过教委这波面试吗？呃，我我们目前营销的这个用户呃，这这个里面呃，就是有有学校，然后也有教育局呃，就就但是学校单个的学校为主，
这个就属于我们现在就是资源有哪些就就营销哪些。然后学校比较多，然后也有这种学区，还有教科院给买单的也有，但比较少，占比可能有10%不到吧。好的好的嗯嗯，然后第二个问题就是产品的效果呃，老师问了一个很关键的问题，就是这个呃，刚才看的那种很直观的那些给孩子学起来就非常直观。那在老师学起来跟那个有什么差别呢？就是这个，如果直接对c端的话，它非常直白，
就是让学生就是让孩子的这个。思考能力啊，有思考方法提高，然后对老师来说它是一个叠加的，就是一个是他要理解学生这一层，就是能让学生学明白，学得清楚，第二层是。老师要把这一套用到他自己的教学里面，然后让他的教学能让学生更快速的搞定，那简单来说概括成两句话，那就是。让比如说像刚才那一类工具哈，它的界定就是能够让老师的学更清晰，老师的教更清晰的被看见。
然后学生的学可以被老师知晓进度，然后他们之间的这个教学就会更加有效嗯。嗯OK OK好感谢案主的回应好，现在我们请第二位幕僚。马毅老师来进行提问OK，我两个问题，第一个问题是测试过，不用自己的存量关系去拖课吗？不用自己的朋友圈这些关系。呃，可以提两个问题，还是一个问题好，第二个问题是呃，因为我看你写的是两万客单，是一个教育局。
两两万还是一个学校，两万还是讲一次两万，这个课单的单位是什么？OK，好的，马老师刚说的第一个问题是呃，不用测呃，测试过不用自己的存量关系去存量的这个。呃，朋友圈这些关系去托客嘛，就陌生托客标准化过托客。嗯，还没有测过这个部分。OK，然后第二个部分这个客就是客单价，
您刚刚问到那个两万是什么？那个两万是一个平均就是平，因为营收百万，然后我们现在是50多个。呃，这个弊端的客户平均下来是两万，但是差异非常大，然后有小到这个呃，几千一万的，然后也有多到十几万的。就是它是一个平均值，然后它的这个中间的单价是按教师的人头数算的啊，我们一个教师参加一个这个课程是有一个固定的人头数，然后他按这个来乘。呃，
这个人头数就是单位人头大概多少钱呢？呃，接近2000 OK OK没有问题了。好的好，谢谢马老老师的提问和案主的回应。下来我们请三号幕僚姚丽丽老师进行提问。呃，我第一个问题是就目前来说是哪个年级哪个学科的老师学习你们的课程是比较多的？这个我现在比较关心这个问题，第二个问题是我看了你列的整个的一个产品内核，就你自己会觉得你自己的产品内核最大的。这个优势和亮点是什么？好感谢姚丽丽老师的提问，好，我们现在请案组同学进行回应嗯，
好嗯，学科学段分开说，然后学段上面。呃，我们面向小学，初中，高中这三个学段呃，我课程最早设计的时候，基于之前的经验是小学其实会更多更有效，孩子比较早期嘛。呃，我们是以这个为主，但是后来事实上报名的这个中学也挺多的，大概的占比呢？小学阶段是四分之三，
然后中学是四分之一。啊呃，然后在学科方面呢，文科的比理科的是要显著更多。文科是理科多是吧哦，文科比理科多，然后呃语文的应该是更多对。那我再追加一个，就刚才你说的对，小学占到四分之三，小学的一年级到六年级是哪一个年龄段更多呢是？所有的都是平均的嘛啊，这这个这个是嗯，没有区分度的，因为我们的对象是老师，
这些老师在学校里面他都是滚动教授的，对他来说这个能力他学了以后他是。就是您可能想问的是说这些东西学了以后在哪个年级能用，那其实是各个学科学段都用的，包括其实幼儿园老师学了也能用，只是。就是他们可能就没有那么适配，就是他们的时间精力上面啊。哦，我懂了。好，谢谢姚老师，然后第二个问题，您说这个核心的优势是什么？就是呃，
现在的这个试训，现在的这个试训呢？嗯，像。官方的这个国培啊，还有很多大型的，一些传统的实训机构也是非常多的，那他们的这个很大的优势就是会有很多。呃，名名声很响的大专家嘛，那我们的这个呃最大的优势就是我觉得是呃，很多方面学习了一堂吧，然后我们自己去呃，沉下来去迭代研发我们的课程。实用性特别强，
就是老师就是最最大的，这也是老师们反馈里面我们做了有100多条这个比较详细的访谈，老师们最大的反馈就是。学起来很很实用，它很快就能听懂了就能用，然后传统的很多实训里面是理论性比较强，然后它回去可能不太容易能用上。这个是我，我们自己的一个感知。找老师看看，您看看我，我有说清楚吗？就是说因为你这个三个内核里面，我觉得前两条的话，基本上嗯，
跟国培或者说省培相关的话，并没有什么特色嘛。所以我想听到就是你自己目前感觉到的最大的内核是什么？对嗯嗯，我我我用个类比的话就就就有点像。一堂能得到的这种关系，就是一个是自己，就是系统性的去做这个课，然后前期可能没有那么多大专家，但是我们每一个课都是。打磨了非常久，比较实用的，这种有效的课，然后另一个可能是就是课嗯，也很好，
但是它是那个比较碎片化吧，就是可能一个一个主题，然后我们这个里面是比较系统一些。明白嗯OK好的好，感谢案主的回应，还有杨老师的一个提问，接下来我们请。四号幕僚王志林同学来对案主进行提问。hello，hello，可以听到吗？可以听到。嗯，首先的话，我可能想呃，
想问一下，就是因为我看到这个呃壁垒这这一块，我想问一下，就是这个这个产品的呃，这一块。就是一个就是跟跟这些竞争方相比起来就是你，你觉得你这个产品你最大的这个这个核心的竞争力是什么？这除了。除了你内核这一块，还有还有别的东西吗？嗯，它想问的是壁垒的部分是吧？对对对。啊呃，稍等那个呃，
还有还有问题吗？呃，可以问两个问题，四号不了可以问两个问题。呃，还有的话就是主要的话，还有就是一个销售的的这一块。就是。比如说在这些学校，这些老老师里面，他们的这个这个认认可度啊，还有就是就是他们是怎样怎样子去去买买这个这个东西。因为我因为我看到就是你，你现在这个这个疑问是呃，有没有可能就是做做c端嘛？
就是有没有可能往c端去扩展嘛？所以我也想了解一下里面这些具体的这个信息，这样子。嗯OK好，感谢幕僚的提问，请按主回应好呃，壁垒这个部分我认为我现在做这个项目还没有到能够探讨。嗯，壁垒的这个阶段，因为它是一个课程产品嘛，虽然也也也可以说都是独立研发，有产权有什么，但是就。就是呃，可能还是比较薄弱吧，
前期可能品牌暂时也还不能谈到，都都刚开始嘛，然后我们最大的这个优势可能就是呃。呃，产品的就是课程产品，专业课程产品的这种研发能力，然后是嗯，比较可以持续性的去做。嗯，然后销售这一块儿。销售这一块儿，你刚才问的是这个c端呃c端的这些老师们是吗？就是老师们，目前我们我们前期营销出来的时候都是直接对b去营销的，没有对c端营销。
呃，这个也是我自己呃，之前分析的时候一个很很大的一个担忧点就是呃，跟比如说跟一堂对比吧。嗯，教师这个群体，然后跟创业者这个群体他们的。呃，这个线上付费的能力和意向的差异度还是挺大的，然后还没有做这个尝试，但是在我们目前开展的这些里面，我们每一期最后是做了有这个问卷调查。然后里面是有超过50%的人说，如果有这种产品，他们会考虑，
但是只是一个意向调查，然后加上也没有这个嗯。这个价格因素进来，所以我觉得还非常不准确，就是这个点还相当于还没有开始去做一个尝试吧。OK，好，感谢案主的回应。好，那现在我们补充一下呃，我们会从旁听的同学中挑选一些比较好的问题来提交给案主。呃，首先呃，旁听中有个叫诗颖的同学，提了几个好问题，
我们看一下，第一个就是呃。您如果要做c端的话，你认为最核心的优势有哪些？然后在各种声音里面让你最心动的，或者你你最想做的是哪一个？以目前b端的业务，如果增加增增长两倍或三倍的业务量的话，你能想到的难点或是你的卡点是什么？两年后，希望自己这家公司达到一个什么样的规模。OK，还有一个，如果是c端的话，你现有的资源和渠道有哪些呃，
也也请你重申一下你c端用户的画像到底是谁？OK好，熊老师，你准备好话就可以回答。嗯，好。嗯，做c端的优势，做c端的优势。地址其实跟现在。你这个是是。有那时候呃课程产品的质量，它一定是核心的优势，就是呃课程产品的。就是。
这个应该就是，但是这个呃运营方面可能就会存在一些，等等吧，然后。比较卡，你们听卡不卡c端的话叫卡哦，稍等信号有点卡。嗯，继续可以看一下是谁呃，其实。就。hello hello，信号有一些卡，熊老师，你能听到我的声音吗？
你的头像卡住了。hello熊老师，熊老师。能听到我们声音吗？喂喂喂，可以吗？哦，可以了，现在可以了，现在OK可以了。啊，现在可以了是吧？是OK呃，请你重新再呃回答这个问题。啊好。
那第一个就是做c端的优势就是嗯，就是嗯，这。有教室。熊老师，熊老师，你卡住了。你的这种。呃，付费能力和意愿调查唉，熊老师能听到我的声音吗？诶喂，好了。hello hello hello hello呃，现现在卡住了OK呃。
可以了吗？哎，我OK OK，那那边信号是有点卡。喂，现在好点吗？看一下，现在好了。好，现在好了是吗？好好的好的OK，那可能是网络的问题。好呃，做c端的核心优势是课程产品质量，然后呃，
以及相关的就是以用户为为中心的这种服务吧。就是呃，这两块儿，然后c端的用户画像呃是有很多种可能的，就是这一块儿现在没有做。第一第一个就是最熟悉的用户就是老师群体，但是对于他们的呃购买力购买意向，这一些是嗯没有没有一个评准确的评估的。然后第二类就是啊，那个学生就是直接面向学生的这个c端的啊产品，然后第三类是可以做亲子，就是家长类的。啊，但是这一块儿就是没有没有特别清晰的展开嗯。我我这儿现在不卡的OK，
还可以呃，请您继续还可以哈啊好。呃，我最心动的业务模块。嗯，目前我我我先跳过这个问题啊，第二个问题我可能还没有没有思考这个问题，第三个问题要增长两到三倍的销售额，目前对在增长这边比较大的问题就是增长的。呃，路径和渠道是比较单一的，就是增增长的去呃，方法路径都比较单一吧。然后我们本来的这种存量用户各方面，它也还是有限的呃，
然后目前产品也还是SQ没有那么那么多。所以所以它的那个销售额还不能够，就是很快的增长上来。二和四我现在都回答不了。我我还我我今年都在搞搞这一块儿，搞业务的时候没其实没有想这两个问题。好的，然后补充一个呃嗯，听的一个问题嗯b端的决策部门，关键决策人的画像是是怎么样的？嗯呃，弊端的关键决策人这这这个还比较就是。这个还比较，就是跟跟我那会儿写的用户那个画像就是最开始我分析的那个早期用户的那个，还是比较一致的，
就是目前主要还是呃，这个核心一二线城市里面。教育理念比较啊，靠前一些有机会接触到前沿的这种教育方法，理念也比较希望做一些教育改革。就是这种意愿比较强烈的，这种学校的决策人，然后像学校单位里面的决策人啊，一般就是校长或者是这种主管，有的会放权给这个主管业务的这种。嗯，领导，然后也有一些小有有一些地方，他们是可以直接由上级部门，然后进行做决策的，
那么目前我们的我们的这个用户群客户群体里面。啊，是以学校校长做决策比较多的，然后有少部分是啊，那种就是啊，教科院或者或者是上一级的这种。区域的啊，教研部门的这种主任领导来做的。好的好，谢谢案主的回应，我们下来进入到第二轮的幕僚提问。本轮的提问目的是挖掘问题，找到案主的真问题，理解问题背后的逻辑和本质。规则同上一轮一样，
每位幕僚仅限提两个问题，聚焦在案组的问题。提关键问题，不要展开太多仅限提问，不能还不能给建议。好，我们回顾一下案组的问题，就是想呃做tob和toc之间拿不定主意OK？好，我们现在请一号幕僚李伟老师来进行提问，就案组的问题OK？好嗯，第一个问题是关于tob的就是嗯，你现在虽然没有做过。呃，
陌生的这种学校的拓展，那我想问你现有的资源，它呃资源之间介绍或者转介绍呃，如果你主动去，这样去让。呃，现有资源去拓展的话，你对这个可能覆盖的这个规模或者覆盖的这个学校呃。是不是有信心啊，至少未来一两年内呃，一年内，然后呢嗯嗯，另外呢，就是tob这个问题是说嗯。你现在判断你tob的呃复制的关键，
可复制的关键因素是什么？是你要更多的销售。还是要迅速的，更多的有资源的人给你介绍客户啊，就是我想判断一下啊，你承担模式复制的关键点是什么？这是tob类的问题。那toc类的问题的话，我想知道你，你对toc的这个嗯no how知道多少，比如说通常的获客运营。啊，是怎么样做的？然后特别是增长toc增长的关键因因素是什么啊？然后你现在。
团队的能力是不是有这方面的储备？嗯，另外一个就是c端，因为分为我们先不说家长了，我们先说老师。和就是到到市场上去toc是一个是老师，一个是学生，那这两个的话，你觉得呃，这两端市场它的需求和发展或者发展吧，它未来的稳态或者发展是怎么样？因为双减其实影响还蛮大的呃。好的，感谢李伟老师的提问，现在我们请案主进行回答。
嗯，好呃，第一个对未来一到两年内呃，现有的这个呃转介绍的覆盖率有信心吗？啊，这一点上。是嗯，这一点上应该说是比较有信心，但是我现在还比较缺乏这种软介绍的。具体的策略方法设计的就是就是这种比较精细化的一些设计方法啊，然后另外一个制约因素就是啊跟。我们的sku是有关系的，因为等一个这个一个这个主线的内容学完，它就有丰富的sku，它们更好去做，
就是复购和转介绍。呃，因为b端他更喜欢这种偏整体的解决方案啊，这个是是转介绍这里就是嗯，从产品的角度来说是有信心的，但是它是有一些制约点的。然后目前tob的呃可复制的关键点，关键点，关键点。我我自己就觉得现在卡点就卡在这个呃，在增长这个部分我是非常模糊的，我对于增长这个部分嗯，因为过去我们这个业务里面其实我是没有在这种运营方面有。太多这一块儿的，这个探讨所以所以这个呃就是增长这个部分有哪些？
更多的这个渠道啊，然后嗯去做这个销售这一块儿其实都是。一个比较难的点，对对我们来说是一个比较难的点。嗯，好嗯，那toc方面对。嗯，然后toc方面是关于这个toc的呃获客呀，运营呀。我的know how其实都只是第三个视角的，就是我我知道看过，但是没有深度的经历过，然后我们团队。目前的主要能力还是比较聚焦在啊，
这个就是产品能力，研发能力这个角度上面。啊，然后如果说作为老师和学生的这个啊，长期方向的。这两个方向的这个稳态预判上面。嗯，老师，这个点我比较了解，就是目前的情况就是这两年因为疫情的这个影响以后啊，老师这个群体越来越卷了。就是这，这是一个方向，就是老师他需要不得不去学习更多的东西，这是一个方向，
另一个方向就是现在这个整个人口是。呃，下行的，所以就是就我所知道的一些啊，学校单位他们已经有这种每一年在。就是减掉那些减掉那些临聘老师的这个比例，所以甚至是未来预判有可能很多学校现在在扩校，以后可能是要缩的。那所以对于老师这个群体里面来说，他未来应该是要留下那些，再加上人工智能各方面的这种因素吧，我觉得老师未来留下来的应该是。真正呃，水平非常高的这一批，而不是嗯，
想找一个工作躺平的这一批人，所以这一点上对于老师学习的这个。路径渠道上面呃，我觉得还是一个比较好的，一个就是呃，需求调需求点就是在长期的这个稳态判断下面应该还是。比较高的一个需求点嗯，但是我不知道这个稳态这个过渡的周期可能要有多久哈。所以这个是一个很虚的点，然后第二个就是关于学生的这个点，学生的这个点呢呃，主要就是。现在做这种呃思维类的这种培训呀，或者是这一个是双碱本身的影响，还有就是。
这些巨头们其实已经布局的非常啊，非常多了，所以我我们不是特别擅长啊，运营呀，或者是这个方面的。就是这个方面的能力并不是很长，然后资金各方面都好像没有那个巨头们已经在布局的这个领域那么好做吧。嗯，谢谢谢。谢谢李老师嗯，好的好，谢谢案组的回应和一伟老师的提问，接下来我们请二号幕僚马毅老师。对案组的问题进行提问。OK，
第一个问题是我们团队里面有没有做过校端业务的关键成员？呃，有没有触达校端的特殊的销售资源能够低成本触达校端的啊？校端关键人的这种kp的关键销售资源有没有？然后这里面包括SQL模式和m ql模式，有没有销售的这个资源哈？这第一个问题，第二个问题是。关于呃，这种刚这对于这种产品的刚需的学校大概能有多少？那这个刚需的判断标准是？呃，我是作为一个渠道，然后我直接见见见到学校的关键人，然后我简单介绍一下，
你们也不需要再跟着上了，然后学校就能决策说啊，这个东西我真的需要，我就能直接我可以直接买。这样的一个比例大概能有多少？OK，两个问题。嗯，好嗯，我我希望我能够回答清楚这两个问题哈，但马老师刚我觉得这些问题都很有挑战性，不管是李老师还是马老师，这些问题我我努力尝试回答。呃，也逼自己思考一下，
那第一个就是我们学校有没有就是我们团队有没有做学校端的关键销售资源，然后目前是啊，有一位专家也是也是我。嗯，就是求学期间的导师，然后他们这边是有很有比较算是一个比较关键的销售资源啊，然后主要的路径呢，就是会有很多这种。呃，你你要去做讲座机会呃，然后讲的也是这个方向主题的内容，然后这里面就会是一个比较关键的一个。点呃，马老师，这个算吗？
这个是刚才说的这个点吗？不好意思，卡了我们，我们只是听有一位专家，后面就没有听清楚了，对呃，请熊老师你重新再陈述。我回应一下马老师的问题，刚才信号有些错，中断好好好哦，我们这里面有一位专家，有有一位专家是专门研究这个方向的。所呃高校专家，所以他会经常应邀去呃做各类这一种的讲座，然后在这个讲座的过程中就有机会接触到，
就是直接的被动的是就接触到了很多。这种校长的资源。OK，明白。嗯，然后在呃在在我们团队里面就目前的这个全职的几个人的团队里面，然后我自己平时是跟许多校长是有接触的，但是都是比较。就没有那么大面积吧，就是嗯点上的一些接触。okay，明白了嗯。嗯呃，然后第二个刚需的学校有多少呃？其实我不清楚这个比例要怎么去判定，
因为刚才马老师说了一个呃，这个其实是一个很高的标准，就是你把这个东西拿出来，不用介绍。他他就会购买这个，因为我我们这个是一个这种。呃，hello，是不用你去介绍，用渠道用代理商去介介绍就可以了，就代理商是没有那么专业的。嗯嗯。嗯，然后您主要的问题是想说这个学校比例有多少是吧？对，
就这样，我们是要算一下这个是对是的。嗯。那像这种这种就是非实物类产品的这种代理商介绍都是用什么方式的呢？比如说我现在就是你的代理商。然后我对你的产品，就因为我们今天已经聊过，我们现在大概已经聊了20多分钟了，我们大概已经明白这个产品是什么情况，然后现在我去见一个校长或者主管副校长。然后我就跟他说哦，我们现在有这么一个培训产品，巴拉巴拉巴这样，然后他一听啊就。这种情况下能直接做决策，
这样的学校能有多少？嗯呃，我这儿我我这儿有有有一个信息，信息点是这样的呃，之前我们自己就是认识的这些校长里面，我发出去关于这个信息，我发出去，比如说50条信息。然后关注会希望来进一步了解的，大概会有呃超过一半，但是因为这些能连接到我的可能，他之前就是有关注这个。这个这个点的，所以这个数据可能还要再。OK，
我明白OK OK嗯。好的，好感谢马懿老师的提问和案主的回应，接下来我们请姚丽丽老师进行提问。哦，刚才马老师问的这个问题非常关键啊，也是我比较。care的一个问题，因为这个市场包括进效的成本，有没有真正去做一些测算，因为我们现在的链接的对象全部都是一些专家的销售，包括转介绍。如果说让你是陌拜去拓这样的一个进校，或者说你直接去去没有跟这个校长没有任何的联系，让你用陌拜的身份去跟学校的校长去进行一个。
一个链接，有没有想过这个时间成本儿啊？包括说这个财力的这样的一个成本儿有没有有没有做过这样的一个？测算或者说问过周边进校的，这相关的这样的资源，他们大概能够花费的这个时间和精力，这是我现在。比较考虑的问题，因为你现在已经进了50多个50多个的话，主要的来源还是转介绍加专家的，这样的一个介绍嘛。如果说专家的介绍，这个覆盖的范围已经到头了，你目前需要你自己来拓的话，你有没有考虑你的团队的人力，
包括说这个成本大概是怎么样？有没有想过嗯，这是第一个问题，第二个问题的话，我现在会觉得嗯诶，因为我刚才为什么问这个产品内核是因为？呃，因为就是校长，你在跟校长介绍也好，现在跟所有的这些一线接触的这个决策者也好，包括说。这个教研呢，对教教育局的这个局长也好，就是你现在如果说只是说你的实用性的话，这一点是不是足够能够引起他们的兴趣？
因为有一些学校的话，它素质教育要就是关注的比较多，那有一些的话还是关注于自己的一个，因为虽然说涉及不到升学率啊，因为所以所以我我我现在就判断你的50多个学校里面基本上。他的教育意识包括素质的教育的这个意识是特别强的，那对于一些教育意识不是说特别强，或者说他。的素质教育的这个需求不是特别强的情况之下，我们的这种产品的内核是不是足够能够立得住？或者让他能够听你的一个介绍，这是我现在比较就是就是想听到你是怎么样说的对。OK，好，感谢姚丽丽老师的提问，
我们先请案主进行回应。嗯，好呃，第一个问题，摩拜拓展的成功率有多少呃？时间成本有多少呃？这个在目前我们这个项目里面没有专门去做。但是以前。我我嗯，就是线下的这个业务，因为也是跟学校嘛，其实是发现摩拜摩拜拓展的成功率很低很低啊嗯，就是学校这个群体呃，就是。我我的认知里面呃得到的信息是学校这个群体之间，
它相对来说会呃比较封闭，除非说你的产品是那种呃。呃，就像刚马老师说的，拿上来就是一眼就非常非常震撼的呃，那像课程培训类的，它毕竟是要有一个这个沟通的过程。然后摩拜这个这这条这条路线的啊，就是说它它的转化是非常困难的。至少是就是我们。之前的这种更多的经验里面还是相互的找在这个呃圈子里面都是高的，然后他们跟专家这种角色之间的信任度是高的，然后还有一类就是。嗯，就是上面上面我有提到那个名校这个点啊，
就是呃很多这种，因为我们目前也是比较小的一个，就是呃创业的一个新的一个项目，大家会担心说。呃，学校嘛，他们还是希望采购大的，但是他如果看到你之前有服务过那些比较厉害的啊，客户的话，他会觉得说唉。那就是它的意向会增高一些，这是其中的一个点。就是说名校的效应会对你们来说是有一定的引导作用的，或者市场拓展是有利的是吧？因为我看的啊，
是是很有力的，就是对对对啊，因为因为呃学校单位还是会比较在意这种。就是嗯，就就是传统来说就是他们的那个，就是那种大的这些专家啊，这些名头，但是我们现在不是不主打这个点嘛。那所以就是通过口碑，那口碑就是通过那些已经参加过的呃，我们每一期参加的过程中都会有很多老师或者是学校单位的这个负责人，他们会替我们献身说话。然后讲他们的这种学习的感受，然后这个点其实是在中间后面复购的时候，我我们在访谈中间感受到是对他们有。
促进的一个比较显著的点，因为他们直接能看到就是跟它类似的其他用户说挺好的。明白，所以你刚才说了一个海淀区，如果按照就是这个群体的话，海淀区的著名的一个小学的著名的一个校长给你做了一个背书，然后你能够拿到他的一个。所谓的介绍信，或者说他的一个是就是成功经验的一个分享的一个信件的话呃，是不是对你来说是？是能够快速再铺开的呢嗯，这个是很有利的是吗？嗯呃，我们不我们不需要呃，非得是他的这个领导或者什么专门的一个很正式的推荐信，
因为我们这个产品就是让他们老师学的。所以就是让老师在学习的过程中，然后嗯，他们说出来这些事情就是有就是会有促进作用的。可以理解为是买家秀，买家秀。然后第二个就是呃，您刚说跟过往决策人接触的时候，他们关注的点唉，对，这个就是刚说的呃，名校的案例会比较打动他们。嗯，然后是不是跟当下就是因为呃跟当下政策的这个点非常契合，那像今。
今年我们这个事情会呃相对顺利的一个影，两个影响因素，一个就是双减之后对这个呃课堂新课改这个要求是很高的，另一个就是啊，那个新课标今年不是发布了嘛？然后新课标里面每个学科都在提倡要培养这个思维能力，那个思维能力，但这些对于。传统来说，它们是没有专门系统的方法的。好的，我没有问题了，好的好，感谢姚丽老师的提问和案主的回应。接下来我们请四号穆辽同学王志林同学对案组进行提问。
嗯，hello，hello。呃，就是我的问题的话，跟跟丽丽是差不多，就是有一个话，我是想了解一下这个决策人，他的这个。决策要点，要点是有什么就除了除了刚刚提到的那些呃，就是关系嘛，就类似于关系之外，就是他们会。比较关心，
关心是是什么什么点就是哪些会会影响到他，他做这个决策。关键决策人他们他的决策要点是什么样的，然后呃第二个问题的话是因为我刚刚也看了一下那个那个产品嘛，就是就是我觉得呃思维这一块其实还是。所以大幅度大幅度改正它的这个优势，就是我我一看我一看看完这个几秒钟，我就知道这个还还挺还挺不错的。那我也想了解一下，就是这个东西的话，它它在学校那一端它它这个复购这个情况是怎么样子的？是是说呃，每每一次就是比如说每一次只推推一个学校的话，那么就。他跟你他跟你就是啊，
买买完这一次之后会会有会有复购吗？还是说呃，还是目前的产品就就呃，刚刚展示的那一个。嗯，好，谢谢kera呃，第一个就是用户客客户的核心关注点，除了刚才说的那个最开始的这种大的政策背景呀，其他的名校背书以外。然后比较具体的几个影响他们决策的因素，第一就是这个内容是不是真的对老师有用，因为是一个教师培训嘛，然后第二就是这个形式组织上面有没有时间安排呃，就是现行这个双检以后。
课就是课外是打压了，然后那个校外打压了，然后校内的老师其实非常时间又非常非常紧张，他们可能一周那个学校大会都没有时间，这个时候你要搞培训。就时间上面就是你的形式，是不是能立得住？他们有没有时间来学？这是一个比较关键的问题，那这两点在目前我们其实是都有充分考虑的。然后第三点就是经费的问题呃，每校每一个年度，它是有固定要求的，这个培训经费，但这个培训经费呢，
它嗯不一定是说让它出来采购的，因为每个地方可能也会安排有一些培训，他们也可以把这个支出。所以经费是不是充足，然后也是一个比较重要的。就是上面说的，上面就是最上面说的那些渠道，它都只是一个线索，然后让我们能链链接到这些人，然后这些人他们在采购的时候。最开始第一印象上大的就是背景和政策方面的这个问题，跟他们贴合，然后接下来比较细节的就是。是小红心，然后我们复购率我们一共开展了三期呃，
一共开展了三期，然后第一期就是呃，都是新的嘛。然后第二期的时候呃，第二期的时候大概是百分之就是接近20的一个，就是占当期用户的客户的比例大概是20。然后第三期是大概接近40%啊，然后目前然后开展的这些50多个里面，然后已经有几个跟我们在预约后续的。然后这个里面的复购，它们主要是因为我那个是按人头算嘛，所以它这个里面的复购就是相当于它这一次安排的是这一批老师，他下一次可能安排下一拨老师在我们只有一个sku的情况下。啊，可以听清楚吗？
可以呀，我我我这边可以，我这边暂时没有别的问题了。好好好，谢谢好的，感谢王志林同学的提问和案组的回应好呃，现在我们也征集一些旁听的同学的一些提问，请案主来进行回答。第一个就是呃。您的具体产品的形态能补充介绍一下吗？包括你的时长啊之类的。好，请按图回应嗯好。嗯，然后目前呢？
这个产品是给是试用训练营的这种模式设计的是21天21天的时间，然后是以周为单位。呃，三周的时间，三周的时间，然后呃，大概的这个学习时长的话是周内周内大概会有四天，然后每一天大概是需要有三半个小时学习，然后半个小时写作业。啊，就是每天一个小时，然后周末的时候会有这个集中的啊，直播教研的这种时间大概是一到两个小时。呃，然后每一天的那个半个小时里面，
我们又给它拆成了三个十分钟，然后这三个十分钟呢，它就不用固定一个时间学，它可以自由的安排，比如课间早上中午它任意选一个时间学就好了。因为是在那个线上的这种平台，就是第三方的这种平台里面学，所以后台我们是可以看到它有没有学，而且最重要的是就像一堂一样，学完了它要交作业的。啊，所以从作业里面我们就可以直接看到它的情况，然后这个是学的部分，然后另外呢，我们是有课程服务的，
就是因为那会儿说到有30%的课程成本嘛，就是有服务的，它不仅光是听。然后学学的过程中，我们是有这个呃助助教助教给他做，就是呃作业的批阅嗯。就是每一个助教批阅的作业都是个性化的批阅，所以这也是这个部分成本相对比较高的，但是就我们的调研这个反馈的部分是对这个产品效果达成比较。有帮助的一个部分，所以我们依然是把这里做的相对来说比较重的呃，所以就产品形态来说就是一块儿是呃课程，然后一块儿是服务这两个。加起来，然后比较细化的就是里面会有不同形态的课啊，
有视频，还有一些其他这种呃，就是小测试啊，那种小活动啊，还有直播等等。好的，谢谢案主的回应呃，旁听还有一个问题，就是呃，针对您的教学效果，你这边有这种量化的。呃，结果嘛，有量化的这种验证。嗯啊，
有的有的。呃，各位解释一下OK好呃，然后这个刚好想回应一下，那会儿就是呃，那个应该是姚老师那会儿提了一个问题，就是说这个呃，听上去它是一个纯素质教育的。好像对提升学习成绩没有帮助，但事实上呃，在我们之前做的这些，因为早期做的那个，它是那种陪跑式的，比较比较长期的这种项目。在之前做的这个效果里面呃，
高中阶段学习这些东西的时候对他的学习成绩促进效果是非常显著的，然后说几个数据啊，一个是我们给小学生就是小学生去。呃，把这样的一套方法去实践呃，连续实践一年，小学生呃，四年级就是四年级，毕业就是四年级，结束就是他实践一年。它的水平是可以达到六年级，就是开学之前的单向思维能力的水平的。嗯，就比如说像刚才那会儿说的，它就是学会类比打比方去学，
就是类比着去学习，或者怎么怎么样学习，就有很多像单项的这种思维能力。这个早期我们是做了一些实验研究的，然后嗯，在高中阶段呢啊，北京某学校在他们的区域里面啊，这个学习就是整体的这个学业成绩是在中下的。然后我们开展了这个一年的给老师们的这种指导，当时是偏线下一点，然后这个指导之后他们的成绩是变到了呃平均以上，然后其中我们重点指导的那个学科组。它们是排到了，它们就是全区前几的位置。然后但是它的问题在于就是周期比较长，
这个都因为思维能力的这种方法的训练，它嗯，不像是就是教你一道题怎么算，你马上就能立竿见影，它是需要持续的。呃，去很长时间来做这个事情的。好的诶呃，熊老师呃，就你刚才提提到的这些教学效果是有论文，或者说这种报告来支撑的是吗？嗯，对，我们之前是有做内部，就是我们是有做那个，
就是那种量表测评类的，是有数据的。OK好的好呃，下一个旁观精选的呃，问题就是呃。关于c端老师在校外呃付费学习培训，有有过相应的这种调调研调查吗？相应的这些数据情况吗？是有过这种情况吗？情况的吗？嗯呃，我我我有聊过，然后有基于我们目前的那个就是我们，我们覆盖的这几百个老师，我们每次不是结束了会调研。
他们的意向意向上面会有30%到50%会会会愿意，但是他们对于价格好像比较敏感，然后就我的这个朋友圈儿里面老师比较多，然后。聊过很多老师嗯，平均一所学校就是100多位老师，里面可能会有几位老师是这种。呃，那个付费意向就是日常，就是有这个付费习惯的，然后这个比例还跟着这个。嗯，城市城市比较有关系，一线城市很多老师就是这个比例就会增加。然后我刚说的是一个比较平均的一个水平。
100个老师里面又会有会有。两三个两三个老师是我能聊出来比较明确的，有这种付费医院和能力的。好的好呃，谢谢呃。谢谢庞婷同学的提问，还有熊老师的回应好，那下来我们到一个第第三轮呃，是可以补充增加的，就看现有的幕僚老师们有没有补充提问的问题，就案组的。疑问他现在呃是跑了一个MVP，有营收，现在可能对于呃增长销售这块是对他是是他的一个飞书社区未未知盲区。呃，
所以说他就又同时又遇到了别人给提做c端的建议，他自己之前也通过外部合作有过一定的。经验就目前他存在这个选择的困惑的问题，还有没有要补充呃追问提问的？OK，我问一下这个请呃，先先请呃。李伟老师吧，李伟老师有补充提问的吗？我没有了，我没有了，谢谢好李伟老师没有了，好，那我们请二号的穆良马毅老师。我我问一下，
这个课程是只有你能讲吗？还是说还有其他人可以？具有复制这种这种教课的能力。嗯，这个复制还是挺难的，就就目前这个课就啊，您您说主讲人是吧？我这个课里面很多，它是录录播的，所以。也挺您，您是担心这个复制的问题还是在哪个点呃，担心担心你，就是如果课程课单要上的是被复制的问题，还是我那个销售复制的问题？
呃，你课程复制授课能力，交互能力复制的问题。啊啊OK嗯，我们目前这个课程的这个内容就是研发上面可能需要。我来做，然后讲的话，你要说这个讲师的话，一定要换人也是可以的，因为我们那个可以背的很详细。啊，第二个问题就是然后交付能力上面交付能力上面，因为我们现在是一期一期，然后同一期里面是很多学校同时进行的。所以而且是越多效果越好，
就是目前嗯。不是说新增一个，我们就要额外多做很多工作，那个主线课程是以录播和线上的交互课和测评等等这种交交。就是交叉的方式。OK，然后刚才有个问题是呃，这个就关于教学质量的，你刚才说的这个教学质量有论文有呃，四年级达到六年级，这样的效果这。这个是在什么样的一个测试条件下达到的？我们就是因为我知道你现在这个课上线才大概，刚才我们早期我们说三个月跑到map。那我们现在应该是拿不到这样的一个效果的。
嗯，这样的一个情况是有，比如说有ID测试，对今天介绍的时候，因为时间比较紧张，没有介绍这个前期的背景，我在过去十年都在做，就是思维教育给给这些中小学做那个线下那种。你按年度陪跑制的这种深度的项目，然后刚才说的这些数据是在以前做线下的这种方式里面验证到的。OK，然后你看开始说我们这个单子有2000的呃，几千块钱的客单也有十几万的客单，那对于十几万的客单。这样的用户画像大概是什么？
就客户客户画像。嗯呃，这样的客户画像。这样的客户画像就。嗯，很重要的一点就是他们的经费是非常充足的，就是他们的培训经费是非常充足的，这是这这应该是其中一个比较重要的点吧。然后嗯，第二个比较重要的点就是它们对于呃。就是这一类的，这一类的呃，就是新课改的这种诉求度是诉求是非常高的，他们会在这种政策之下。很快的就到处会去寻找这种能改变课堂的这一类项目，
就是理念上面是比较新的。啊，然后比较具体。体的画像就是啊，基本都是一线城市，北京和深圳吧嗯。嗯，我我我再换一个问法吧，就是这种客户呃，比如他是教育一般是你是按照人人头来算账的嘛，那是不是他们的这个数量比较就教师数量比较多？那教师数量比较多，一般是教育局或者是特别好的学校是不是？嗯，对，
就是您说的对对对，就是呃那种比较大的，就是集团校，甚至是有很多分校的呃，他们的人数多，这个需求就大。然后还有就是这种区域性的，就是它有可能是学区，也有可能是呃教育局类的，然后下面就就会很多，然后每一个学校会选派一些。OK，刚才你又说说我们通过，现在我们这种教育能够把某一个就经过上经过我们培训的这个。呃，
培训的学校的学生或者是这个老师教的这个学生，他能够把成绩有很大的提升，甚至跑到区域的。呃，头部那我们面向这样的教育局，比如说我们一培培训培训北京海淀区教育局，那是不是有可能说海淀区教育局的整体学习成绩都往上升？有这样的可能性吗？啊嗯，最后一句我没听到，抱歉，就是你刚才说说我们现在。我们的培训效果是被我们培训的老师，然后这些老师再去教学生，那么这些学生的成绩可能会跑到某一个一个范围内。
呃，刚才你说的好像是全区还是全校的呃，就是呃，这个这个前茅，这是你刚才前茅，刚才是你刚才说的那么，如果说我们对这种大概大的画像。啊，十几万客单的用户群，十几万客单的这样用户群体，比如说像海淀区，北京的海淀区，我对全区进行培训。嗯，黄金有可能提升吗？
嗯，就是呃呃，我这这个跟刚才那个背景是有一点关系的，就是我我那会儿说那个有显著提升。我们是之前深度陪跑制的，因为这个这个培训课程我教给你了，你你还得用那个学生成绩才能提高，不是我我我他学了，但他回去不用的话，这个事情也。也也提高不了，所以所以就是现在我的这个项目是在原来我们呃做了很久的这个。是有一类一定积累的基础，上面我现在做的是一个比较轻度，我是希望它做的能够更广泛的受益，
但是它的。受益比例就是它的那个深度比例上可能不会有，就是嗯，跟以前来说，我现在还没有办法打包票。但是它是快速，可以有一定的效果，然后您刚想问的，应该说这是不是说这个学生成绩提高了，然后他们一个区会更愿意持续来来？来来做这个事情是吗？对，我要看这种产品的这种效果。然后对应用户的效果。这个事情上有有一有一点点差别的在于学校或者学区，
它采购我们这个的核心点不在于我们帮他提高了学习。成绩。而这个课堂教学模式，老师会通了以后更会更会设计课，然后会改变原来那种上课一言堂一直咔咔咔讲，然后填鸭的或者说。呃，就是就是那个就是还有一类是那种表演式的，就很多专家去听课，然后老师就会表演式的，但是学生没有一个人是真思考的，这种课堂模式。OK,OK.呃，
我没有问题了OK安卓你你你能把刚才的话再重复一遍吗？刚才有信号，有点卡了。嗯，就是他们更关心的是就是采购这个产品，他关心的不是说通过我们改变了教师，教师又改变了学生，学生成绩提高了，这不是他们关心的。铁打的了老师流水的学生，所以他们关心的是有没有把他老师改变了呃，就就是也就是我们是一个作用在老师的这个点上，然后长的是老师的能力，长的是老师的功，老师学会了以后他更会设计课了，
更会讲课了。他每一堂课的效率都提高了，然后他就是我不知道大家有没有那种印象，就是以前我们上课的时候很多老师，传统老教师，他们会一节课从头说到尾。然后说的这所有的东西里面，你大多数都知道，其实没必要讲，但他们忍不住。然后通过这种方式就会大大的去改变他的课堂教学模式，然后倒逼着他的课堂教学的理念也会变。然后课堂的效果，因为刚好你是比较具体的方法工具嘛，它就会有变化。
我我举一个比较具体的例子，会不会直观一点，比如那会儿就说的那个自罗体的那个问题呃，如果是一个传统老师，他会讲他说来大家看自罗体是什么来？我给大家答题啊，它就是获得，然后就给大家讲了一堆，但如果是就是用这个这种方式，我们我们说的这种方式，它有了这个工具以后。他问到这个问题以后，他应该是要给学生留思考时间的，留完思考时间以后，他就把这个图给到学生，
你去填，填完了你跟同学讨论为什么你这么推断的，你为什么这么想？然后讨论完了以后得到一个结论，然后由学生来说就是现在讲的这种学生，以学生为中心的课堂。所以最后作用点是老师要能够设计出这样的课，能够去长期促进学生思维能力提升的。好的好，谢谢案主的回应，好，我们回到呃案组的问题上来，就是选tob还是选toc呃？当前它的呃。给了他他的困惑好下来，
我们看呃三号幕僚姚丽丽老师，您有补充提问的追问的问题吗？我现在也是比较这个，就是疑惑的点是什么？就是说21天的这样的一个集训营，培训完之后，我们有没有针对老师做一个培训效果的一个监控？因为我我刚才没有特别听得清楚，就是说复购率怎么样，所以如果说在培训效果没有特别好的监控的情况之下就是。呃，学校对于我们整个提高老师的授课能力方面，就是因为当然每一个人的听课有好有坏，如果说。我们对于培训完了这样的一个老师有比较好的一个监控的话，
是不是会让更多的老师学会你这项技能，然后也会反扑到？让更多的老师去学习到这样的一个情况，所以。嗯，我我能追问一下姚老师，是想问说这个培训完了以后有没有什么办法检测他的学习效果是吗？对，因为这是21天营嘛，因为你还要不停的让这些老师不停的学习下来嘛，对吧？嗯嗯，这个最直观的就是。嗯，就是。
收挺多作业的。呃，就像一堂看大家有没有交作业以及作业的质量，你就能知道它学的怎么样，这是一个比较直观的情况，当然后台都是可以看到每一个老师每一天。在上面学习的时长，这些数据都是有的，同时里面也有一些小测评题，你可以看到它的正确率。这是过程中的培训，然后您刚嗯。呃，过程结束之后呢？啊，
过程结束之后，你应该问到了复购率的问题，我我在前面那会儿可能网络卡住了一下，我们目前是三期，然后第一期是都是新用户是零。然后第二期的时候大概占比是20%，第三期就是占当期的比例，里面复购的大概是40%。所以说就是根据这个复购率来看，基本上老师对于你们的这个培训的这个满意程度还是比较高的是吧？啊，对那个nps是超过百分之多少？好的。我没有问题了。嗯OK呃，
补充补充提问就是呃，刚才提到的复购率指的是学校的复购率是吧？杨老师对对对，是以客户为单位的复购率，那个nps是超过90%啊90。好的，好好接下来我们请呃四号幕僚哦，王志林同学对案组。看看有没有进行追问的，他的问题就是呃我我我再我再收拢一下，收拢一下问题就是。案主他们一呃，他一直是在体制内学校做教研，然后也有体制内的学校的资源呃，他他们原来就用自己的。
呃，打法呀，自己的资源啊，就是。旧有的资源资源进行变现了，其实可以是这么理解，那现在的话呃，外边toc。啊，也有人上门去去建议他去做个人的toc的IP老老师校外培训的IP呃，所以说他。呃，也看到了这个，觉得也是个机会吧，所以说目前就在这个阶段已经呃跑通tob营收的情况下。
他他在犹豫要不要去做toc，还是继续做当前的tob的一个增长，这两个也可能都是他的一个呃。未知盲区和非舒适区OK好，那我们请呃四号幕僚王健林同学，你看看你有什么要补充提问的吗？嗯，我想问你一下就是呃雅文老师有考虑过这个产品包装这这一块吗？因为我现在看到这个资料就只有呃这个产品内核这一块。呃，从我刚刚收集到这个信息来看的话，就是就是呃，客户选择你的关键呢？就是其实因为你你比他就是你，你比他呃，
选择其他的采购的产品，其实更更有优势的就是。你比它它的这个这个呃，世界范围内其他产品是更有优势的，然后这个承担的关键就是客户本身，他是有这个预算，他才会考虑你的。那么就是假设你现在不考虑钱的这个问题去进行呃，激进的呃测试，那么你不外乎你也只是说啊，要么就是去去b端那里把把那些。有预算的学校筛选出来，要么你就去就是去c端那里就是那么现在的话，我也我也想知道你有没有考虑过这个针对性针对性的这个包装啊，这这个问题。
就是包装是说把这个做成不同的版本，对吧？对，就是呃，有没有呃想过就是呃，同样的一个产品呃，它它针对c端，它是应该怎么样子去去包装的，然后它针对这个b端应该。是是怎样子去包装的？有考虑过这个问题吗？因为我看了一下，就是之前对之前可以考虑的话。嗯，都是依赖这个。
关关系嘛，就也有也有点这个这个性质在嘛？嗯，对呃Carol就是你你说的这个问题，就是说如果我把同样的这个产品给c端。和给现在b端，我在这个营销包装上面是不是有有没有专门做区分考虑对吗？对对对。啊是有的嗯，目前我所有的这个嗯，默认我现在所有的这些话术和报就是包括我们推出去的这些文案呀，还有介绍的材料。所有的都是以客户就是弊端的核心决策人的，这种点来来来做包装和阐述的呃，所以你会看到会比较比较大一些，
比较宏观。一些这种这种点，然后如果这个产品是就是今天说的c端呃，最容易做的就是用我同样这个产品，然后面向c端去做营销，只是说我。不知道这个路径要去怎么做，那如果说要往这个方向做，那我目前产品的这个呃在营销上面，它的包装，它的文案，它的设计，上面就是要再出一套这一块儿是有做考虑的。好了，那那我这边没有其他问题了。
好的，谢谢谢tera好感谢幕僚的提问和案主的回应，好经过我们经过三轮的呃提问和案主的回应，现在基本大家有一个基本的一个判断了。好，那现在下来，我们就到幕僚反馈的一个环节。OK好呃，这个幕僚的反馈环节的话呃哦，有个要求就是呃，可以幕僚经过这三轮提问，可以给案组贡献一些你稀缺性的内容，包括你见过的一些最佳实践。和包括对案组问题的一些建设性的一些建议，或者说能给案组呃可以支持他的一些事情。
呃，表述的参考可以是这样，就说我认为案组目前他的真正问题是什么？这个问题的本质和逻辑是什么？呃，也可以说就是我曾经做过什么呃，我有一手信息，如果我我可以用什么样的模型来解这个问题，还可以说如果我是案主的话，我在当前这个选择的情况下，我会怎么思考？我会来怎么样做选择？OK好，也请幕僚做一下准备呃。场外的旁听的同学也是呃，
经过这三轮的提问，你看看有什么？想给案组的一些意见建议，也可以发在评论区，我们也会整理统一发给案组。OK呃，李伟老师准备好了吗？嗯OK好，那我们现在请一号幕僚李伟老师来对案主呃，给一个反馈建议吧，建设性的反馈建议OK。嗯呃，其实我简单的也整理了一下笔记，也简单的写了一下，在那个飞书里，
如果班主任方便的话，可以。发给大家，然后也可以贴到笔记里啊嗯，先给案主点个赞就是。这个案主是为数不多我见过的，这个案主里头呃思路非常清晰，而且反问呃幕僚的问题，定位问题的这个技巧是技法是非常娴熟的啊，点个赞。啊，那我的建议的话，从两个角度，一个是说我假设我是案主的话，我会是怎样思考和怎样动作，
然后的话再说说我作为对我自己的话，那我对行业的。预判嗯，如果其实经过如果是案主的话，我们经过这次私私董会，我可能会重点在思考几个方面的。呃，做几个方面思考第一，我认为我自己严苛，意义上不算tob模式跑通啊，我只能说我测了模型，但是我下一步要重点要判断的是我tob的可复制性。啊，当它可复制了，才算这个模型跑通啊，
所以的话就是我不担心我的资源，但是我要看把我现在能跑通的模式，看看是不是能够标准化啊？啊，可不是，这是我第一个的思考，第二个的话，我觉得在c端我缺的预调研太多了啊，我我的know how其实gap会比较大，所以如果我要判断c端的，而且c端比较复杂c端还分为。你是toc呃，而孩子还是to to to这个老师，校外的老师，那我可能这两个方面的话，
我都是要做呃大量的调研和预预判的啊。然后第三个方面的话很重要，很重要的是说产品内核，我可能还会要反复思考一下，例如呃，我可能会觉得呃，产品内核其中一个非常重要的点是。我是有效，我的课程是或者我的培训是有效的，短时间做帮助这个学校提升了他某些老师或者某一。类老师的教学能力或教学模式。啊，因为你是tob的，就是呃，或者说我是tob的，
那tob模式里其实很重要的，第一就是你刚才说的效果，但我效果体现在哪里？其实不是体现你刚才说的特别好，就是不计不是体现在孩子成绩的学。增长因为tob关注的是我的核心还是政绩，还是我教学模式，如果有了改变的话，其实它是一个很好的一个政绩，所以我觉得产品内核值得你反复打磨，因为。嗯，我知道产品内核本身代表着我的呃核心资源和我的定位和我后面所有的迭代，其实我建议还是要再好好想想啊。然后呃，
如果我是你的话，我可能会呃扎扎实实做几个动作，第一个在tob方面呃。我真的是推荐你用呃科就是一堂的科学五步法，特别是前三节课啊，就第一节课是用户分层和用户卖点，然后第二节课是这个销售过程的拆解啊。然后啊，我觉得呃，然后再加上第三节课业绩管理这个目标吧，目标的拆解，所以我建议把这几个的话真正就是用最基础的方法把它写出来拆出来啊呃，我的实际经验是同学，如果用这。这个基础方法做tob的呃拆和写出来之后，
在这过程中会给大自己带来新的启发啊，所以我建议就是我会做这方面的梳理啊，如果是不太。自己不太熟悉的话，也可以拆完之后找一些熟悉的tob比较熟悉，熟悉tob拆解的或者是的同学帮着你一起看看拆一下嗯。因为举个例子说，比如说你的用户分层，你用分层其实有一个特别大的一个特征啊，就是嗯。它是这种比较先进理念的学校，对吧？一二线的，它会有那那么如果是这样的话，真的是这样的话，
那么我可能用这个用户分层，我反过来可能要重算我的天花板，我是不是乐观估计了？啊，因为你是从投不到那样的比例算下来的，那这样的学校实际上占多少可能要好好想一下啊，所以这个呃就举这么个例子，然后呢tob方面这个基本基本工作做了之后我会集中精力，我会聚焦。把tob的模式迅速扩大，战果啊啊，因为我觉得这是我现有的优势，那扩大战过程中其实为什么要迅速扩大，就第一是我会担心窗口期不够长，就是各个学校，
它其实这种教学方法它没有太大门槛的情况下。可能别人也会有可替代的产品啊，所以的话就是呃，窗口期未必够长，趁着你这个优势的时候呃我，我会扩大这个占比，另外的话嗯。我可能重点刚才说的要测它的可复制性，然后降低关系的依赖啊，看我有没有什么办法能迅速入校？啊，假如说你其实你的专家，你团队里有专家，有一些呃公开培训的机会，或者公开宣讲的机会，
他是不是可以影响一些集中节点，比如说呃。区域的教委啊啊，或者是能够有机会把各个学校以什么名义的，就是校长集中起来，你做这个宣讲，我觉得这些还是很重要的，这样的话能让你迅速的触达更多的学校，然后降低。依赖迅速录像啊。这是tob方面，其实tob方面我现在的判断是说嗯，这个产品本身不复杂，其实不太复杂啊，就是呃，
所以它的采购额度单单客单价也不高，所以从入校的角度来讲。其实相对也相对比较轻，就是它占的预算，如果不多的情况下呃，那个那么就是我如何用？尽快的找到节点，迅速能覆盖学校，可能是这里很重要的一个点嗯。然后toc toc其实如果是我，我肯定还是要补充很多的know how的，比如说我要判断我知道整个toc toc，包括获客，包括就是获客，怎么带来增长，
包括运营。啊，其实都是呃，相对重的一点，那所以我要判断我现在的gap，我需我我要不要坚决去做，如果做的话，我要补充哪些，这个可能要去。判断的，然后呢，还有toc，最重要的是说。可能你还要做两类的判断，一个就是我突校外老师的市场，
还有一个突儿童的市场啊，这两个市场的话呃，它的逻辑可能。不太一样，比如说我要是toc的儿童市场，可能我重点要判断的说我和大厂产品的优势，确实思维类的话，呃，是不是有人就在做了？那这这这部分的话，你的产品的差异点是什么啊？还有一个toc的重点。如果托儿童的话，是我是不是可以利用现在的资源做to BT oc的获客方法啊？这是我是重点会重点思考，
然后如果要做toc的校外老师的话。那可能核心要要调研或者是预判的是肖伟老师的驱动力是什么啊？其实一一般教培类的老师。呃，或者素质教育老师，他有多大的驱动说花钱，我学这么一课，除非你这个是一个很很有含金量的一个证书，或者是怎么样，否则他可能没那么大的驱动，是改改善我的教学方法。啊啊，因为它不是不是这样的市场啊嗯，这个我觉得这是我会做的几个方面吧，在tob方面怎么去啊？
梳理标准化，然后扩大它自己战果to toc方面的话，怎么去做大量的那个？调研和预判其实就有一些结论啊，因为你实际做的动作还只是各种人在说各种声音，其实没做系统性的调研和预判啊。这个是啊，这个些方面那回到我自己的身份的话，其实我也算是一五年差不多，一六年之后包括做家庭教育，包括做toc的素质教育，我是做的是啊，自然类的啊。然后呢？呃，
也也接触过b的模式嗯，后来的话，我们的自然类产品是tob入校的，所以呢，就是呃，我对行业有自己的一个预判，首先呢呃。我我不太了解啊，你们老师的这老师的这种情况，但我自己的初步预判基本的常识逻辑是说我觉得校外toc老师的刚需要远小于校内的tob老师的刚需啊。因为tob的老校内的tob的老师，他的刚需来自于学校政绩或者提升教学方法，但是校外toc这方面其实。弱的很多，所以他是不是愿意买单，
我不知道你你你给测第二个，我的判断是说嗯，对整个素质类教育啊，素质类教育未来在中国的政策可能未来。五年甚至十年，它整个政策都是希望素质类教育能普世化。那么，思维类的话，我相信一定有有一些呃供应商已经。入校做进四三零或者是进三三零啊，它一定是入校那么呃，而校外的toc又特别不刚需，就是思维类，你说家长说我让他去去学思维类对吧，其实又特别不刚需。
所以我我我会觉得嗯，更多的还是在校内的战场啊，然后呢嗯嗯，回过头来，因为我有一个有一个预判，但这个预判我可能要需要测算和验证。就是嗯。因为我现在做的学校的特征，其实它要相对认知会先进一点的，这种学校那如果是这样的情况的话，那么呃，我可能原来策划的天花板的方式是可能会偏乐观，也可可能是偏乐观啊。然后呢？那么呃，
那我如果我设计飞轮的话，我的思路是这样嗯，假如我希望我的这个天花板更高一点，然后我可能有一些呃，未来可期的东西的话，那我设计飞轮可能这样，首先我还是聚焦于。校校内的培训老师啊，这样的话迅速获得学校的关系啊，这方面也是我最比较强比较优势的啊，学校呃，更多的学校网络关系，然后第二步呢是呃。尝试着能不能提高学校的客单价，除了在老师这端是一个提高的方法，
还有一个是是不是我更容易能够在学校有了这个关系能拓展？学生的思维类的课程就是进三三零或者四三零啊，然后这样的话，我整体在一个学校可获得的预算或者客单价就会增高，然后。在此基础上，再伺机看就是假如说我，我碰到了c的学生的话，那我的课程是不是有一些小的练习的呃工具或者方法能够让学生带到校外回家去练习的？啊，因为学校说这种思维方式或者这种方法对你有效能提高呃，和你在市面上去宣讲，那它压力和阻力是完全不一样的，那这样的话就第三个飞轮，就是说我是不是可以通过一些？
这个方路径和方法能获得c的一些资源，就是我在c买一些钩子，以为我后来去测这个c市场来去判断啊，这个是只能说是我假设的飞轮，那它里头的关键点还在于我的课程，其实toc老。出老师的课程和出学生的课程还是不大一样的，是两套体系，那他我要判断我的资源和我的能力嗯，然后。对，最后的话就是呃，给的建议是说我觉得呃，我真是觉得就是嗯。如果没有特别资本的或者好的模式支撑下的话，
把tob的市场做扎实，也许只能说从我的角度可能是一个渣渣选择，那你需要练的基本功就是你怎么迅速把tob的模式获取资源网络扩大，然后。复制啊，这个可能先做判断，然后再去想说我要不要放弃tob为主，我要toc啊。这个其实要做大事嗯，然后最后我讲我说我能给的帮助吧嗯，我我的帮助就是如果你要用了，我无法做梳理的话，我可以给一次辅导啊。哇。嗯OK OK，
我觉得挺好的，挺好的，你还是有一定优势起点的项目啊，然后把一些基本的运营管理的动作好，谢谢刘老师好。好好的呃，李李伟老师还有补充吗？没有了，没有了，好的好，感谢李伟老师的犀利的发言，还有呃，非常诚恳哦。完完备的一个建议，还提供了一次的病毒服务，
特别感谢我们，我们的呃幕僚管理员老师好下来，我们请第二位幕僚马懿老师。来作为一个回应。OK，轮到我了哈，这个首先toc的信息，一个是我自己的toc的，这个段位不够，另外toc的信息也确实有点不全，我就完全toc这块就不说了哈，我完全把这块避开。那我们就说tob的部分，那首先第一点，我认为这不是一个tob的业务，
这是一个纯to g的业务，进校的场景，面向教育局，他肯定是g端的，花的是g端的钱。一定是to g的业务，第二个就是呃，我们讲的to cmv ptob场景闭环。那toc是按讲的MVP的啊，你的功能点够了就可以，然后市场一些基础逻辑，但是tob的产品设计和业务逻辑一定是有。场景闭环的，这其中包含了你其中的这个呃产品的部分，甚至还有你的增长的一些关键路径，
怎么去你的这个怎么去触达客户的一些东西都是在tob的产品当中？在这个过程中，就要考虑到to g的业务的复杂度高，远远高于tob啊这块儿其实是并不我认为并不是跑通的。啊，第三点就是。入校的产品，入校的产品，如果说几千块钱这个。这个几乎是这都不够茶水钱的，你想想一个场景，你你去做做做报价的时候，人家都几万几万，然后你点个零点几几零点多少多少。这个东西几乎是呃，
这个几乎是几乎是不行的，然后如果下手的话，只能在呃那种大的客单，就是我们刚才所说的十万级以上的这种单子上去去下手。啊，如果想做标准化，只能十万级以上的单子，我甚至认为十万级以上的单子跑通的呃，跑通的可能性都不是特别高，因为你十万级的单子已经跑到教育局了。啊我我我有教育局呃。我有教育局的资源，我会做做一个十万的单子，因为你十万的单子分给我的钱其实太少了啊，这是第第另外啊，
第五点就是。这样的一个业务模式，有点像轻咨询的这种轻咨询的项目呃。就是客单十万多十万多，然后这种扩客模式可以去参考他们的。有用和愿意付费这块事是两码事，这里面要把这个单独去拆，单独去拆开一下，我们开始说了，你说的这个商业模式让我们说自己的MVP跑通了，其实我认为这个MVP是没跑通的哈。你在b端这块儿的话，全是靠自己的关系去获客的，全是靠b端的啊，这种关系获客，
那你想用这种陌生的方式去进行标准化和规模化。其实是呃，其实很难的，尤其是我们团队里面没有做校端特殊业务的，就这个校端的市场销售这种关系的，这个关键成员。我给你几个关键数字，我们以前联想集云专门做学校的，这个桌面云这种产品，我们地面的销售团队20多个省，每年的纯业务的销售成本大概是5000万。这个这个这个费用其实还是还是挺大的，我们有一单条商机的有效商机，单条的货成本我们评估一下，大概在一一万到一点五万。
已经跑到这个量级上了，所以说跑几千块钱，这不可能的，如果说想中间还有渠道成本分润体系，这些乱七八糟的加上。呃，也这个这个具体成本是非就是非常的高的，其实呃b端的业务已经单条顾客成本已经做到1000到2000了，现在b端封闭，甚至大批一点。至少都是1000到2000，然后转化到有效的能落单的有效商机单交成本，其实也接近在接近万级这个成本了。所以我们现在这个模型大概率是。嗯，
大概是跑不通的。你现在之所以看到跑得通，是因为你现在是通过自己原有的这种销售，就是朋友圈的这些资源，然后呃，通过转介绍啊什么这种方式，如果说这种方式的话。如果你要通过这种方式持续的跑，那么你转介绍和你朋友圈儿，这些东这些东西都是你要复制的关键因素，那这些关键因素就限制了你天花板，你的天花板会非常非常低。甚至是你现在可能吃掉的这些，基本上你就吃它该付钱的也就付的差不多了，再想付钱就也。
没有没有什么，没有什么太大的太大的空间了，没有什么太大的空间了，而且g端的业务的规模化。这里面吃销售，吃社会关系吃嗯，吃很多说不清楚的东西，这里面落后太多了嗯。还得去，这块是要重新去做的，然后其实我给你推荐另外一个模式，就刚才我一直在问，说你能不能把一个如果说你服务一个相对规模大一点的教育？体系比如说是呃，区县教育或者区级教育局或者县级教育局，
你把这个东西做的。嗯，把他的成绩拉上来呃，如果你有因为我，我对这个产品没有那么强的信心啊，我也我也不知道这个没有这方面的认知。如果你真的特别有信心说我服务一个呃区县教育局，能把他的成绩拉上，真的能拉上来，那么你可以考虑另外一个模式就是。深度真正的深度去陪跑，这种情况下，你可以把它的客单价拉的很高，拉到呃，我见过我见过几个呃。
市级的单位这种服务能做到千万级的单，那个客单一年就做两单就够了，也可以考虑这种商业模式，但是。这种模式一定一定一定是对你的这个教学效提升的，教教学效果非常非常有信心才行，大概是这样的一个。呃，一些信息。基本就这样信息了，然后也没有什么啊，还有一个就是最后一个就是基于这种商业模式。目标用户基本上是那个发达地区的，学习特别好的学校，学习成绩特别好的学校和发达地区，
学习成绩特别差的学校，一个是他有这种支付能力，一个是他愿意接受这种。这种呃，这种教学模式，另外一个是它有它有这种教的好教的坏，还能产生相应的这种变化差，大概是这样的。这里面一旦涉及到g端业务。获客成本呃，获客的关系，商务关系，然后销售团队的管理，中间的分成体系，这块儿会变得非常非常的复杂。
呃，这块儿需要的话可以我们可以回头再单聊，但是不敢说的，我们在线上不能说的太太太清楚，大概是这样一个情况。呃，有些销售资源，我们是可以有些确实有些g端的销售资源，我们全国范围内几千家g端的销售这个因教育的销售渠道，我们是有的。但是我不是不给哈，就是这种这种情况下，我并不认为他们即便给了你，然后拿这种客单去支撑这种。嗯嗯，
这段的就是他会愿意去做你，你给那点钱不能去说服他去完成完成这个动作，大概就是这样的。然后有什么情况，我们可以再聊，另外我们在一堂可以拉一个呃，教育口就是做教育相关的同学，我们一起来探讨一些其他的可行性。啊，这是对关于g端的我自己的一些观点哈，我大概就是这些信息。好的，感谢马老师的发言，因为马马马玉老师他其实是做过这种大规模呃，从学校的入校的业务的。
呃，然后熊老师呢？他他呃熊老师也有他的一一个优点，因为目前可以说团灭以后就包括团灭团灭之前。很多校外产品都想入校，但入校其实是非常难的，它是完全一个生态系统和打法。熊老师呢？他有一个很好的条件，就是他的起点就能进入学校里边，这是他的一个优势。但是要做成规模化的to g的话呃，其实可能要补的能力要补的很多点也是蛮多的，然后我们的马毅老师在这块有蛮多的经验，也也特别感谢。
呃，他的分享也提供了一个呃，后续的沟通交流的一个机会好，那我们现在呃，请三号幕僚姚丽丽老师来做一个今天的一个。给案组的一个建设性的反馈吧。呃，我觉得前两位老师给的意见也挺多的，然后我我觉得那个熊老师你的项目还真的是不错的，因为对于一些。说实话啊，因为我去年一年也是在一些高中的，而且是不发达的地方，但是他们也非常需要像您刚才说的那些。这种理论呀，
包括说对于孩子作用在孩子身上能够发生一些作用，所以我是基于您现在目前的情况的话，如果我是你的话。因为目前我们已经跑了50多个学校，我们可以在这50多个学校里面打造自己的标杆儿，因为你的陌生的这种。去拓校的能力，我觉得是非常有限的，你倒不如说把现在50多个学校真正的是维护好，然后打造出来几个标杆，因为我所说的几个标杆就是说运用你的这样的一个方法论，真正的深耕到某一。一些名的学校里面，比方说在海淀某某一中，或者说某某几个这个小学，
它在整个的这个。北京市的这样的一个名校的这种效应是特别响的，那如果您能打造每个市每个县，或者说每个这个名人，这个就是名校这个效应的情况之下，我觉得。可以在整个的校长圈可以产生非常好的一个效果的，因为你本身你自己又是一个所谓的什么学校的联盟的这个秘书长嘛。所以就是一旦有了这样的一个效果之后，至少在。再用名的这种校长圈里面再去拖的话，对你来说是一个比较有效的，因为你靠单纯的市场能力去。膜拜或者说这样的一些拓展的话，你没有这样的团队去打这样的野战的嗯，
明显看出来所有我们的团队都是学术范儿特别浓的。学术范儿特别浓的，这样的一个团队，它是做不了渠道，包括做不了整个的进校资源的，因为这个已经我们已经踩过太太多的坑了，所以对你来说是一个。嗯，宁愿你不要去尝试这样一个打法，所以已经有了50多个50多个学校做好深耕，然后50学多个学校里面再做好分层，哪几个学校我一定是要打出标杆儿的。通过作用在老师身上，然后老师再作用到学生上面，能够产生非常好的这样的一个学习效果和学习质量的这样的一个衡量。
像你之前说的，我陪跑过很多的这样的一些学校，最终拿到了非常好的一个成绩的反馈，那这些反馈。你拿出来就是实实在在的，这个证明那在整个的校长层里面，你去做这样一个分享，或者说学校这样的一个联盟里面，你能够做这样一个分享，他们去愿意听到你这样的一个介绍的。那一个圈次和一个圈次这样的一个去去进行影响的情况之下，比你之前的真正的要去做市场打法要好的。比较好，因为学校这个层次还是讲究一个嗯，也不是说讲究就是是还是比较闭塞的。
因为他特别想吸引是其他的名名的学校的校长给我介绍，或者说别的学校的校长已经测验过了，而且学生有一个非常大的一个变化，老师的能力也非常大的一个提升。那么，他的一句话，那就等等于你要说十句话对不对？所以他可以帮你拉起一个影响的一个圈子，那你可以在那个影响力的圈子里面再去。拓展你的这样的一个你的这个老师的这样的一个培训，所以我觉得深耕好你目前的50多个学校。打造出这50多个学校里面的分层，然后再去真正的是让效果来去说话，因为你们有大量的数据了，你们有大量的这样的一个量级的，
这样的一个标本了。你们完全有私心的去说，我是真正的是用效果来去反馈你这样的一个师资，包括反馈你这样的一个学校。其实上不用并不一定非得是意识特别好，非得是说这个一线发达城市，其实真正的县级的这些学校也非常需要的，如果你这样的答法是很有效的情况之下。名校这样的资源，对于很多的资源，不发达的地方，它反而是更需要的。明白了，所以说我是觉得反而是名校的资源，它可以普世化，
正好是你通过你的效果来去更好的进行一个。一一个拓展的一个机会，所以就是呃，一方面一方面刚才分层的过程当中，你可以把你的客单价提高上去，另外一方面的话，对于一些。普适的打法，你可以用低单，低客，单价，低客，单价让那些嗯，就是资源教师资源不够发达的地方，能够享受到你的优质的资源嘛，
其实我觉得这样的一个效果还是非常好的。所以如果嗯，真正的去做做toc的话，我现在如果我是你的话，我肯定是不会去考虑的，因为你没有完全想清楚我toc。c的是谁？你没有想的很清楚，所以刚才你也做了一个标本样，就是说如果真的是让老师买单的情况下。2%都不到，或者3%都不到，那你的这个cac这样的获客成本，你需要去想了，你要什么样一个答法呢？
所以我不建议你现在如果我是你的话，我肯定是不愿意去搜toc的。如果我是现在这个情况的话，我宁愿靠50多个学校慢慢把我的增量做上去，把我的品牌力提高上去，把我的效果提高上去，把我的样本量提高上去，然后我。就会有自己的影响力，然后我会在我自己的圈子里面，我自己的校长圈子里面形成无数个校长圈子，就像我之前去打我高中的时候。我衡水中学买了我的东西，那么整个的这个河北的所有的中学都会去买，因为大家都看衡水中学。
是吧，所以我我是觉得如果你有这样的影响力的情况之下，那你完全就可以走你的专家的思思路。去去做你整个的这个产品的一个拓展，没有必要去走市场性的打法，因为你的团队现在市场性的打法。还不成熟，你所有的人都是学术范儿比较俗的，你不用去非得去靠市场去去打赢。这是我的一个建议吧，或者说如果我是你的话，我会这样去答吧，如果你需要去，我去做链接的话。嗯，
我倒是有很多的这种学校的资源，进校的资源，但是我是觉得你的客单价有点低，你需要去把你的这个客单价怎么样去分层分出来？我可以给你做一个比较好的一个链接，如果你真的是有非常好的效果的话，我特别欢迎你这样的一个产品能够进到学校，因为对于他们来说是一个非常大的福音，因为中国。的教育师师资的匮乏是太大了，因为你现在做的这样一件事儿是真正的能够提高。老师的教学水平和提高学生的思维水平的，我觉得这也是一个非常好的一个产品，如果真正在这一方面能够去做。这样有意义的事儿的话，
我觉得真正是对中国的教育市场来说是一个非常大的福音了，这是我我觉得。这是我自己的想法吧嗯。好的，杨毅老师还有补充吗？没有了，好的好，谢谢姚丽丽老师的一个很关键的反馈，要要要不管你是怎么做到你这个客单价？呃，其实都是蛮蛮重要的，你的定价设置。OK，好，下来我们请呃！
四号幕僚王志林同学给案组做一个建设性的一个意见吧，他现在犹豫的问题就是我现在是要做tob的，继续做。呃，增长销售呢？还是说我要toc出来呃，做这种老师线上的？个体的付费培训。OK，好。呃，就是我现在听下来，如果如果我是从一个呃确定性的，这这个角度去看的话，那其实双减双减这个其实也比较确定了。
然后产品这一块的话，就是呃产品这块呃也还是还是OK的，我现在听下来的话还是挺不错，那么重复消费的话，大概这个这个数据也已经有了。然后竞争的话就等于说壁垒这一块不太确定嘛，那么剩下的话可能是流量这一块呃，那么那么针对现在b端b端这一块，其实其实我感觉是还没有还没有做透或者说。呃，现有的现有的这个方式没有没有去做到，做到很很极致吧？那如果是呃，我的如果是我来做的话，我可能会去先先考虑说。
呃，这个这现在这个事情可不可以先先做到极致？不管说呃，它是某某一个方面也好，就是我我想就先把这个东西先打透它。然后如果我没有，我觉得我没有办法去感受它的话，那我我可能会去再去看，就是我到底能够。呃，从中呃能够抓住哪些？呃类类似于名名校这样子的，就是能能够能够跟他们有一些合作，有一些背书，那我再去考虑考虑做这个呃c端的这个事情。
呃，然后另一方面的话，呃，现在这个这个c端的的这个这个机会点或者说亮点的话，其实是名校和提分嘛，就我觉得是有一个。呃，关键关键点在就这这两块的话，它是会会比较吸引，就是c端的这个家长，这个这个流量有可能是我自己平时。就是我我我是做c端的，所以我会我会对这种呃呃客户关心的，或者说他这个流量点这个亮点我我我会就是比较敏感一点。然后其实你你从确定性这个角度来看的话，
呃，比如说呃，我们我们跟跟老师就跟我们合作的，这这个老师的这个这个关系，其实其实你也你也很难判断到底是谁谁强谁弱嘛。虽然说你你有呃这个产品好像挺好的。但是你看当老师呃，当老师，你把老师和学校放到一起来比的时候，那那让你搞定学校的那那个确定性，它它就更强嘛，你只要搞定了。呃，这个学校要是老师你，你管他来不来？
是不是肯定会有人来嘛？然后然后你可你可以就同样的去看，就是你你跟家长的这个确定性的这一块，就家长他的他这个。他就是很呃，不管不管是你你你双检把这个东西向外培训垮掉，但是他们想想孩子们就是呃，提分成绩更好，这个需求也一直还在的嘛。所以的话呃，如果你呃，如果我我是你的话，我可能暂时我还先先会把这个东西做到极致，但是如果我有一点点的时间精力的话，我可能会去。
呃，且会去做一个可能小小的测试吧，就等于说呃呃扔扔几个石子下去看看看呃，这个情况是怎么样的？因为的话呃，目前针对这个c端，这个亮点，这个内容上的亮点也还是有的，那么我也看到，就是说呃，现在有在这个得到上面去开课，那其实。其实呃，得到这还是有有点门槛的嘛，就其实对于很多大部分的这个普通的这个家长对吧？
来看其实你你去装一个得到什么，其实还是还是有点门槛，我会建议就是说。如果要去要去c端，要去c端的话，可能从一些大的大的平台去去入手，就是简单扔扔一些石子去测试一下，看看这个效果怎么样？就是这个这个这个，它可能是呃优优先级靠后一点点的事情。然后另一方面的话，其实呃，我自己看看的话，这个这个比如说呃，要不要做ID，
我感觉就是不要被这个。名字给给框住了，就是哪怕你说什么专家专家型的IP，其实你你在不同的这个这个维度其实。其实那那个你跟客户的这个这个关系还是还是不一样的，就尽量还是做一些呃，可能更更有确定性的事情吧。我的我这个想法是这样子的。好的呃，还有补充吗？王志林同王志林同学呃呃，如果是要测试这个c端的话，我我可以给你提供帮助啊。我长期都做这一块的，这一块还有就是引流啊，
引流啊变现，如果是如果是要的话，我可以给你提供比较好的帮助啊。低成本去测试c端这个流量以后就是各平台去引流，尤其是家长的话，因为他们的这个。就我们以前以前做这些的时候，你哪怕你是挂一个挂一个什么清华大学的名字啊，改你改一个昵称呐他们。大部分的这个家长他他就你就是天天会吸引到他的呀，你你不要管他到底是几线的，反正你就是吸引到他。就是你比他认知高，你能够打得到他的话，那你这个课堂价你就上来了嘛。
我觉得不要被这么多东西框住嘛。OK，好，感谢王志林幕僚的发言，大家有没有发现我们的幕僚发言都非常犀利专业？同时还非常的温暖，这就是我们倡导的一个同学沟通交流的一个关系，也我我也呃无法带案主去感谢这个幕僚，这个就是案主会后就事后你们就单独再沟通。呃，然后呃回回到我们的这个问题呃，场外旁听的话，我看到有个同学的提问呃是呃，一个建议是比较好的就说。呃，
一堂也提到说，如果没有跑通，真正跑通模式之前不要盲目的去做增长。呃，所以说呃，还是先把这个你的这个真正的商业模式再。跑通跑通，跑的更好，也包括李磊老师刚才提到一个很重要的观点，就是可复制的，才算是跑通。可重复。OK好那呃，今天我们的这个反馈环节就到这里了，下来我们到一个总结的一个环节。
总结的环节的话，一共一共分为三部分，一个是案组的，做一个自我的总结和行动承诺呃，就是说你的经过。这这么多幕僚，给你犀利的建议和有有有经验的一个反馈，你应该有很多新的思路，也帮你交叉验证了一些你的思考吧，也看看你现在呃，能获得的一些认识。包括你印象最深的提问是什么？还有你准备采下啊，采纳的建议是什么？下一步的行动是什么？
幕僚的总结的话是？呃，要要做呃，是做一个你今天印象最深的幕僚，或者提问是什么可以准备一下，包括幕僚今天参加有没有什么样的一个收获？另外，还可以对市董会的一些建议，比如说下次市董会还可以做什么呃，能更完善，做得更好的。最后一个是市总官的一个总结，就是对今天的案例组啊，幕僚笔记本等等的表现做一个总结。OK呃，
我们先回到第一个环节，案组总结承诺的呃环节，看看案组准备好了吗？好好好。那我开始好的好，谢谢蓝意呃，非常感谢李伟老师，马毅老师，姚毅老师和凯瑞老师给我提供的。不同视角，但是中间有很多高度一致的一些点，我觉得对我启发非常非常大。呃，更细节的东西我会下来再去消化呃，然后我想说一下，
我今天对于这个问题的一个认识。我发现通过大家的追问，我为什么会提出今天这个问题tob和toc的纠结，就是因为我是受到了一堂的启发，然后所以才去做这件事情，就把它做成了一个。嗯，轻度的线上的，然后实实用型的这种嗯，然后我的所有考虑设计的时候都是以用户视角来设计的这个产品。就是就是像刚才大家说的，教师的满意度很高啊，什么什么，这都是从教师的这个角度呃，但是呢，
我最后成交的时候却是从b端来做的。呃，所以所以这个里面b端的呃，这个成交的时候，它的决策的考虑和整个这个模型。却又不是就是这两个是不一致的，这导致我中间才提出了这样一个问题，因为我本来以为我是用c端的方式在开发产品，但最后销售的时候走到了b端。然后发现b端呢，有一些决策上的一些问题没有考虑到，然后再去找补，导致这个事情做起来就觉得有点难受啊，然后嗯，感谢各位幕僚。
和各位同学也有一些提问，我觉得就是倒逼着我想清楚了，我提出这个问题的起点，说明我在最开始就是研发这个产品的时候。其实并没有一次性，就是看到很远，我只是觉得我这个东西对老师很有帮助，但是我没有把整个那个长线的这个路径想清楚。呃，所以这一点对是对我一个非常非常大的一个呃，倒回来的一个点，然后第二个点呢就是通过大家的呃，不同视角的一个探讨。我发现确实就是目前这个阶段只能算是有一个产品，它能卖得出去，
但是它不能算是一个呃，商业能跑得通啊，所以接下来可能是。要在这里要重新做很多梳理，而且就各位老师的提问来看，不管是做b端还是做c端啊，都有一些短板。那不同层面的短板，所以这个可能要接下来要去自己要去梳理，要去要去试，要再去思考以及再去请教各位老师再来做这个事情吧。嗯，然后说一下，我就是呃采纳的建议，这里面很多建议我，
我接下来我想。会梳理可能也会跟老师再呃进一步，再有一些讨论再去呃明确，那我下一步的行动呢就是。呃，我会通过今天的讨论明确我目前做的这件事情呢，它是一个阶段性的一个事情啊，它可能是对我在做呃，一个创业就是对我自己认知会有。一个比较大的提升的一个阶段性的事情，然后至于这个嗯产品的内核也好，或者说这个事情接下来要怎么去跑？嗯，是需要我再去做很多下很多功夫的呃，比如说我得先去把呃李锐老师推荐的那个那些课哈，
我可能要学一学，我去研究一下。tob啊to g这条路线里面那些核心的点，我能不能拆得出来以及拆出来了以后我的资源条件能不能？实现的了，然后再比如我可能要去。啊，像刚才说到的c端的这些问题，也需要有一些呃调研和和思考，包括kera说的这个。呃，这些问题啊，我觉得可能也需要去考虑一下自己要不要去测，然后如果测的话，什么样的方式？
嗯，我还延伸想到就是上前两周听听那个秦鹏同学讲他那个呃b端业务的时候，它中间有一条路线是从c端的客户，然后反过来走b端，其实当时对我启发挺。大的我就会觉得我现在好像把这两天两条线割裂开了呃，其实b和c之间它相互应该也是有呃关联点在这里的。嗯，所以嗯，零零碎碎其实我有很多很多，就是启发吧，我接下来会在梳理，然后以及再去叨扰各位幕僚专家，还有呃，有一些同学可能也提出了好的建议，
可能再去讨论。呃，然后我还有几个问题想，如果借着今天这个机会，还想聊一下，既然刚才说的这个事情是一个呃，可能是阶段性还比较。不一定是一个长期的，就是它有窗口期的嗯，就是大家是这个行业专家，就是做这些方面比较专业，就是那这个窗口期有。就是这个怎么去预判这个窗口期和天花板有没有什么方法，或者是呃一些已有的认知可以呃给我分享的，我会。
非常希望能够得到嗯，然后第二个就是呃，我可能一开始说的时候有一个点没有描述的清楚，大家会认为我最开始的那个目前的用户是。从那个这种叫关系资源路径来的呃，但是这些其实从我们这种就是嗯，学术性的这种打交道，其实它不是一个那种深度的关系，他们的采购其实依然是。呃，一个对产品完整的一个判断，以后采购的，他们对我们来说只是算是有那么多现成的销售线索，然后接下来。怎么去营销的这个路径？
嗯嗯，并不是说基于我们关系好就购买的嗯，所以这一点上我觉得可呃很有必要去把这个过程挖掘出来，然后看。怎么去把它呃扩大，然后去做好啊那嗯，我我总结一下我这个部分就是我的结论就是我现在应该不着急轻举妄动，我核心是要复盘好好分析。然后怎么看把目前的这个tob做好呃，要把它这个点拆出来，然后以及看呃能找到哪些进一步去把各个部分做极致的这种方式看我的这个。我们团队这个呃能力的天花板上，能不能把这个事情做得下去，然后同时考虑看c端的这个测试有没有可能？嗯，
就是有没有可能做吧，这个还要再做进一步做评估。好，非常感谢，非常感谢。好的，好感谢案主的总结和行动承诺，关于如何如何预判窗口期和天花板一堂有专门的课程可以去翻。呃，翻翻这个四点零最佳实践手册上，上面有可以去找到课来听，然后具体还有更多的问题想跟幕僚沟通交流的话可以呃。私下的沟通交流呃，通过我相信通过这次的呃互动吧，也建立起了一个比较初步的一个关系。
然后刚才在上边，幕僚也承诺了一些呃后续合作的一些机会，也希望案主好好把握。OK谢谢谢蓝毅的主持，谢谢好下来，我们到幕僚的总结环节呃。现在我们先请第一位呃，我们的幕僚李伟老师呃，做一个总结吧嗯。嗯呃。呃，我刚才其实已经赞过了，我觉得案主的思路特挺清晰的嗯，没有谁能够是在。创业的早期说to BT oc或者哪方面有特别强的资源和版短板啊？
对于销售这件事情，它我一直在讲，它是一个扎扎实实的基本功，所以如果tob这条路，你现在做的比较顺。那把一些基本功做掉啊，就至少它是一个嗯，不说多大的生意，至少是一个让你在一定时期能够持续增长的。呃，生意吧啊，我觉得或者是说呃，事业呃，短期的一个能做的事情，我觉得它值得你去做，
然后其他的机会可能是在你不断的思考过程中和在市场的实践过程中。跑出来的啊，碰出来的嗯。OK啊，然后啊嗯，其他案主其实其他幕僚对我的启发也蛮大的嗯，也。其实七伟老师我相对也比较熟，那我觉得呃呃，有一个大家共同提到的点，其实我也思考到了，但我觉得听幕僚讲完之后更深刻的是说。要认真思考你的。呃，单个的学校的客单价啊，
大家讲的是客单价，那我觉得客单价拆开有两个逻辑，一个就是说我一次性客单价很高，还有一个就是说。你的啊，它是不是有持续可复可复购啊？可复购的内容啊，如果一个学校两万的这种客单价的话，不足以支撑你做的更长久啊，这确实要考虑。没有了OK好，谢谢李伟老师的总结好，接下来我们请二号幕僚马毅老师。OK，OK，
谢谢大家，谢谢大家，这个我今天今天在我因为最近上一堂的课，我特别关注评论区，我发现评论区能收获到特别多的信息，我一般把课听一遍，然后把评论区再看一遍。啊我我因为现在评论区信息太多了，我不知道是谁说的，我就直接说内容吧，我在今天在评论区也拿到了好多农号，因为我以前做的客单可做做学校的客单可能都在50万往上。这样以50万往上到到千万级这样一个客单，我我其实我心里一直对这种刚才我在回答问题的时候，我一直对这个客单的下限，
我自己没有没有信心。然后有人刚才在评论区说呃，这端的业务的客单一般要至少要十万以上，十万以下是几乎没有机会的。啊，这个我忘了是谁了哈，就感谢感谢，然后他们也同学也跟我说了，说这个做教育培训的这样的资料，有人私我说教育培训资料就直接是不能找学校的，一定是直接找这个教育局。呃，直接找教育局和区县教区县这种科教司什么的，这种这种情况，另外还有一点是刚才我疏漏的，
然后还有同学有私下里提提醒我说。嗯，安卓是有这个教育口的背景的，如果可能的话，也可以从上往下的考虑，从上往下发标准，然后从下再往上去做配合，然后实现一个商业闭环，也是有可能的。谢谢大，谢谢大家，谢谢大家，然后呃，下次总会的建议没什么了，下次总会我们可能专门去做一个教育口的，
把大家都拉过来，然后我们一起聊一聊。呃，有没有什么上什么什么闭环的商业模式，然后大家如果今天真的感兴趣，可以看评论区，先评论区，特别特别活跃，然后有好多有什么信息。能学到相当多的东西，谢谢大家，谢谢大家。OK，好，感谢马丽老师的一个总结，
那下下面我们请姚丽丽老师做一个总结吧。哦，我觉得今天我们的案主特别棒，然后我觉得整个的本身他自己做教育，他做的这样一件事儿的话，又是切准了，现在这个放假的这个政策。而且他也弥补了，现在很多老师在教学方面的这样的不足，他们这个是真的是一个刚需，很多老师在。课标改了之后呢，不知道怎么去去做，因为我之前很多的一些国培省培的这些课题里面，它专门有针对这一项的，
这样的内容很多老师都是特别缺乏的。我觉得针对的这个痛点还是可以的，只是说他现在的这个市场性的行为和他的这种拓客方面嗯。因为还是说如果真的要进校的话，是四元型为主，那如果自己的四元型没有办法去支撑一个比较大的，这样的一个。这种生意的话，可能需要去想一想吧，但是我觉得今天这个我们的案主想的已经挺透彻了，我觉得。接下来就是看他自己怎么去做，然后如果说需要这边进行一个，如果他的产品真的打磨不错，然后他的客户分层分的很好，
他的定价又定的还是比较合理的情况下。我觉得我可以在这个市场进校这一边儿，可以提供一些支持，如果他需要的话，嗯，其他没有。OK，好的，感谢杨丽丽老师的总结，那下来我们请王志林同学做一个总结吧。嗯hello hello嗯，就是今天的话，我也学到很多东西，我也是第一次参加这样的一个师同会我。呃，
除了这个案组案组，他就他对这个项目的思考之外，也也学到了很多，就是b端b端销售这一块的，因为。因为我的话，我主要是做c端，而且的话，我我我是就是还没有孩子嘛，然后我可能对教育这块也也不是说呃，特别的敏感。呃，只能说呃，如果如果需要那种c端c端的测试的话，那我可能会提供提供就是更更具体的更更好的一一个帮助吧，
就我可能我的这个经验。但是在在这一块上面UC端的，包括说呃引流啊，变现这一块，还有就是可能还有一些内容这一块。挺挺感谢大家学到很多很多东西。对，尤其是一些销销售销售方面的很多很多的细节，就是收获很大。OK，好的，好感谢王志林同学的一个总结，好，接下来是到我的一个总结呃，今天的话我们也特别感谢我们的案主，
他非常的open。呃，没有呃，就是呃，产生这种呃，比较比较封闭吧，比较比较开放，所以说然后幕僚的。呃的建设性意见和沟通都都堪称呃典范吧，就大家值得大家去学习的。好，然后我们也感谢我们的一个笔记官，笔记官一直在给我们辛勤的做做笔记，我们也特别感谢他们，然后呃，
今天这次的这个话题其实还是蛮蛮有意思的，因为蛮多做教育的同学都想。入校，但是入校成功的没几个。然后呃，然后也也感谢呃，我们今天的幕僚花了很多时间来做分享，然后有不少同学也是做教育想入校的过来旁观。呃，所以说这里的话我我可以用我的一个时间可以给大家分享一个入校成功的最佳实践的一个调研案例。也希望说能对大家有所帮助呃，我只能因为因为敏感的信息，我只能简单的分享。所以熊老师，你这边是有国家课题的，
你这边呃，其实国家课题的打法的话有有蛮多种打法的在这个。体制内水下有很多种打法，包括任何跟你一个合作的学校，只要跟你这个课题合作，都能挂上实验学校，国家实验学校的牌子。这个这个以前有过这种打法，然后具体的看怎么怎么玩的话，你可以自己去调研了解一下。另外，可以分享一个最佳实践项目，在水下的在水下也不算水下吧，就是比较低调，低调他们的话是目前覆盖了。
之前吧，前几年覆盖了7000多所学校，大概营收了几个亿，交税几千万，而且是比较工作也比较稳定，不像做电商啊，这种那么那么着急那么累。一年还有两次旅游，一次国内，一次国外，他们主要是怎么怎么做呢？他们也是有国家课题出身的呃。他们解决的是这个语文阅阅读入校的一个一个项目呃，它解决一个问题是什么？就是呃。
学生的话，目前他上课上课的话，只讲一种答案，比如只讲一种知识是特别无趣的，然后对于家长来说，现在新课标出了一个要求，需要。呃，大量的课外阅读，但是买课大量的课外书的话，一个是价格比较贵，然后阅读量也比较多，第三个是跟考试。完全不结合，因此呢，
这个项目他就做了，我在课堂上阅读就是拿出课堂三分之一的时间，把课外的阅读浓缩进来，而且。阅读的内容都是跟考试相关的，比如说呃，我们某某年级某某单元要要考比喻的内容，那除了课本唯一一种。唯一一个案例之外，他还把世界名著中和比喻有关的全部浓缩进来，给孩子来来读。这样子的话，呃，对于家长来说，要买课外的阅读的书就省了很多钱，
就买一个合集嘛，和考试相关的，对于孩子学生来说。他上课就不止只有一种标准答案，可以看同样一个考试知识点，有多种的素材去看。呃，对于老师来说的话。呃，这是能大量的给孩子输入的话，也有助于孩子去理解，提升他的考试成绩，另外呃，他们参这个老师这个学校参加课题的话可以。评职称，
他们写相关的论文是评职称的。呃，然后还可以专门打造名师工作室，他们还可以，如果做得好，还可以成为去他们的一个拓展销售去新的区域去去巡回讲课。呃，然后你可以查一下什么河南教育，什么山东教育等等各种教育期刊，省级期刊，它有某个专栏是被他们包下来的，会定期发某类的，他们课题的东西，你自己好好去。调研一下，
下来一个对于校长，他有什么好处呢？这一个是挂上了实验学校，成了名名校，另外的话呃。他们还有出去出来北京啊，等等这种培训的机会，每年都有大量这种培训机会呃对。okay，呃。又又解决了他们这个这个成绩的问题嘛，然后对于教育局长是什么呢？因为教育局它是有一个这样子，他们每年必须规定要拿出多少的经费去做教师培训的。他们做了这个项目，
以后的收入，他们拿营收的30%是给这个区县合作的教育，帮你做教师培训，把你把这个成本给承担了。这样的话就解决了教育局的这些问题，然后他们也提供这种局长培训送出国啊，什么各各方面的这种组织，这种呃教育局长论坛等等各方面的。呃，他们的。呃，获客手段也也特别有意思，主要是呃，还有两个呃，他们其实已经形形成一个增长飞轮，
一一个很好的闭环，而且是层层叠加需求，层层叠加推动。它很符合这种体制内的一个打法，因为体制内包括学校，它并不是独立法人，这个是一个体制内特别的特点，所以说你要了解，你要做tob进学校，你要了解它，整个体制各个环节之间。他们的一些特殊性，然后他们的重点话是包括他，现在他们只要做销售的话，也是呃比较难复制啊，
他们是。大概有几十个退休的教育局长来做他们的区域销售。这些只要有一些教育局长退休了，他们就会找来做，因为他们比较比较熟悉嘛，之前比较熟悉，另外也有这个背书呃，还有一些教育局长比较出名了，以后他们也会把他请来请来让他们。辞职去加入他们，因为给一个待遇会会不错，还有一个比较。呃，增长黑客的一些打法，就比如说你要晋升教育局长，
一定会到北京某个地方培训，那个培训一定有会务公公司来承担。然后他们是能拿到名单，然后就能去呃去接他们，包括你看你考虑一个用户心理，他到北京以后呃人生地不熟，在当地他可能算个局长，在北京什么都不是，但突然有人接待他又是。某某某知名局长，某某知名校长什么之类的，这种的话，他们的状态就很容易形成个圈子，然后去推广。OK呃，
我我能分享的只能就只能分享这么这么多了，剩剩下更多的还是需要让你去调研，但是我是介绍了一个案例，让你知道在体制内想进tob入校的。最佳实践，他打法是怎么样的？一个建立起审美吧，然后也有助于你判断说，如果我想做大还是做小而美做大的话，呃，有有好几种方式，包括像马丽老师这种呃。比较技术产品啊，这种比较硬件产品入校的打法，还有这种是比较软性的，
这种内容培训的入校的各种打法呃都是。成功案例时间最佳时间就这样子了，那希望说有助于呃对你你定个选择的判断吧。包括自己的一个匹配呀，包括未来的一些这种预判吧。OK，好，那我们今天的师董会到这里时间也也也不少了，也就结束了，我们很感谢我们案主呃熊雅文同学，也感谢我们四位幕僚。贡献出的建设性的一个建议和友好的沟通，我们也感谢旁听同学积极的互动。也给出了非常多有价值的建议，我看到一个同学叫诗颖同学的给的建议还是蛮多，
也蛮中肯，也蛮友善的呃，会后我们也把同学们的这些建议。呃，收集起来，然后一同给到案组好，那今天我们的一个师董会到这里就就结束了。呃，感谢大家的参与，如果同学们有有夜不能寐的问题，也想说需需要说同学之间能相互找一些同学来给你支持交流了，欢迎报名师董会成为。安组和幕僚，那我们今天的沟通就到这里，谢谢大家好，
那我们今天到这里吧。谢谢大家，晚安。谢谢各位老师，拜拜拜。