哎，大家好呃，今天那个在家里啊，因为疫情的原因啊，被在在在要求在家待着那个。呃，还有很多人记得榜一大哥大哥这个梗啊，谢谢大家，好久没上课了，说这么多，因为疫情原因很。为为为，这个怎么讲呢？为为担忧啊，这个好了，不多说了，
我们今天来开始，今天的这个课啊呃，这个前面一些自我介绍。啊，大家简单看一看，这个就不读了呃，现在我主要做投资啊，这个大家可能都知道。啊，今年很不容易啊，真的很不容易啊，作为投资人也很不容易，相信大家可能也不容易，那在这个很不容易的一年呢啊，我们就直奔主题，
我们今天讲一个。很不容易的主题啊，这个就商业预判主题呃，这个课之前做过啊，这是是重新因为之前那课。已经跟呃，现在我们对这事情理解已经有些变化了，所以我们觉得有必要重新做一个课程呃，今天这个课呢，把我们的一部分的。这段时间的思考啊，然后跟徐处还有很多学员啊，我们在一起有一个讨论，我们觉得我们可以有新的东西来提供给大家。那么这个是这个主题的第一节课啊，
当然可能也是我自己觉得可能是最友好的。听起来最舒服的一节课，以后可能后面的课会会听上去可能会复杂枯燥一些。好，那么我们今天的第一个就是认知框架课啊，为什么要上这节课？商业预判呢，实际上是每个。业务负责人和CEO其实是最重要的工作啊，从第一天到每一天都持续，每天就需要去判断这个商创业的可行性来预判。创业的长期远景呃，我不知道大家能理解吗？大家很多人觉得啊，预判嘛，
我就做生意之前，我先把这个预判。判好了，那就可以了，那是不是这样子的？其实不是的呃，因为你对这个业务的认知是不断迭代的，不断前进的。所以在这个时候，其实你在生意的每一天过程中，你都得随时来想一想当初的预判还对不对啊，有哪些东西发生变化了，是不是需要去做调整？而且大概率啊，没有人能够在第一天就把这个预判做的非常准确的，
这是不太可能的，所以呢。这是一个从第一天到每一天都需要去做的一个商业预判。那平时呢，我们会见非常大量创业者，其实呢，因为有同事筛选之后跟我面谈的是其中的很少一部分。但即使是这样的，还是有大量的创业者对于商业的预判呢？缺少体系的思考啊，要么就是人云亦云。看到一个赚钱的模式啊，就进去要all in了，要么就是不做预判，也不调研。
啊，甚至呢，连市场上这些主流的公司都没有仔细研究过，就开始做了啊，或者是。想的太简单。靠热情在一个注定，没有解法，没有出路的项目上去一路狂奔。那本质上呢，其实都是预判的工作做的太弱了，花的时间呢，也太少了思考呢，不成为体系。真的是有些人可能花了很多年的时间，
花上了可能所有身家就学会了。在行业里，经验很丰富的一些有段位的人，一眼就能够看穿的事情呃，明显有段位差的时候呢，有些人就能够一眼看穿。看出来很多问题，但是你就看不懂，所以就只能一次次的这个烧钱啊，那这个段位怎么弥补啊？这个段位弥补也不是说上完这个课你立马从。一级就到十级了，这些课呢，可能只是给你一个大概的框架，有框架之后，
这个每天的运用啊，学习啊，在积累很多行业的know how，行业的基准值还是非常必要的，还更重要的是说用这个框架。让你的进阶速度能更快一些。好，那么在正式开课之前呢？我们按照我们的老的做法啊，还是先提两个思考题，大家可以带着这个问题来学习。第一个问题啊，就是开咖啡馆啊，这个我不知道这个今天有多少同学是曾经梦想过开一个自己的咖啡馆。那我们假设一下啊，
假设你有个表妹或者表弟啊，这个跟你请教说我这个在互联网大厂这个干了好多年啊，今年也不太景气，可能一不小心就被裁员了，这要回老家，想回老家。啊攒了，比如说有100万那么希望呢，跟着一个做市场营销的朋友呢，一起创业做一个啊，线下咖啡馆就在线下开一个。有人的这种咖啡店啊，那补充一下背景啊，比如说他们之前呢，只有线上的经验啊，
人可能很聪明，但是呢，没做过线下门店。而且呢，只是这个爱好者啊，也不是说咖啡的专业人士。所以他们初步打算呢，就在。西安啊，做一个流量好的门店，开一家咖啡店馆啊，试试水啊，赚了钱再慢慢复制，第二第三家。当长期呢，
他们希望说有机会能够逐步去开连锁，未来五到十年呢，比如说啊，能累计能有过千万的这种净利润，甚至做到财务自由。那好，问题来了，就是如果你特别想帮他，这周末有两天时间能帮他分析判断，那么你会怎么帮他去做预判？选出一个成功概率高一些的商业模式呢？大家可以想想你会用什么样的分析观家啊，你也可以想想，如果是一些资深的创业老兵，会怎么分析这个问题呢？
好，那么第二个题目就是推荐一个新方向呃，我在投资CEO时候呢，如果他是刚刚开始创业，还没有定方向。有时候我也会出一个面试题啊，让他完整做一轮这个调研预判来观察他的能力。最终呢，决定要不要投资它。那么今天呢，就把这个题目也分享给大家。啊，就是如果你现在重新创业啊，如果给你四周时间。那先不要组建团队，
也不要立即开干，用这些时间呢，先收集信息和做预判，最后选择一个你认为成功率最高的创业方向。如果是你来操盘这个工作，你会怎么来做呢？那重点是啊，四周之后呢，你需要告诉我。第一个是你完整的预判是什么啊？尤其重要是背后推导过程是怎么样的？那要告诉我这个判断的框架和一系列的这个排除过程是什么？还需要告诉我，在这一系列的过程中是如何用定性和定量的信息来做判断的。这个面试题呢，
非常考验大家的思考判断能力。曾经有一个CEO啊，几周就给我一个很出色的答案啊，有逻辑有调研，有事实可行性的。至少听上去很高啊，所以当时我就投了一笔啊，让他开始创业了嗯，那么现在也出这个题啊呃，这四周具体会做什么？啊，可以大家停下来几分钟啊，甚至拿出纸笔认真梳理一下你的思路，记录下现在的思考。啊，
今天呢，我会给你讲讲我想听到的思考框架，希望有所帮助啊。啊，这个课呢，三年前了已经啊，所以呢，这次呢，我们啊把一些模型呢，做了一些简化，补充了一些新案例。希望能够帮大家建立一个预判的思考模型。好，那我们有很多的创业故事啊，其中呢，
我们啊有两类，这个典型的创业者一种叫做p型啊，一种叫做l型。那么，分两个典型案例讲一讲啊。所以第一个呢，就是p型创业者啊，他呢，在宠物行业做了好多年啊，一路升职到公司的副总。他是一个理想型的创业者啊，一直想自己创业做CEO，这个想法憋了几年呢，最后就辞职出来创业了，拉了几个朋友开会讨论一下啊，
大家就说我们要。让中国宠物吃上高品质美食。然后就进了这个宠物零食电商方向，这个团队呢，非常有信心，睹定了一定成功，然后就开始开发APP，写BP出来融资了。这个故事是不是很眼熟啊？我看到有些同学可能以前听过这个故事了，就是我们这个所谓叫。提前提前一下就激情创业这个。那么，第二个故事就是l型创业者嗯。我认识的一个美团总监出来创业啊呃，
这是个真实故事啊，他是有很好的这个弊端的产品经验，看好人工智能，也看好b端服务，也看好餐饮。那么，离职前呢？可能花了几个月时间，可能快半年吧，就不断找这个行业里有经验的人聊，看行业报告啊。中间还去一个投资机构呃，干了一小段时间，那花了大半年时间呢，从五个大的方向里面选了一个。
非常具体的。这个有很好空间和成长性的，这个具体方向。然后呢，摸了一遍这个行业的各种机会，嗯，结合各种竞争呀，团队呀，盈利能力呀，又排除了大多数的选项，最后呢？选择了一个可以落地的商业模式。开始呢，设计MVP。开始呢，
创业。那这两个故事都是很久以前了啊，那个时候还没有疫情啊，大家可以猜一猜这两个项目后来进展怎么样了？好。第一个项目，大家可能也想到了，就是写了BP，但投资人有各种质疑，然后基于投资人的质疑和反馈呢，不断的推翻，不断的修改，项目推进中遇到各种各样预料不到的问题。啊，原来以为是个蓝海大市场，
上线了发现其实聪明人很多，竞争对手远超他想象。好不容易上线，然后发现冷启动也很难，团队中还缺乏一些关键岗位，比如说没有人懂营销。各种意外事情不断踩坑，最终这个项目就失败了。那第二项目呢？因为花了非常多时间做前期的调研和预判，很多的我们叫这种。生死成立不成立的问题在历先前呢，基本上都判断对了，都解决了啊，比如行业机会有没有竞争，
是不是惨烈到没有新公司机会了，团队能力是不是基本能够符合？啊，最后发现都还是可以的。呃，项目启动后，当然有很多问题啊，所以我们讲没有一个人是可以绝对预判准确的啊，但总体来讲没有遇到。特别大的影响生死存亡的挑战啊，当然中间有没有困难有1度也现金流很紧张，但是呢，因为。这个商业故事还是反复推演了好多遍，那整体来讲还是有不少投资人愿意去支持它，
所以呢？这个一开始第一笔融资很顺利啊，中间啊，虽然有一些地方发现一些错误的判断，但是呢。还在整个团队的这个大的这个承受能力之内啊，所以慢慢的克服过去这两年发展就相对顺利啊，当然最近疫情又有一些。影响啊，但总体来讲其实还是挺不错的，疫情期间也融了一笔200000000多的这个融资。呃，所以。我不知道对这两种创业模式，大家有什么想法啊？
好，这就是大概提到一种是激情型创业，一种是逻辑型创业。那灵感模型，这个就是激情创业者啊，他们需要灵感，他们需要这个一时冲动就可以了，但对于。逻辑性创业者，他们需要一个慢慢去，多了解行业，做很多的加法，然后再去慢慢去理性的去筛选，选出一个自己真正去。做的这种方式。
所以呢，对于这种机器创业者来讲呢，他们这种想法多数是来自于经验或者个人意愿嗯。那绝大多数的这种就是能不能成啊？有没有可能走得远？其实都在后面边走边做。但实际上，商业竞争，各种现实情况不会给你那么多充裕的时间啊，你远远没有那么充裕的时间，所以。最终就以失败告终。第二种创业者，我们叫做逻辑性的啊，就是逻辑性创业者，
就是把创业当做一个完备的研究题目来对待。不断的收集关键信息，不断去做判断，不断的推导啊，正式组建团队之后，之前呢，就避免了七八成的大坑。然后预判一个成功率最高的模式，然后才开始动手。大家觉得只考虑预判阶段这两种做事方式。模式的成功率会相差多少倍呢？哎，其实这我有一个那个故事想跟大家分享的，我不知道大家看过一本书叫呃南极探险记吗？就是呃，
主人公是。诶，什么萌来着？不好意思，对它有一个对比组啊，就是斯科特和和安什么萌，他们两个在一九。呃，一几年的时候要去南极啊，他们就是很典型的两个人，这个这个某萌呃阿蒙森对不好意思。阿蒙森，他就非常非常在事前做，非常非常充分的调研，而且调研过程中呢，
非常实事求是。啊，这个去做很多信息的收集，做很多精准的判断，做很多的容错的判断啊，从路径的选择，工具的选择都做的非常好。但另一个人呢？他可能很多就基于经验。这个远比大家创业，这个要要堵得更厉害啊，因为最终这个这个斯科特就就没有成功，就就这个死在路上了，然后阿蒙森能够回来了。所以预判真的很重要嗯，
不仅对于创业，其实对于大家做很多事情，这个呢，把你做职业也好，其实多收集信息。去降低一些风险，这个都是一些非常重要的事情啊，所以在这呢，我们可能是说给大家提供一个在创业上面一些思路吧，怎么去收集信息？对那本书强烈建议大家看一看，我觉得其实有很多跟。创业者是向的，都是在一个未知的世界里去探索一种可能性啊，然后最终呢，
你要走到这个，尽量走到终点啊，这个能够赚到钱啊，能够。不破产这个。好，那么这两种创业模式呢？有什么本质不一样呢？嗯。大家创业出发点其实坦白讲，多数呃可能有这么几种情况吧，一种比如说真的是有初心啊，但坦白讲，这个不是每个人都有初心，也不要装作有初心啊，
没有初心也很正常。啊，这这个谁能有那么大的初心啊，你说就比如说这个，我们在这说的特别想帮中国人吃上健康的蔬菜。啊，不久之前，还有某位创业大佬，对吧？他说，想让这大家吃得好，他真有这初心吗？也未必，可能只是想赚钱而已啊，所以。
呃，但是如果你有初心出出发，当然非常好啊嗯。那更多的可能，比如说你看到一个行业机会啊，比如说宠物特别火啊，最近什么特别火，就前段时间预制菜特别火，对吧？这个行业机会也可以，也有可能是行业经验啊，也有可能是你自己的资源啊，甚至有一些非常现实的情况，比如说我就是有个几百万现金，我想创业。
或者就是说我家里有一个什么叔叔啊，或者什么铺子啊，什么什么这个物业啊，这关系好，我想创业都可能。啊，但不管起点怎么样，重点呢，是把任何一个想法变成一个靠谱的创业题目。这个是最重要的嗯，就是不管你起点怎么样，你要围绕这个起点，尽量去收集多的信息来辅助你来判断好说，未来应该具体怎么走？去选择哪些路径，
最终选择哪些工具，然后最终达到你的这个终点。对，那么这就是两类人啊，一类人看好领域，然后就说我要all in啊，另一种人可能会研究很多的模式，非常多的模式，然后选一个大的。开始做，开始做，甚至他也播映说我先MVP试试看，或者说我先找个别的公司加入看一看都可以。啊，这个all in不是个好事情啊，
all in意味着什么？意味着你可能会这个lose all对吧，所以最好别请你all in。嗯，那所以呢，刚才讲的这些事情啊，就背后有一个这个这个创业的基本的模型就是先。充分的做加法，然后呢，再专业的去做减法啊，这个我觉得是一个。非常重要的事情啊，就一开始你需要尽量去重举，尽量多的可能性，不要局限在。
这个别人的经验，然后别人说行就行，不行就不行，而是说去考虑尽可能多的，这个可能性，然后呢，再用你的这个尽量多收集信息去判断。然后很专业的去做减法啊，用逻辑用理性用信息去做减法。呃，这可能就是最粗糙的，但这句话领会思想啊，这具体怎么用啊？因为有时候思想还是远远不够的，更重要说我们要知道怎么去做加法，
怎么去做减法。那么后面讲一讲啊。那么，充分做加法呢？就是把一个idea变成一系列的选项，找到可能性，这个就是你的这个选项池。那怎么做减法呢？就是要综合评估项目有没有逻辑硬伤啊？有没有一些明显的缺陷，然后呢？不断评估。最后找到你，最有机会能够做成的题目啊，今天这十个字很简单，
就是。这个今天的这个很重要的，这个所谓执行框架吧啊。那从我们的实践来讲，我觉得如果你是做一个创新性很强的这个项目。你在预判阶段，这个做的工作细致和不细致。这个成功率增长真的是很多很多倍非常多倍啊嗯。那在讲加减法之前，我们还是再讲讲那个咖啡馆的这个案例啊啊，这个咖啡馆这个案例这个我们在做客的时候，我们非常喜欢，因为这是一个可大可小，对吧？这个可进可退啊，
既有这个野心家的空间啊，也有这种小市民，我们做个生意也可以。啊，所以这个老少皆宜，我相信大家都能找到一个你们梦中的咖啡馆的生意吧。嗯，所以如果说是一个没有经验的p型创业者，怎么来做呢啊？跟很多人一样，可能啊，这个这个读书开始啊，就说我想开个咖啡馆，当然可能不是咖啡馆，也许是个什么别的什么馆，
但总之大家都会有一些自己的。小小的兴趣爱好和爱好吧。然后你可能就凑个100万啊，回到西安或者某一个你们的城市啊，看很多店铺啊，社区的呀，学校的呀，交通枢纽的呀，商场呀，看看人流大小，然后看看离家远近。选一个喜欢的铺子，然后然后付租金找人装修设计，找咖啡师就开店了，大家可以想一想啊这个。
成功率能有多高呢？嗯，这个。开店其实是坑过很多人的，对吧？大家也有有个什么叫三坑还是什么来着？我也忘了，反正什么奶茶店花店还是什么之类的。嗯，这坦白讲，我觉得都是预判做的还是不够精细啊嗯，那么我们先先先做一轮小的升级啊，我们稍微有一点点逻辑啊，简单的逻辑。啊，
那个粗糙的逻辑嗯，那么这个时候如果他们不立即开始干，他们先跑一圈市场，那可能也许啊，就可以把这个市场。分成这么几个象限啊，把用户把需求分一分，比如说用户有在意品质的，也有在意环境的。那么，里面既在意品质，又在意环境的可能就是这个。这个白领啊，高级白领啊，是他们可能愿意付二三十啊，
买一杯咖啡，那有一些呢，他在意品质，但不在意环境，那可能就是一些咖啡的爱好者啊，对吧，我想要。首充，但是我可以允许一个五平米的装修简单的小店也可以嗯，然后呢？里面可能还有一些不在意环境，也不在意品质啊，我只要咖啡因就好了，速溶咖啡也可以啊，这个雀巢速溶也可以。
这也是个市场，也是个生意，而且这生意也不小啊呃，当然线下咖啡店你去做这种跟跟那个卖速溶咖啡还是不一样啊。那另外可能还有一些是只在意环境，但对咖啡本身不太在意啊，他们来可能是说我打个卡啊网红。嗯，就有我们出分分可能有这么一些类型。那所以这个时候呢，其实根据这种用户的特点，那你其实需要的产品需要的这个生意就不一样。啊，要在意环境和品质的，那你可能需要有一些社交空间的属性嗯，
那在意环境不在意品质的，可能来的都是打卡多的。嗯，所以这种声音的保鲜期就会比较短啊，如果不是游客很多，新人很多，可能你坚持不了太久，后面声音就慢慢下来了。那同样啊，如果这个不在意环境，在意品质，那这个时候可能你对这个咖啡本身啊，就得还得不错啊，服务要求这种专业度啊，可能要求要高一点。
那同样不在意环境，也不在意品质，那它可能就要性价比高啊，这个时候你是不是能把成本降下来？能让他们整体能拿到比较好的咖啡，就是一个很重要的事情。全球下来之后，你可能会发现诶，第一个就是这种有社交的大店，这个大家可想而知，花很多钱。啊，投入会比较大，那对这种网红店呢？可能有一个潜在风险，
就是周期会有点短，也许没法持续。但对于最后这一种啊，这个这个在意品质的，那这个时候你至少需要一个很靠谱的咖啡师啊，大家想一想。嗯啊，有个有个朋友讲说咖啡店能赚钱的，基本都不是卖咖啡的，当然有很多咖啡店是不靠卖咖啡赚钱的，这个时候你的需求是什么？你需要从另一个角度理解你的这个这个市场嗯，那就不是我们今天讲的这个主题了。那。我们想一想啊，
如果说我们选d啊，就做这个极致性价比的中低客单价的这种咖啡啊。那我们再对比我们最前面讲的，拿来就做版本和这四个里面综合权衡，之后把其他几个选掉，最后选这个。做一个大众化咖啡馆啊，极致性价比这个相对来讲就会。是不是比其他几种选项看上去好像要成功率高一些？基于我们讲我们这个这个表妹，可能她也没有专业知识，也没有太多钱啊，也不是特别懂咖啡。呃，他他想有一个慢慢做的长期生意。
啊，大家可以想想是否可能相对成功率会高一些，我们先记住这个版本啊，我们一会还会来继续来讲啊，再来迭代这个案例。好，那所以就是预判的第一步，要特别特别充分的去做加法嗯，那做加法之前呢？我们先考虑另外一个。项目啊，有一个同学，他说想干嘛呢？想在抖音卖猫粮啊，想跟我聊聊投资合作。
你们觉得这个抖音卖猫粮啊，抖音线上卖猫粮是一个创业的项目吗？是一个创业题目吗？这只能讲是一个大概的方向啊，那么如果不是的话，你们想这个把这个抖音卖猫粮可以分成多少个具体的创业题目？我们创业题目就是生意嘛啊，就这一句话，能能是多少个生意背后可能是。嗯，大家想一想啊，我觉得猜成几十个应该问题不大。啊，为什么这么说呢？首先猫粮猫粮是分很多呢，
有这干的湿的鲜的冻干的啊，这个你可以有各种包包包装啊，还有可以有主粮和零食。啊，可以平价的，可以高端的啊，可以终端的啊，那你有没有工厂又可以代工也可以去自建供应链啊？嗯，然后你看里面怎么卖呢？你可以是自播，也可以是通过达人去播，然后你拆的更更广一些啊，你这可以这里面还有各个环节可以做，对吧？
你可以帮别人去卖猫粮。啊，你也可以这个甚至去为线上这个卖猫粮人去提供产品也可以都可以。啊，所以大家想一想。这是不是可以有很多很多的生意，那么这里面到底哪种生意才适合你能赚钱呢？大家想一想。所以啊，我们讲真正能赚钱，现在能做，而且你还能做成的。很可能在里面只是两三个选项而已。好。那么我们再讲这个，
刚才这个例子啊，这个是一个非常常见的误区啊，你把一个非常宽泛的创业idea当成一个。创业题目比方讲我们讲开咖啡馆，这也不是一个生意，这只是一个idea。我们要变成生意，中间还差着很多步呢，所以有早期时候有很多人跟我讲说，哎，我想这个。做一个出海3c消费品啊，说我想做一个连锁烘培，我想做一个服务美业的sa as啊，那大家都可以想一想这些idea后面。
是不是其实还有更多的更细分的商业模式？那么这些就是你的创业的选项池。所以。这就是我们今天讲的加法，里面的很重要的一步，要有一个框架性的拆解去形成你的一个。选项池啊，这里面就把你的idea变成各种各样，具体可以做的生意。那么，这些选项的这个天花板啊，盈利性啊，长期性啊，确定性啊，难度啊，
资源都不一样。那这个时候呢，你真正能做成的，可能就是里面的三五个，因为只有具体下来你才能判断，说这个声音。能做还是不能做，需要哪些东西不需要哪些东西。那绝大多数来讲，可能90%对你来讲根本都不是机会。那么，所以下一个问题呢？就是我们刚才示范了一下，怎么拆？但具体执行我们用哪些工具可以来帮助大家去？
把一个idea变成一个创业选项池呢？大家要理解一下这个核心呢，是要充分的做加法，尽量从各个维度来拆解，把各种可能的选项报告进来。那么，我们也给大家一些常见的思路啊。就比如说第一种啊，就是我们按照细分啊，行业来采啊，比如说这个价格带呀，产品的类型啊，线上卖还是线下卖啊？这个城市啊，是tob的还是toc的啊？
包括这个更细分的啊，这个品类啊，比如说。这个衣服可以分男装，女装，女装可以分运动女装，休闲女装，时尚女装。包括一些这个正式场合女装啊，这个甚至这个休闲女装里面可能还可以再分对吧？这个有一些户外休闲，有一些运动休闲等等等。啊，所以这个横着你可以去拆很多很多细的，那另一种拆法可能是说我们按行业链条来拆。
啊，大家要知道呢，什么叫行业链条啊？其实绝大多数行业啊，大家首先要知道生意是什么生意呢？都是说我们生产某种产品或者服务来满足消费者的需求。所以从最前端的，那就是从原材料开始，对吧？原材料开始，我们原材料有物流啊，仓储啊，生产加工制造啊，然后再通过这个各种销售渠道。卖给消费者啊，
消费者呢，又要通过媒体去跟消费者沟通，然后最终呢，还要把这个货物交付到消费者里面，可能还有一些售后的服务。啊，所以在这里面大家看到就是每一个环节，其实都是生意啊，你可以去做履约，你可以做售后服务。比如说有很多人去做那个呃电器的上门安装，那也是个生意啊，你也可以做媒体啊，你也可以做销售渠道线下开店啊，再开一个零售店，
那是个渠道。你也可以做原材料生产制造，你也可以做这个，这个叫什么叫叫中间这个工厂对吧啊？各种各样的环节，其实都是生意。那么，大家想做的事情呢？基本上就是上面讲的这些要素，你可以做选择，做组合，具体业务啊，大家还可以再多猜一些。比如说你要不要做kol，要不要做渠道，
要不要做代运营，要不要做仓配啊，要不要做这个mcn，做不做研发啊，还是做odm等等等都有可能。啊，所以大家想的在一开始选方向的时候，不妨先想的丰富一些，充分一些啊，但有一些你觉得不行再去把它给去掉。那么我们再讲另一种这个猜的方法，其实我们一堂经常讲的五步法啊，相信这个大家应该都知道，对吧这个？五步法啊，
五步法我们就是说从需求出发，找到解决方案，然后再呢，解决方案变成一个可落地的商业模式，有商业模式了，有单元了，我们就去增长复制。生产复制过程中呢，我们就要去构建壁垒，寻找到其中规模经济的点，不断的加大我们的壁垒啊，所以。这是另外一个拆解方法，我们从前到后按照这个链路来拆。啊，
一堂五步法啊，这个一堂五步大法应该讲呃。所以呢，需求啊，需求其实是个特别复杂的事情啊，那其实今天我们讲的是一些特别简单大的这个框架和链条啊，其实每一点我们再去仔细讲，其实都可以拆出非常非常多。比如说需求这一个点，我们就可以讲很多，大家想一想需求什么叫用户需求，用户需求到底有多大啊？用户需求是不是这个很长期啊？用户需求这个愿意为这个需求付的价格是多少？然后需求的地理分布，
需求的用户的年龄分布，这个是一个非常复杂的组合，这个需求是不是长期存在还是短期存在？等等等，需求是一切一切商业的起点啊，所有商业我们都是围绕着用户需求来的。而且需求还是变化的。五年前的消费者，他们喜欢的奶茶和今天消费者喜欢的奶茶一定不一样。需求在变化，所以需求就是一个非常复杂的事情，那么我们去拆解的时候就需要对用户需求做非常详细的拆解。我们要拆解到，比如说我们为这个大学生。提供一款物美价廉的服装，
通过什么渠道销售给大学生啊等等。这个是一个需求，需求涵盖很多东西，然后需求之下呢，是说解决方案是说我们用什么方式？来满足用户的这种需求啊，我们到底是这个什么样产品组合，什么样的价格带啊，这个产品有时候我们还需要去。创造也许世上都没有这样的产品。当有一个解决方案之后，这个和商业模式还是有不一样的啊，商业模式就需要在现实世界里面通过公司去落地了，这个时候可能你就变成一个。具体的物理选址你可能需要找到供应商来替你做一些事情啊，
这个时候你就需要一个确切的定价或者定价组合啊，这是一个商业模式。商业模式完了之后，当然就是增长啊，增长我们要找到一个复制的单元模型，找到渠道，找到增长路径，等等吧。然后呢？才是壁垒啊，壁垒这个壁垒有很多对吧？这个我们之前讲过规模优势啊，品牌啊，各方面的壁垒可能都是。这个时候我们要分析这个壁垒是什么？
一个没有壁垒的生意通常来讲不是个好生意嗯。这些排列组合，大家就刚才简单讲一讲，大家觉得可能就还挺挺复杂的，的确挺复杂的，那通过这些排列组合，我们可能就能找到。几十上百个备选项来。作为我们可以去入手的这个生意。有人说，这咖啡馆没有啥壁垒呃，你觉得星巴克能复制吗？或者是瑞幸能复制吗？其实。可能已经都没有机会了，
因为他们壁垒太高了，高到都不是钱能解决的问题了。那这里面可能对大家有一个现实的难题，就说诶，我第一次做这个生意，见识东西太少了，不会拆怎么办？因为前面讲的拆解其实都。需要你对商业有一定的了解，对用户有一定的了解啊，你需要了解这个行业里面，比如说上下游供应链是怎么样的，头部企业怎么样的，那这时候怎么办呢？啊，
最简单办法就是做案头嗯，就是找行业报告啊，科技媒体啊，找一找细分赛道里面的一些不同的模式。和品类。那。复杂一些方法就是调研啊，混圈子认识很多专家，很多老兵啊，去拜访这些专家，去线下看看店，去现场收集很多的信息，都是可以做的方法。当然呢，相对质量最高的方法可能也是比较难的方法，
就是进到行业或者和行业很相关的一些信息很密集的一些。公司比如说做咨询的啊，研究机构或者去到这个行业里面比较头部的公司找到一个信息面比较全的位置。啊，当然，你也可以去这个投资机构啊，这个也很好啊，这个在基金里面，其实有时候还是能够收集到很多信息的，所以。我们经常见到一些这个这个所谓eir，大家不知道听过说过没有啊，很多投资机构里面会有这个岗位，就是创业者在。基金里面待一段时间，
寻找创业方向，找到了呢，这个基金给他投一笔钱，大家都很开心啊，所以。呃，这时候需要去收集信息啊，总之来讲用各种方式来。那么加法呢？就大概讲完了，所以对于大家的这个核心的任务。是什么呢？就是把一个项目把一个idea拆成十个30个甚至50个生意备选的选项，然后再去评估这些具体的生意的可行性。特别强调的是什么呢？
充分做加法呢？很重要啊，如果你正在考虑新方向业务转型呢？不妨先给自己定个小目标啊，至少至少找十个备选项吧。那从里面再找一个最靠谱的，那这样至少至少能够提高，我觉得一倍的成功率吧。好，那下面呢？我们用咖啡馆的案例来猜一下，看如何把这个线下的咖啡馆拆解成一系列不同的生意。啊，大家可以想一想啊，怎么把这个？
咖啡馆拆解成不同的项目呢。好，大家可以想一想这个问题。啊，所以呢，这个咖啡馆通常我们是可以按照价格带啊，便利性啊，品质啊SQ丰富度啊，空间服务啊，是不是有网红炫耀这样属性？有各种各样不同的业态啊，所以这是一个一些这个这个常见的一些角度嗯。所以我们接下来呢，我们因为刚才我们讲了一些咖啡馆的这个，这个简单的一些选择方法，
我们后面讲一些商务部队。充分一点的这种加法啊，其实咖啡是一个这个我们最近看了一段时间咖啡，这个行业我觉得咖啡是一个。其实很有意思的，一个一个行业啊，首先它从需求开始，它就是一个非常有趣的一个需求。因为咖啡需求是非常丰富的啊，有些人可能只是为了咖啡因，有些人呢，可能他是为了一种生活的。这个情绪啊，我喝着咖啡，每天我就感觉我不仅仅有咖啡因，
而且我是一种生活态度的象征。那在里面可能有有一些人需要便利性，有些人的咖啡是一种社交的场合，在咖啡厅可以聊事情，那咖啡还有很多复杂的业态啊，比如说有便利店，咖啡有麦当劳咖啡。啊，还有更多的，比如速溶和记忆，但我们今天不讨论那些零售商品，我们只讨论线下这个现磨门店啊，所以你会发现咖啡的业态是。非常丰富的，而且在不同国家有不同的呈现出来的生意状态，
比如在美国有星巴克这样的公司。但你在日本和韩国，你会发现主流可能是那种特色的这个小店啊，而不是这种大连锁。啊，但在这些国家便利店，咖啡仍然是非常大的啊，一个生意，但是中国呢，好像又不太一样。中国更复杂啊，这个中国首先一线城市和三四线城市，这个市场也不一样啊，里面的消费者需求也不一样。人口居住的密集度也不一样，
所以咖啡是在中国是一个非常丰富的事情，虽然已经有两家体量不小的公司，但其实我们仍然还是看到有层出不穷的机会。我们最近看这个行业也有很多有意思的公司啊，比如幸运咖，这个最近有。很快的增长也非常有意思。好，那么我们用一堂五步法，我们画了一个图啊。这个图这个可能有些长，有些复杂，大家可以看一看。呃，首先第一点还是需求啊，
需求城市其实是需求一个很重要的维度，大家想象一下这个城市。是每个城市就代表了一种城市的人口结构，代表了一种选址的特点，物业的租金，员工的成本。啊，这些都代表这个城市呃，所以从需求角度来讲，就刚才讲的需求，每个城市需求不一样，人口结构不一样，所以需求就会不一样，付费能力也不一样。而且城市还会影响到后面的解决方案和商业模式，
所以在哪做生意在中国至少是一个其实在哪个国家都一样，在哪做生意都是一个大选项。所以在需求角度，我们从城市维度可能就能做一些筛选和细分。然后呢，在咖啡需求里面，可能这个品类的需求丰富性呃，这个这个其实也是一个很有意思的现象啊，就是消费者通常情况下是希望有。更多的选择的，所以我们会看到，比如说miner在三年前的菜单和今年菜单不一样了，今年的miner你可能能喝到一一杯这个。桂花拿铁啊，但三年前你可能是喝不到的，
所以在竞争过程中你会发现这个需求。有存在，所以你发现解决方案和商业模式也不一样了，因为一个门店多一些品类。这个也会影响到它的商业模式啊，人员结构，供应链都会影响，然后快啊，便利性，这也是个非常非常重要的事情。呃，尤其是对于一些这个白领来讲啊，他们上班第一天可能从咖啡开始，但你很难想象他去走个二三十分钟去买咖啡。呃，
所以。便利性其实是一个非常重要的事情，这是一个非常重要选项，所以我们看到绝大多数的这个我们叫。像manda这样的咖啡，他们一定是离白领的办公区比较近的，而他们很少会开在，比如社区这样场景会少很多，也不是说很少，就相对比例可能会少很多。啊，因为便利性，大家饮用咖啡多数是在早上上班，而不是晚上回家，这个便利性上呃会好很多。
然后品质上其实也是咖啡的品质也比较复杂，有些人会追求咖啡豆呃这种各种。豆的产区烘培的手艺，有些人可能会追求咖啡师呃，是不是首首充的？是不是这个这个手动咖啡机啊？而不是全自动咖啡机，所以品质上其实在不同城市也不一样，上海就有这样的。这个在上海，你很难想象一个。啊，就是肯定要烤的咖啡机，对吧？一个很糟糕的咖啡机，
这个在上海我觉得很多。对很多这个这个经常咖啡的重度用户来讲，可能他是会不那么接受，包括装修啊，设计啊，这其实都在。这个品质上啊，就是你的环境服务，有时候也在品质上嗯，然后低价低价肯定价格战永远是一个很重要的一个一个需求。对，所以大家理解一下这个刚才讲的比较多啊，这个在需求这一部分，因为需求真的是非常复杂，我就是如果你们对你们那个行业的需求。
理解不到很深的程度，那我很难想象你能够把这预判做的特别好，我对咖啡的理解也只是一个外行的理解。呃，我相信如果说你真的要去做咖啡店的话，我觉得你至少得觉得诶，这个周子金刚才讲的也就那么回事儿，这些东西我都懂了，我觉得可能大概你在这儿还能做一个不错的预判吧。好，然后都要解决方案，解决方案有很多啊，就首先价格是什么，对吧，然后产品你是只做咖啡还是做奶茶还是代餐的？
啊，甚至是一个咖啡机，可能也可以吧，然后选址选址在线下商业里面，基本上是。核心的核心啊，这个这个点大家应该都能有，对吧？因为选址通常选在哪意味着你选择了哪些用户，这些用户的需求大概怎么样的？选在哪，你就意味着有多少的租金，多少的这个作业面积等等啊，这个成本结构可能也都限定了。所以这个时候为什么讲选址定生死啊，
做线下生意都有这个说法，不同的选址差别非常大嗯，然后。怎么去装修啊？不同的选址装修可能也不一样，然后你的空间感觉是怎么样的？然后以及商业模式啊，这个就落地了，那你要落地了，比如选一个店。租金多少，装修多少啊？这个雇多少个员工？咖啡豆买什么样的啊？烘培怎么烘？
咖啡机用谁的？乃用谁的这些东西？就都要去想好，决定好，最后你才能算下一个，最终这个一个特别特别。具体的详细的这个账，所谓的单元模型吧啊，然后你才是说哎，我要要增长啊，这个是说自己都去增长，还是用这种？强的加盟管控的这种连锁还是说无所谓了，我就松散加盟啊，这个能赚多少钱赚多少钱，
其实都可以。啊，然后你扩张也可以说，我就做区域的，甚至我就做一类店，比如说就做交通枢纽店也可以，还是说我要把这个铺遍全国，甚至全世界？啊，都不一样，要规模经济啊，咖啡其实是一个呃，集中度不会特别低的行业啊，为什么呢？因为里面有一个最强的一些规模经济的点，
比如品牌。呃，品牌在咖啡行业其实还是非常重要的，大家想一想，你去同样两家店去选择的时候。这个距离可能二三十米，你会选哪家？这个时候就是品牌，品牌是一个规模效应特别强的东西啊，包括选址也是啊，就比如说星巴克今天在所有的more里面都有了。这种选址其实其他人再去复制是有非常非常难的啊，当然里面比如供应链上有一定的这个规模优势。当然，里面有很多规模不经济的地方啊，
但这些规模不经济的地方呢，就是需要去克服的啊，大家去可以看看那个我们讲的另外一堂课，就是那个那个。呃，单元模型的规模经济不经济的那一部分啊，这个我们里面有一些规模不经济的，尤其是咖啡师人的部分，通常都是规模不经济的。所以这就是我们。如果要去做加法，我们就需要有这么一张大概的这个表格，大家想一想啊。这里面组合出来的具体商业模式就非常多了，比方说我可以在什么呢？
在随便讲在学校做一个便利性非常好的，特别低价的。品质不怎么样的咖啡店啊，这个面积可能很小，是个小店，甚至就是一个这个售卖机也可以，我们可以都用加盟的方式来做，因为物业资源难获得。这就叫生意模式，所以这有这张这个分的越细信息越多，这个时候你去充分就容易很多很多，特别这个。对，就会相对容易很多啊，你也可以说我去做一个这个特别有格调的啊，
北京有个叫铁手咖啡的啊，那就是一个很有格调的。咖啡上面很有特色的，这个这个咖啡店他可能做不了特别多的门店，但是一样也是个生意也能做的不错。嗯，所以大家想一想啊，这个你们看这张表能够想象出多少种生意模式，甚至你能不能创造出一些生意模式？啊，这个就更厉害了啊，在瑞幸出现之前，没有人能想到过说瑞幸能够开。那么多的门店在中国啊，这个这就是一种创造啊，
当然我们今天可能对大家来讲创造有点难，但是你们可以想一想，也许你会组合出一种。特殊的这个需求，如果它商业上还成立啊，而且还有规模经济，那那就是个大生意，那就是个大机会嗯，当然这个中间不确定挑战也会比较多一些。好，那么我们前面讲了这个很多的，这个就先做加法，就把各种可能性都想清楚，然后在里面去组合各种组合。那么，
下一步就是要把里面这个。各种干做不到的啊，这个这个能力不行的啊，不可以的，这种事情就可以去筛除了，然后在里面选出一两个或者两三个可行性。最高的，然后再去做下一步验证，那下一步验证当然方法也很多，是不是自己直接去开店，也许也不用啊，也许你可以先找个店做店长，先干一段时间也行，那个成本更。金钱成本开销更少，
时间成本上呢？说不好啊。嗯，但我们还是说先思考一下啊，这个这个对比上一个版本，我不知道大家还记不记得上一个版本，上一个版本就是那个四宫格里面啊，去去去选了一个低价的什么什么咖啡。啊，那么。这个时候呢，你怎么去做加法啊？然后呢，从这几十个选项里面第三个版本。那大家想这个是不是判断的这个成功率有可能还是能大幅提升的嗯，
好，那加法这部分呢？我们大概到这。下面就要讲做减法了，怎么做业做减法啊？芒格有一句名言说，如果知道我死在哪里啊，那我将永远不去那个地方。嗯，当然，这个我比较喜欢抬杠，我觉得有时候还做不到，因为比如说我知道我会死在死在床上，但我还是要睡觉，嗯，
不重要啊。那么我们讲讲呃机会预判，其实也是一样的道理，就是核心是你找出你的短板啊，你最有可能在哪里出问题，那么你就把这些硬伤找出来。那最好就规避这些问题，最好方法就规避这些问题，而不是说克服你的短板啊，这样子就能够整体提高你的这个。判断的成功率嗯，所以呢，方便大家学习呢，我们用一个特别的讲课方式，大家可能都知道红黑榜啊，
我们给大家呢15个黑榜的卡片。都是我们这些年看到大量的项目的误判，很多项目呢，都是因为这些黑板卡片呢，交过创业学费。那这些卡片呢？分为啊商业模式维度和团队匹配维度。我们先看商业模式维度啊，这个。旧版本上呢，我们给大家一个这个叫预办预判五步曲的这个模型，很多同学表示太复杂啊，落地太难了。我们这次嗯和教研团队一起啊，花了很多时间讨论了，
我们觉得呢，可能还是用一个大家最熟悉的模型啊，就是用一堂五步法。啊，一堂舞步走遍天下，这个五步法其实真的很好用啊，这个我们。我们在投资时候，其实也是用这个方法去所有的商业企业在。这个用户需求啊，用户需求如果都判断不清楚，那这事情确不确定性就很大啊，即使各方面再强，那都有很强的不确定性，我们就要。
谨慎啊，要么估值低一点啊，要么这个团队强一点啊，所以这一堂五步法呃是一个大家可以值得信赖的方法啊，反复验证，反复有效。嗯，好呃，大家抢答已经抢答完了，大家都知道对吧？好，这个最重要，无个里程碑需求解决方案，商业模式增长和壁垒啊，这是最重要的这个。
那么，在五步法的各个环节，其实有很多错误啊，这个比如需求，需求有些时候呢，我们会。把需求对应的目标，市场判断的太大啊，但实际上没那么大，这时候呢，做了一些错误的事情。还有一种呢，是说我们对这个需求的，这种对用户的价值啊，这种所谓的刚不刚啊，
有时候会有一些错误的判断，我们认为这个对用户价值很高。这个用户会反复用，但现实发现不是那么回事儿啊，也包括比如解决方案，有时候方案是不成立的啊，而且这个有很多创新的时候就是方案不成立啊，就我们看到比如说做一些机器人。项目啊，你说一个这个价格可接受的，这个特别懂你的，还能做各种复杂的表情和动作的机器人。这个解决方案好不好呢？特别好，对不对？
解决方案成立的商业模式一定成立，但是有时候就是方案可能成立不了啊，这在很多行业都有这样问题，不仅仅是技术创新领域，有时候在商业模式创新领域。也没有合适的解决方案，那商业模型不成立，大家更可想而知，对吧？就是这个这东西大家都喜欢，但也不挣钱啊，或者你挣钱，但是只挣一个月的钱。呃，这或者说这个周期波动太大了，
这个今年赚钱，明年赔钱，而且这个谁也不知道明后年会怎么样，那这种商业模式可能都会有一些。比较大的问题，增长上也是一样啊，增长上比如说你没有增长路径啊，就是这个增长路径没有什么意思呢，就是。涨啊涨，比如我赚一个月100万，我想赚500万，发现怎么弄都弄不上去，就只能赚100万，跟你的努力个人努力没有关系了。
嗯，或者说是这个错过竞争窗口都有可能啊，还有一些是没有壁垒啊，这个没有壁垒，或者说你这事儿是规模不经济的。生意做越大越赔钱，那下面我们就一个个来讲啊，一个个来讲。好，第一个就是需求，需求不所谓的需求不刚啊，就没法去支撑一个独立的商业项目，或者叫生意啊，我们。我还是很喜欢用生意这个词啊，
因为我觉得大家都是生意人，对吧？我们生意这个词本身拆开来也。也很妙，对吧？生意是什么？是生活意义，反正不管怎么解释，这个都很有意义啊，这个词都很有意思嗯。好，那这是个很普遍的一个现象，就比如说有一个同学，他在北京呢，想开一个书店啊，
他想呢，说社区青年。下班或者周末没地方去，那有一个地方我可以给你这个偶尔放放电影啊，交流读书分享。甚至呢，体育活动甚至可以相亲嘛，那么我们就收会员费啊，几千块钱对吧，大家都是这个大都市的，北京的这个白领这几千块钱听上去也不贵啊，你又能租书。啊，又可以搞活动，这不是很好吗？
所以这就是他想象中的这个。这个用户啊。想的很好，但是呢，开了四家店之后，他发现呢，对于绝大多数人来讲，租书不是一个他们特别愿意去付费的一个需求。他没有这个付费意愿呃，这个或者说偶尔租一次行，但长期租我也不愿意大家来这儿呢，其实就是想自习，就是看看书。啊，那么跟团传统书店比呢？
他们书单也不够多，也没有教辅，那用户需求就很弱，本来他想呢，这个复制全国的业务，但最后呢，就只能暂缓。就勉强维持经营吧。嗯，所以这就是一个很典型的这个案例啊，你说这个需求有没有有呀？当然有，对吧？你你问一个人说你你会不会想租个书啊？他肯定说哦，
有吗？我有时候就想看书，但我不想买。租一本多方便啊，但实际上你会发现这个需求在这个生意里面，它无法支撑起这一个生意。所以我们看到租出多数在什么情况呢？在很密集的学校，而且它还是一个不赚钱的公益的事情。嗯，那才可可以去经营下去，所以这本身来讲很难成为一个长期的生意。所以提醒大家的是什么呢？是如果你要做一个创新的产品，或者是一个新兴的市场。
往往最大的风险就是需求不够疼，不够有价值啊，不够支持起一个足够好的生意。那么这个时候就需要多去研究和测试用户需求，那现实中怎么做？其实最简单的方法当然是去看有没有类似的业务。嗯，因为。需求在在这个尤其在现在啊，其实大家都很内卷，所以你说哪个需求完全没有东西去满足是很少的，只是说现在的有些东西可能满足的不够好，我们有更好的方案或者用户这个需求满足的太粗糙了。我们可以把它更细分，更精准，
更高效的去完成，所以这时候呢，这种需求的对应的公司或者生意，你在现实中一定能看到类似的。比如图书馆呃，借书啊，这个需求我们就看到有图书馆对吧？这就是一个这个公益性质的一个，但除了这个之外，你发现商业机构去做。租书的这个生意多数不存在，所以这时候你就得特别特别谨慎，你在想是不是你自己在？幻想有这么一个市场，能够支撑一个生意，
大概率是不存在的啊，所以大家想一想呃，你们看到一个生意，如果发现没有人做，这时候大概率是说这个可能不是个好生意。理想中的生意是什么呢？这生意的有很多需求已经被得到某种方式的满足，但你说诶，我其实有更好的方式去满足，或者是更高效的，或者更创新的产品，那这时候。可能才会比较好。好。对呃，
所以我们看到很多教材啊，这不管是创业者手册啊，四步创业法，精益创业都强调呢。客户的开发和测试啊，你需要去测试你的需求嗯，所以这时候我们看到五步法不是单向的，是迭代的啊，有一个需求，有个假设提出来。我们通过设想产品，通过一个初步的商业模式去做测试，测试回来之后发现需求不对，这时我们就得退到第一步再去重新。思考这个需求是什么？
重新再去定义我们的产品，定义我们的商业模式往复迭代，不断迭代。啊，预判判断这种事情就像我们最开始讲的是每一天你都要去做的事情，因为每一天。呃，如果你这个都学到新东西，就需要再去想一想。好的，第二个这个常见的误判就是天花板太低了啊，这个也有很多很多很多很多的案例啊。啊，尤其在创投群啊，当然这个这个可能这种生意相对来讲，
我们所谓的天花板的这个这个比大多数的这个同学期待的会高一些，我们可能希望能够未来上市的这种天花板。但仍然是有大量的误判，大量大量的误判，我觉得这个。就以这个投资人和国内相对这个优秀的创业者，他们的能力来讲，就这种程度的预判，可能10%的成功概率。或者20%肯定都不高啊，所以由此可见，预判是一个很难的事情啊，大家就今天这个课我不知道讲完会不会大家觉得太难，或者什么之类。那那也正常啊，
但这个难。这是一个难，而且一定要解决的问题啊，有些东西太难，我们就回避最好，这个常说有句老话，对吧？世上无难事，只要肯放弃。但是做生意这个预判好像不能放弃啊，放弃了很麻烦啊，所以这时候可能你还得去琢磨琢磨，要去把这个预判。给做对。嗯，
所以这个第二个就说天花板低于预期啊，无法支撑一定规模的这个生意，那这个时候呢？呃，就会出现很大的问题啊。有一个一堂同学，这也是一个真实的案例啊，做这个。武汉本地的医美的s as啊，要融资，然后写了个BT，最大问题是什么啊？这个其实很简单啊，这个就是规模不够大。市场太小了嗯，
但其实我我见过这个这个一些做这类的这个选手啊，他们会跟我讲另外一个故事说这个。呃，首先，它在sa as本身上，它有些误判啊，但这误判呢，可能差一个数量级就还好，就比如说我觉得就是一个几千万撑死了整个市场生意，一家公司可能做个小几千万就很好了，他可能说能做一亿两亿。这一个数量级，但是更可怕的是什么呢？他说哎，我还能做供应链呀，
我还能做品牌呀，我无所不能啊，这就更可怕了啊这个。极大的跨越了组织啊，这个在加法上走的没边儿了，这个那这个时候呢？呃，我们回来首首先在sa as这个本身这个市场上，其实你要去做过研究的话，你就会发现最最大型的这个医美连锁，他们可能很难采购一个通用的sa as。他们需要非常强的这个定制的，这种需求甚至有些要自建啊，当然自建也是少数啊啊，那他的资源呢？
其实都在武汉周边，武汉周边能有多少家店？每家即使付sa as 10000块钱啊，这其实也。不少了嗯。然后呢？我们去简单做一些行业报告，你会发现医美机构一点三万家啊，全国推广满打满算一两亿啊，加上市占率加上里面其实留存也不会太好，有些可能还不用。啊，所以这个时候很难很难讲啊，这个规模真的太小了啊，然后刚才讲的那些不屑编际的，
我相信这个同学们应该都能理解为什么不切边际，对吧？要去做供应链，做品牌什么的啊，所以就不展开讲了啊，这的确呃，非常不切边际啊，那么再看一个案例就是曾经。非常火热的方向啊，就是这个无人货架。啊，有些同学说特殊领域有些是可以的啊，但是呢，我们今天讲是医美这个领域啊，所有的生意。
要根据它的现实情况来分析啊，所以不是说。所有啊，但其实绝大多数啊，百分之八九十九十以上的sa as其实都做不了，供应链能做供应链的sa as其实是非常少的嗯，所以。如果谁跟你讲说sa as能做供应链，第一反应肯定是先质疑啊，然后再去看看他讲的逻辑和事实有没有支撑。嗯，好，我们回来啊，不不扯远了，这个讲无人货架。
现在可能大家都是笑话这个，因为事实已经发生了嘛，但是实际上呢？呃，这声音是成立的，就是就是，虽然我们今天有很多这个投资人和创业者看起来的笑话，但实际上我这个我作为投资人。的这个意愿，其实我们也没有那么愚蠢呃，我们只是有时候有一些过于乐观，或者是一些对基于实在是未来太无知，会做一些判断。预判本身就是很难的事情，但不是说这个太愚蠢了呃，
他有部分人愚蠢这个啊。那无人货架呢？实际上这个生意是我想说的，是成立的在用心的经营下，在少数点位是能赚到钱的啊，而且投资人为什么大量进入啊？就是因为看到在部分区域是能赚到钱的，有这样的例子在嗯。我们在看这个行业的时候，我们看到一家杭州的公司，他们其实苦心经营很多年，在大资本进入这个市场之前，基本做到盈亏平衡了。啊，但里面有个前提啊，
就是说它只在极少数的点位是能放的城市，不像大家想象的所有办公室都能放，要人口密度多，素质高啊，不会偷东西，不会乱拿东西。办公室相对集中点位，这样你的运营啊，履约的成本才能低，你的商业模式才成立，这样子你这个生意才成立。所以呢，整个市场规模比行业里面的创业者和投资人的预判其实要小很多。那么，因为误判，
而且是一个相对比较大的误判，就导致了大量的资源浪费。本来成立的商业模式因为。这个洗刷之后，当时就搞得很很糟糕啊，但其实今天你去看有些办公室还是有自动货架在办公室的，我不知道大家有没有留意，所以慢慢的其实是。就是呃，所以一个商业模式预判，其实是定量还是挺重要的啊，就是我们要去判这个到底是有多大在多大规模成立。啊，这种定量是一个非常重要的事情，要实事求是。
啊，其实我当时也投了一家啊，这个也是一个这个这个预判的失误啊，因为当时我也没有做一堂，如果做了一堂，我可能也不会犯这个错误了。那么，这个案例我不知道，对大家来讲呢，这个学习点是什么呢？就是说这个不要以点概面啊，我们经常在，因为人都是基于过去的经验做未来的预判，那你过去的经验是特殊的。是局部的，
这时候你会推广到全局啊，所以这个时候就很麻烦，就犯错。呃，所以这个你要呃，首先一点概念是。是人之常情，所有人都这么做的，那你要做的是说在你把这个局部的理论放大的时候。你一定要提醒自己说这个有可能是错的，然后呢，步子迈慢一慢一点啊，多去做些验证啊。要要去多做调研，多找那些普适性的东西，
而不是特殊的东西，找到越基础的规律就越好啊，这个很容易出现偏差。啊，多说一句啊，这个这个我们在融资课里面哈，有过一个这个估算行业天花板的四种方法啊，这个有一个卡片贴在这儿。如果不熟悉啊，大家要补补课啊，这个一堂现在课程越来越多啊，所以呢，这个大家其实会发现这个，而且我们也。越来越去挑战一些有挑战的课程，
比如说预判这种事情，这时候大家可能会有这种感觉，就是其实今天这一次课我们自己做下来也有这种感觉，就是说我们要把预判这个事情做完。需要非常综合的能力呃，所以对大家来讲呢呃，真的大家需要。把一些基础的东西还是掌握啊，就比如怎么做调研呀，怎么去算天花板呀，这个单元模型怎么样这一系列？这个这个创业就是这样子，你需要一系列的基础知识，不见得说每个知识掌握的多少多少好，但是呢，
你真的有大概有一个概念，大概有一个想法。啊，这个都都不能去啊，得是个这个万金油，对吧嗯。好，这有个卡片啊，我不不不具体讲了，这拆开来是一堂课，那么请欢迎大家啊，在评论区输入口令。打入直接打开这门课，我选融资额二啊。那估算一个生意的空间和天花板啊，
是很重要的战略思考啊，大家其实需要认真听这个课。呃，哪怕你做的就现在没有想做大生意，但其实也是需要去思考这些问题。呃，大家大家这个打开之后，希望认真学习啊，作业也要做啊，这个不要。不要像我买书一样啊，这个一下子买很多，然后看个十本看一本啊，这个不好啊，这个至少。
大家选十门课，看看五门吧，我觉得嗯。我不知道这个标准是不是太低了，我不知道大家能做到多少啊，因为我我好像就做的不太好，这个买很多书看只能看很少一部分。嗯，好的，哎呀，这个误判第三个误判是什么呢？就是。这个产品方案不成立啊，就没法提供够差异化的这种价值，产品太弱啊，
这其实也非常的常见。呃，这个就是解决方案不够好啊，这个你以为这个方案特别好，大家都买单，但实际上不是嗯呃。这里大家可能会有一种感觉，这或者我不知道大家有些同学也许会注意到啊，其实我们这几个问题是交融在一起的，就比如你产品力不够，会导致什么呢？导致你的天花板极小啊，比如前面讲的那个货架，货架其实就是一个一定程度上产品力也不够，你想如果能以那样的产品，
我在办公室里放一个。500个sku的扩柜以及同样的产品，那是不是就立即取得？那是不是经济模型就好很多了？但是这个有时候就实现不了啊，就没有办法。啊，所以你会发现产品好不好和市场规模天花板诶？这两个问题好像是相关的。所以这就是商业的复杂性啊，这个。呃，我自己做投资的时候，有时候就很感慨，就是说这种社会科学，
它是它是多因素交流在一起。啊，他们里面可能还有一些这个所谓叫内生性啊，就互相关联啊，还有各种复杂的这种这种。这种这种东西，这个这个在里面，这时候你就会发现就。做判断，有时候的确很难，所以我们从来不指望说一个预判100%准确，而是说我们在起步的时候尽量做准确，然后带着这个想法在过程中。每走一步。看一步。
或者看两部啊，那你其实在因为你第一步也许你跟其他人比，因为信息收集的相对差不多啊那。即使方法好，你可能差别没那么大，但你一路走下去，信息越来越多的时候，一个有。比较强，预判sense的人就会比一个没有预判sense的人，他会不断的逼近真相，我们要知道每一个。这个伟大公司第一天做的生意和它最终做成的生意，可能是毫不啊不能说，毫不相干啊，
至少是没有关系啊，有点关系啊，有还是有比较多的关系的，就典型的，比如美团和这个字节。他们第一天的产品和服务和他最终大成的这个产品和服务还是有非常大的差异的呃，但。就是它的过程中会不断的修正它的战略，不断的提升它的这个能力啊，从团购。做到外卖啊，未来可能有更多的这种零售的形式，从最早的这个。呃，内涵段子啊，
更早之前的这搞笑囧途到呃，今日头条到抖音到tik tok，这一路都是这样子，所以。呃。这个还是这个，再强调一下啊，就是预判是。不是第一天，是每一天，你们都需要做的事情嗯。好，那这个又撤回来啊，这个啊，我们再讲讲这个大学生电商啊，
这个。当时呢，有也有创业者和投资人发现这个需求空档，哎，这个学校超市啊，不配送产品数量少。京东淘宝综合电商太杂太多，他们想着能不能？做一个满足完美满足，而且只满足大学生电商的这个需求的电商平台啊，解决方案可能有很多，比如说宿舍开店呀，仓库配送啊o to跑腿啊，种种方式。听上去很有意思，
但是呢，从核心价值来讲，没有明显的差异化，因为所有零售归到。用户的某一个用户的需求点，因为每个的就是多快好省啊，但零售其实也挺复杂，零售复杂在用户和用户对多快好省的需求的权重不一样。多快好省满足这些需求的成本和价值。不一样，所以导致我们今天看到零售业态是一个。百花齐放的充分竞争的。这个激烈焦灼的，这个很不好搞的生意啊，这就是这个需求的多样性带来的竞争的多样性。
呃，但总之，大学生电商这个就在这个复杂的电商业态里面啊，其实很难找到足够的，有价值的差异点。嗯，他们甚至比传统电商都比比不上，在从样的成本结构和效率情况下，所以很难让这些用户真正做留存。所以最终的这些项目呢，都最终不能生存下去。所以你要问问自己啊，自己这个产品价值是不是真的能够成立啊？这个成立不是说唉，我产品有价值就成立了。
而是说我这个价值成立到可以覆盖我的商业模式，让我赚钱长期赚钱。的成立，这样才要成立，不是说我暑假成立了，或者我开学成立了，就是成立。而是也不是说今年成立，明年不成立就成立，所以一定要定量客观的尽量去分析你这个产品创造的价值。在商业上是不是能变成一个挣钱的啊？这这都不叫商业模式，就首先是这个产品价值是不是真的沉迷比其他都要好一些，在同样的。这个成本结构下。
好，那么我们再讲第四种误判就单元模型不成立啊，这个其实是。呃，我们看到。可能数量比较多的生意会在这一步舍掉，就但愿是商业上商业上最终不成立啊，这个非常的多。啊讲直接一点，其实就是不挣钱嘛啊，就是盈利能差，盈利性差，现在和未来一段时间都很难跑通啊，不一定现在不挣钱，而且以后也不挣钱。
一个现在和以后都不挣钱的生意，那这就很麻烦了。啊，那么。就说这个业务呢，就是需求和这个解决方案呢，可能都有都成立解决方案呢，的确也有价值，也比其他解决方案更好。啊，这个更好的满足用户需求，但是可能这时候你单元模型就是跑不通，比如智能早餐机，大家想一下这个。需求肯定有嘛，
大家都要吃早饭，那解决方案好不好呢？当然也好呀，我在我办公楼的楼下就能拿到一个。还凑合着，这个很便利的，这么一个早餐啊，但是呢这个。呃呃，他们当时想的是说哎，这个他们白领没时间嘛，那就是说我们提前一点点餐就把餐放到柜子里啊，上班就直接上去了，这个。这个很好，
一个服务对吧？但是啊，但是啊，重要的都在，但是后面就是这个项目，结果是不尽如人意，因为成本比预想的要高很多啊，获客很难。啊，这因为你要改变消费者的需求，其实这个货可隐含的是说你有一个教育成本啊，因为买早餐对吧？多大事儿对吧？上班路上随便买点就好，你让我提前一天。
拿出手机用APP去选一下这个合并了嗯。然后呢，点位BD成本其实很高的啊，规模化扩张的时候，你发现这种非标选址啊，这个谈判过程有时候是蛮复杂，也不好搞啊，需要BD的这个成本。然后呢，配送成本以为很低啊，但实际上呢，还是比较高啊，就是比外贸比啊，是要低一些，但仍然这是一个相对比较高的一个成本。
啊，所以发现这个生意到最终仍然还是没有办法去做嗯。我看到有些人讲这个类似于取餐柜，对吧？取餐柜其实就成立了取餐柜，同样是放在柜子，但那个就还不错，因为它的整个的。用户成本，商业模式都不太一样了。所以呢，最后我们发现啊，这个生意很难有规模化的经历，而且规模越大的好像这个并不能变得更好，他们原来还想着能不能赚广告费，
最终发现这个取算效率。这个太高了，每个用户就是三到十秒广告都没人看，但你说让取消效率低了，可能连早餐都没人买了。所以这仍然是不成立的，所以提醒大家算账呢，是一个基本功啊，所以。大家呢，要想大规模复制，就一定要确保你的复制单元是成立的。嗯，然后出门给大家讲过五节单元模型课，这个大家想要进一步提升，
可以选课。啊，这个大家可以先从单元模型。可以在评论区输入口令，直接打开这门课单元模型一啊，其实单元模型课这一套课我我也我也参与。过程啊，这个做了一些贡献，这个这个我自己觉得是嗯，我自己觉得挺好的，因为。呃。生意到最后，其实你会就还是要赚钱啊，赚钱怎么去评判一个生意赚不赚钱呃，
现在赚多少钱，以后赚多少钱？呃，最终能赚多久的钱等等，这些角度其实单元模型是一个非常基础，非常好用的工具，我们。绝大多数做投资的，尤其成长期的吧，对单元模型要求是非常高的啊，每一个投资人，他们一定要看这个所谓叫unit economy对呀。这个这个这个UE是一个。呃，不可避免的问题呃，
至少。呃，其实不仅融资，只要你想复制，想规模化，你就必须找到一个可复制的单元，那这就是你的单元模型啊，所以单元模型其实是。对于所有想做大的生意啊，是一个非常核心的啊，里面涉及到很多的预判的事情，就单元模型的预判，这个预判比我们今天讲的预判。要更细节，更具体呃，
但同样也很重要，很重要就是所谓的基于单元模型的商业预判。嗯，大家如果把这五节课都学完，我相信嗯，会有帮助的啊，应该是很大的一个帮助。好，那么我们再讲讲今天的这个第五个就持续性不太好啊。有很多生意，它也是生意啊，但是这个商业模式变化太快，没法稳定赚钱，这个就很麻烦。啊，
持续性什么意思呢？呃，其实就是你能赚多久钱啊？这个钱是我们。我们一切的这个所谓创业啊，各种其实到最后都是生意啊，这个所以持续性就有是赚钱，能不能赚很久啊，那通常来讲呢？你这个需求变化了啊，持续性就变化了，产业链上下变化了，你这个可能也会变化，销售渠道变化也会变化。变化越多，
持续性越差啊，大家理解一下这句话的意思。啊，就是当你是个新手的时候，刚入场的时候，你希望这行业最好翻天覆地的变化，但一旦你从屠龙少年变成恶龙，你就想这行业最好永远不变啊，你就能赚越来越久的钱。嗯，所以这就是这个持续性，这个意思啊呃，有变化就意味着。可能你原来的东西就不work了啊，就不行了，
所以这时候。我们在第一天选择一个生意的时候，首先切入了一定是个犀利的可能，带来一些变化的东西，但最好这种变化。就那一个点切入，其他的不要那么复杂，那么多的变化，太多的变化同时产生，这个时候对你的要求会高，非常非常多嗯。对，所以呢，我们就应该是找到一些趋势的变化，然后选定之后呢，
我们就尽量的呃。去选择一些商业模式解法，让里面的变化少一些，这样赚钱就长久啊，那么什么叫持续性上我们举一些例子，比如说。曾经锅盔，但现在锅盔仍然有啊，只是说没有那时候火了啊，但是像这种小吃和这个。快餐类就汉堡呀，饭呀，粉呀，面呀，粥啊，
比起来其实持续性就差很多，因为小吃的需求端的变化是快的。啊，因为用户吃小吃，我其实并不在意我吃什么小吃，我就是想吃点东西，我可以今天吃锅盔。或者明天吃烧饼，或者吃这个一些卤味休闲卤味也可以，或者吃一些烘培蛋糕也可以，这在我看来都是可替代的。而且可能最近比如说中式烘培火了，我就想需求就变到中式烘培了，所以呢，这就是。
需求的稳定性啊，我们。去做的生意，我们肯定是希望需求能稳定，因为需求是一切一切的基础，所以在持续性上，我们应该去找到一些。稳定性呃，最极端的可能，比如说一些时尚，时尚，时尚品牌啊，不是奢侈品啊，奢侈品和时尚品不一样，就所谓的时尚品。
啊，这个这一季流行什么下一季流行什么？这种时尚品你会发现就很难啊，很难做的，特别持久。淘宝的女装那永远是一个竞争很激烈，要长期做下去是蛮难的嗯，所以大家理解一下这个需求的确定性，同样比如产业链确定性也是。一个问题呃，比如自行车，大家知不知道喜马诺这个牌子啊？有没有人知道？然后我大概一个月前去了。诶，
天津还是哪一家？这个这个自行车厂它。是一家特别了不起的代工厂啊，全球大概十辆自行车，里面有一辆就是他们生产的，然后他跟我怎么讲，他说这个我们在行业里就是个小弟弟啊，我们才30年。啊，这个我们那个那个什么崔克啊，什么捷安特都是好几十年的，说这像行业的这个老爷爷喜马诺那都是我都我忘了他怎么说的，就多少年都不知道。一个天津人讲特别好玩，但的确是这样子，
就是自行车，你看这个行业就很稳定，供应链各方面都很稳定，产品也很稳定，所以就是个稳定的生意，他做代工也很稳定。那你反过来，比如说做手机啊，手机现在迭代也慢下来了，慢慢趋于稳定，但是早期的话，你会发现这个供应链的公司。啊，各种迭代而供应链的变化也带来前端产品的迭代。从早期的这个山寨机对吧？
这个功能机到山寨机到现在的智能机。这个品牌也是一番的大迭代，但现在也慢慢的稳定下来了，所以这就是我讲的这个持续性的问题。啊，你在早行业早期都不定型的时候就不太持续，慢慢的都确定下来这个持续性就比较久了。啊，对天津富士达这个有个同事说就天津富士达。好，那么所以呢，就是持续性，如果是这个一直比较差的，就是需求一直不变的，那这种就是大家尽快变现赚钱就好。
呃，最好的就是说现在不确定，但后来慢慢就趋于稳定，这这是最理想的生意，那我们应该尽量选择这样的行业，这样行业如果有了，那你就踏踏实实做，一直做就好了啊，这个就能够。越赚越好，越做越好。好，那来一点互动啊，大家你可以想象你们想象中的持续性特别差的业务啊。最好你还是讲讲为什么持续一场啊？
这个声音。嗯，网红月饼嗯。网红月饼，但月饼其实好像还是有一些长期的品牌吧。广州酒家什么之类的网红月饼。我不知道怎么定义网红月饼啊。抖音内容那的确是。抖音内容上。呃，可能也看品类吧，我觉得有一些品类可能就会持续一些吧嗯，广泛的说抖音品类可能这个。太泛了，应该嗯。
呃，共享单车肯定不是啊，共享单车现在肯定是个很稳定的业务了呀，就那么三家对吧？没有人动他们生意了。呃，需求又是存在的，供应链上也很成熟了。好，那我们再到下一个话题啊。对，就是网红属性的东西，就是基于潮流的，基于时尚的，基于营销这个短期驱动的持续性。
其实通常都不太久。所以如果你是基于这些的啊，基于这个热点的，那么就是需要在周期里抓紧去做利润。把钱赶紧赚回来啊，但是还要提醒就是说。即使如果你做长期生意，短期去造热点，这是完全不违背的啊，因为很多的生意好，生意一开始可能都是某一个热点带来很大量的用户，但关键是说你这个生意后面的。持续性是不是有？是不是需求稳定？是不是供应链稳定？
是不是各个环节都稳定？还有规模优势？如果是的话，你可以大量大胆的去。这个所谓蹭热点，各各种都可以啊。好，那重点提醒大家，其实在这里呢，尽量避免用这种长周期的姿势去做一个不可持续的业务。啊，因为长周期就意味着你要长期战斗，对吧？结硬仗打呆战这个这个就是要投入啊，这个要把基础建设做好，
要把规模做大。那但这业务不持续，这时候就很麻烦啊，因为所有东西清算都是要成本的嗯，所以这是一个。就是关于持续性特别重要的一个事情嘛。第二个就是周期波动吧，因为有很多生意也是有周期波动，那这个时候呢，你需要对应这种波动，做好充足的准备。嗯，最典型的其实就是像跟农产品相关的，其实都是这个。就是他们需求是稳定的，
但是呢，这种它的供给有时候是不稳定的啊，供给因为农产品啊，都有周期性，都有季节性，都有这个靠天吃饭的属性。啊，这个比如说鸡瘟来了，那这个鸡爪肯定暴涨，那这个时候你就要储备现金啊？那储备现金意味着什么？你毛利就不能太低，所以典型的其实我们之前看那个水果批发这个生意的时候就很有意思。就很多人说我要把中间商给干掉啊，但因为中间商要毛利嘛，
中间商有利润嘛，但是他没想到他光看到。就是贼吃肉，没看到贼挨打，对吧？这批发商有时候是会赔钱的，因为水果价格有时候波动很大的。啊，每年的波动，有时候一场雨啊，什么各种情况就波动了一批货落在手里，批发商就要赔钱啊，所以。讲这些什么意思呢？就是说水果批发商这种中间商，
他们就是非常强烈的承受。上游的供给，而下游需求其实也有波动，那他们在里面做的事情是什么呢？就是要有利润啊，你不要看，好像中间商说这个批发商，他们为什么要拿那么高的利润，就是对抗这种波动呀。呃，所以大家理解一下，就是如果你的生意是有波动性的，是有起伏的，是有赚有赔的，这个时候你一定要提高你的毛利空间。
提高你的现金的转换效率啊，在你不顺的时候你可以扛住嗯。大家能理解这个意思，对吧？就千万不要再比如说做农产品，说我就赚5%的毛利，我也要学这个。这个什么硬折扣对吧？因为硬折扣有一些就10%的毛利嘛，但水果这行业做不到的啊，因为就是有波动，你要波动就需要有毛利来对冲这种波动。好，大家可以想想你有哪些周期性的业务啊？你们身身边遇到的这个一时好一时坏的嗯。
啊，有很多对房地产业周期性啊。其实哎呀，这个b人所从事的行业周期性就非常大，投资行业对吧？这这两年这个呃就是。就是挨打的时候啊，这个那怎么办呢？我们这生意就得必须得很赚钱才行啊，要不赚钱一赔赔好多钱。那根本扛不住嗯。对，所以大家理解一下这个事情啊，就如果你波动大呢，那就得多储备点粮食啊，
然后还有一个就是竞争窗口这个生意。啊，竞争窗口这个声音。有些行业呢，尤其是这个啊，下面具体讲吧，就是你如果错过有些行业错过竞争窗口风口就很难翻盘取胜。比如共享充电宝，共享充电宝，你说这个生意纯，虽然这个公司上市表现也不太好，但这但这还是个生意啊，他们还是有利润的，还是赚哎，我不知道最近有没有利润，
我大家可以看看那个。看看那个呃怪兽的这个这个这个呃，最近的季报啊，但但不管怎么样，没机会了，小公司没机会了啊，所以这就是很明显有窗口的机会，窗口期的问题啊。在一个完全同质化的竞争市场，又是相对集中度比较高的市场，一旦几家公司跑在前面，对于绝大多数人来讲呢，就不要进去了。啊，因为没机会了啊，
除非这行业又被颠覆了，就讲到我们前面那种可能就是这个市场是不稳定的，如果不稳定的就可以啊，比如过几年我们发现这个。手机待机又变成了一个礼拜，那可能这市场又不一样了。嗯，这个我自己有教学，这社区团购我也投了一个啊，所以这个。呃，做了一些误判啊，但这个最大的误判是说全国市场，区域市场这么一些误判以及窗口的误判啊，我们认为可能没那么快。
呃，但没想到那么快，那个就没了呃，所以。呃，这个就就没了，对吧？这个窗口的判断有时候挺难的啊，虽然这个生意大家都知道窗口，但窗口到底是。半年一年还是两个月啊，你判断是一年，结果就两个月，这时候就很糟糕。呃，
但是如果你连窗口都没判断你，但那就更糟糕了啊，这个至少你得判断有窗口呃，然后。这个时候你再判断自己是风险偏好还是风险厌恶呃，还是这个风险喜好的，如果风险喜好的，那你就再进去，如果风险厌恶的，那这种有窗口的业务看到有人在里面，我觉得。都要不要搞了？好，那么在这个层面呢，就要敏感，
那这个时候呢，就要跟头部啊，资本啊，这个多聊一聊啊，这个大家这信息就能凑起来了。嗯，这资本窗口是一定不会给太多机会的啊，如果你是想去融资的，如果在融资新闻上看到一些风口。然后这时候才开始组团队，大概率是不行了啊啊，当然不排除少数同学天赋异瞩，家里有矿这种情况。嗯，好，
那个还有一个矿电项目，也是一个案例啊，这个。这也是一个呃，这个生意我不不是特别这个呃，因为没有投过啊，这个这个呃，大家可以看一些行业的资料啊，这个当时的一个情况。啊，也是有些头部玩家了嗯，然后呢？他还是觉得有机会，后面呢，但这位同学也做的比较好啊，
这个后面就及时关停了啊，这个及时止损嗯。当然，能卖掉就更好，想当年那个团购百团大战的时候，我认识的一些人就把这个生意卖给美团，然后换取了美团的股票。就赚了很多钱啊，这个即时退出还是很好的。那么你这个时候有一个特别，就是一个叫反向思维的点啊就是。就不有些有些这个这个朋友可能觉得哎，我自己就开个店嘛，对吧，做点小生意，
这种行业创口跟我有毛关系，对不对？这个其实不是的，其实跟你还是有关系的。啊，如果这个小生意呢，也要看看周边的竞争饱和不好喝嗯，那如果高集中度就得看这个资本窗口啊，后面可能还会讲到，其实有时候做小生意还有一种。这个特别可怕的现象是什么呢？就是。就是所谓的就是你被历史抛弃都都都不问你的意见，这种意思啊就是。比如奶茶呃，
你说很多个体奶茶店，这个这个开个奶茶店呃，不管是。自己开还是加盟一些不好的品牌，为什么都不行？就是因为奶茶，其实连锁奶茶店在品牌供应链营运上。还是明显有优势的啊，所以你会发现。如果你加盟是不好的品牌，很糟糕的啊，大概率这几年就因为这几年奶茶连锁化越来越高，集中度越来越高，所以这种。小连锁这个集中的这个这个小的个体店其实很难生存下来，
基本就是就就是要要要。要被这个这个淘汰出局的啊，所以这时候你会发现做小生意也要预判，这种预判可能更多是反向预判。就你要预判这个行业，说这个大公司进来也不会搞得集中度特别高，这个行业呢？这个这个壁垒就是很低啊，也没都都是规模不经济，那这样的生意。你去做小生意是可以的，但反过来如果这个生意呢，这个壁垒会慢慢变高规模，经济是非常强的。啊，
那这时候你做小生意就要特别小心谨慎啊，就是这个趋势就不在你这儿啊，就得赶紧的。呃，退出来嗯。啊，但这个窗口还是很重要的，就时间还是很重要的，就比如说这个便利店啊，连锁化这个其实我们看到趋势还是在的，但这个中间时间还是比较长。可能也许再过十年，20年，中国才会提高到一个相对高，也不会那么高，
尤其在小城市。但是比如说你是在北京，上海这种城市开一个租金还有点贵的，这种夫妻老婆店在比较好的地段啊，那这个时候可能。就需要谨慎一点，我觉得可能未来这个这个一段时间后就可能会面临越来越大的竞争。嗯啊，当然也也有选项，就是找一个便利的品牌去加盟啊，这个就可以。好，还有一种这个误判第八个了啊，这个就是所谓叫缺乏增长路径啊，就很难找到强有力的。
持续的这个增长驱动力。啊，这个先讲一个真实案例啊，这个啊，这是一个一堂的，这个同学的真实案例啊，这个很久很久以前在二零一零年的时候。他在济南本地做了一个团购的业务啊，通过一些本地的获客渠道报纸啊，论坛啊。QQ群啊，这个是不是感受到这种历史的历史的这个叫什么很远很远，对吧？嗯，然后完成了一波增长，
然后两年时间就做到几百万，但他做全国扩张的时候就发现很困难啊，因为o two o这个业务呢。要同时在b端和c端去增长，但他那时候同行啊，像美团，大众点评都是靠大规模地推。线上获客补贴去同时在两端去做增长，但是本地化团队。超过能力范围了，做不到全国性增长了，那最终呢，就被收购了啊，但它就很好，还退出了。
那么其实以我呃，因为最近我投消费品比较多啊，消费品有很多是做线上的，其实我们会发现其实线上的增长有时候也不像大家想的那么乐观。啊，因为线上的这个集中度是不高的啊，没有那么高啊，除非一些强势品牌啊，品类啊，对于一些。这个没有那么强势，品类实际上它集中度不不高，第一名可能也就10%几20这种感觉，所以这时候你会发现对我们很多投资标的，它增长到一定路径的时候就增长不上去了。
嗯，这个投放就是符合roi的流量就没有了啊，这就很难嗯，这个时候就非常麻烦。所以上面讲的这两种增长路径，其实是两种不同的，一种是说行业本身决定的，就比如电商类这种，这种增长的困难在线上。就是行业本身决定的另一种呢，是能力决定的啊，但不管怎么样，这个对增长的路径大家都得有一些现实的认知。啊，不要觉得说市场这么大啊，
这我早晚能把这整个市场拿下，当你没有路去走的时候，那个东西跟你就没有什么关系。嗯，所以呢？看到一个。几百亿的市场，很高很高的山，你要上去，这个时候你要琢磨琢磨有没有路，对吧？很有可能是没有路的啊，那这个时候路啊，但不是绝对没有路，但是相对的没有路啊，
以及有路这条路的是是。是不是你的能力能走得上去的？那这两个都符合才叫有增长路径，不然你就是没有增长路径。好，那么再讲下一个话题啊，就是这个壁垒问题啊。没有强的壁垒和护城河，也很难守住增长，应该讲是会衰落的啊，因为竞争永远都在嘛。嗯啊，所以这也是一个案例啊，这个一堂的一位同学，他在成都做这个连锁的儿童游泳馆。
啊，开了五六家。口碑不错啊，这个还盈利，但他想做这个全国啊，想做连锁，想去融资。那这个其实预判也是相对比较容易啊，因为像这样的这个小朋友的这种。呃，服务它，因为服务非常的不标准啊，它不是一个标准化的服务，取决于设施啊，人店门店的服务人员呀。
这个各种各样的，所以这时候呢，品牌其实很难形成，而且呢，产品的同质化和服务差异呢，也比较少。啊，所以呢，很难形成这种品牌，所以这时候呢，用户选择更多时候距离呀，价格呀，以及这个单店啊，我服务的感受。那你跨省的时候没有强的品牌的时候，
你会发现有大量的规模不经济的问题出现，比如人找不到选址不好找啊，营运难监管等等等。那过了几年，现在看的这个判断是没有问题的，就是一个呃很难大规模复制的，一个一个生意啊。那么，常见的壁垒啊，这个我们就列了一些啊，网络效应，规模效应，无形资产技术壁垒，转换成本，成本优势等等嗯。
壁垒这个问题是每个项目都会问的，也是一定要考察的，那么如果没有学习过。商业模式的壁垒分析啊，这个课推荐大家听一听啊，这个在评论区可以输口令，我选壁垒。对，有一个同学说规模不经济，给小商户带来机会，没有错，规模不经济就是给小商户带来机会。呃，就是，所以在座同学如果说想自己做点生意，
没有说要什么上市这种想法的时候。这个时候你们就要去选什么呢？选规模不经济，选没有壁垒的行业，因为这样的行业啊，谁都能做啊，而且。可能你在很小的局部还比大公司更有优势，你还能很安稳的赚比较久的钱。啊，所以凡事都是有两面的啊，这个。你们学习了这个壁垒，你们就可以。学会怎么去放弃壁垒啊，
规避壁垒去找到你们自己好做的生意，这也是这门课的另一个用法吧。好，下面讲规模不经济啊，规模不经济呃。就是只随着规模的扩大啊，是不是这个你的生意越来越好做，还是越来越难做？有很多行业是规模不经济的。那么。我们这个举个例子fa啊，因为我原来是做了很多年fa，那么我们有同行啊，说他想把fa做成一个上市公司，一年十几亿收入啊，
因为要上市。还是需要有实际收入的，但实际上这个非常难啊，因为fa是一个关系生意。关系就没法标准化啊，难以复制也无法垄断，所以就极其依赖个人，这个行业里面的个人。是最重要的啊，所以一个好fa就能赚不少钱嗯，而且这个平台呢，依赖程度非常小，平台很难留住最优秀的人。是无解的啊。所以fa是通常是非常能做到特别大的一个规模。
来预告一下，这个春春跟我还约了一个小的艾力克，就是我用一堂拆。拆以太啊，以太是我做过的一家公司，那这家公司呢？我们曾经想做的是什么呢？也是一个。规模化的中介生意啊，我们希望用信息化的手段来规模化的复制这个fa的这个生意。啊，但这个。呃，中间也有挺多教训的啊，这个虽然一时我们也做了很大规模呃，
但结果相信大家今天已经看到了，对吧？这个我已经。呃，这个只能去做投资了啊，这个出门啊，原来是我们的产品经理啊，也只能做培训了啊，这个一个。一个凄凉但是不悲哀的故事啊。好，那么大家可以期待一下这个，回头我们可以给大家讲讲这个案例，讲讲一些我们的尝试和试错。那么还有个这个零七商品店的一个项目也很有意思，
这个。成立这类公司很火，在可能两年前啊，非常火，对吧？在知道很多这个可能听过一些头部的这个融资的一些项目。啊，这个零七折扣呢？就是说快要折扣嗯，商品的保质期过半了，然后呢？这时候就市场上有很多尾货。各种渠道把这尾货收过来。然后很低的价格再卖给消费者啊，在疫情刚来的时候增长很快啊，
拿到很多投资，但是呢，这个行业呢，有比较大的问题，就采购上规模不经济。为什么这么讲呢？就是当你有五个店的时候，你去拿货很容易，当你有100个店的时候，你跟别人说我要拿。这个五万箱，这个或者更多的这个。呃，元气啊，或者可口可乐吧啊，
这个。这个时候你发现拿不到呀，对吧？这种间货这个尾货里面的这个这个最牛逼的商品只有那么多，谁都想拿，但拿不到的。这个时候你会发现你这个生意为了拿这种货，你就需要有很多的采购，通过各种渠道啊，去拿这些货，那这些货的采购都是非常不标准的。啊，比如说零七接近半年是一个价，三个月是一个价啊，那个最近比如品牌抓的紧了啊，
没货了，是一个价。呃，仅品牌压货压的多了，经销商出货压力大了，又是一个价，所以这个时候。谈价格很复杂，一事一议对吧？而且里面有很多的。这个不是那么合规的，因为很这个品牌商都要打串货嘛，你要打串货，那这个就是就是都得私底下走啊，你没法在市场上，
如果公开标价竞拍。啊，所以这个都是私底下走的货，这个不是一个公开透明的市场，是一个低效的。这个线索市场啊，所以就。看上去是一个标准的可口可乐，但是呢，因为它有零七的一个属性加进去，使得它的采购变得。非常的。不标准啊，所以这个时候你就很难给消费者提供稳定的产品，消费者来你的店是一种。
发现的这个体验啊，我是来探宝的啊，今天有这个，明天有那个，但对于消费者来讲，这个不是这个体验不好，但这肯定。嗯，会形成一定的，这个特别高频的复购啊，因为我们你想想一个区一个店。今天是可口可乐，明天是百事可乐，再过一天是什么非常可乐，再去一天发现没有可乐，
只有气泡水。那这个呃，你会限制一些你的受众群啊，所以就发现这个生意到规模大了之后就会有点麻烦。就不是特别好做，而且越大牌的产品越不好拿。好，那么这里大家可以想一想啊，有哪些典型的规模不经济在你们自己做的生意或者别人做的生意里面看到的。啊嗯，闪送啊，我不知道闪送规模经济还是不经济啊，我不确定啊这个。缺乏足够的了解啊，这个。
啊，幼儿园规模不经济嗯。是对。呃，谈到这儿规模不经济，有时候大家可能还有两个点，可能有意思的点，一个是说规模不经济是不是重要的？啊，比如大家想象一下迪斯尼。不需要开太多，对吧？我十家迪斯尼就赚很多很多钱了，所以呢，就是说复制十个还是要复制一万个，
其实跟这单体规模相关。啊，如果你做一个迪斯尼，好像也不用规模经济，因为迪斯尼的确很复杂，你说我可能想象说开那么多的迪斯尼。呃，因为它里面人员各种，虽然它产品有一定的标准化程度，但整体还是个复杂的系统，然后另外一个就跟上面讲的一样，就是你作为一个。做生意的人其实有时候做规模不经济的生意是非常好的啊，包括。比如说你是个人才啊，
那你做什么生意呢？你肯定要去到一个。这个叫什么规模？不经济的人才很重要的事情，对吧？大家想象一下，一个做标准化的流水线的螺丝钉。和一个这个fa对吧？那个哪个对个人直接发展更好呢？那肯定是规模不精的fa比这个规模经济的螺丝钉要更好啊，所以。反过来想，其实你会发现。生意是两面的啊，这个不同的生意有不同的做法呃，
重要是找到适合你的生意就好了。好，那么这就是我们讲的这个十个雷区啊，所谓的啊。对，也还是刚才刚刚讲过的一体两面啊，这个每一个雷爆了之后，对有些人就是挂掉，对有些人可能就是一个。这个新的机会的开始吧嗯。好，那么商业部分我们讲到这后面呢？我们来讲讲人和能力的这个部分。啊，人呢？
我们有这三个维度啊，这个CEO啊，团队关键资源啊，三个大的维度，那我们也有一些常见问题啊，有没有初心啊，有没有关键能力啊？团队文化对不对啊？这个资源啊，资源里面最重要的资源，大家都能想到，就有没有钱啊？非常重要。啊，当然有些行业有钱也不行啊，
有没有一些关键资源，这个在中国大家都明白，对吧？那么我们下面一个个都来讲一讲啊，这个缺少强舒心啊。初心不足以强到可以支撑一个艰难的长期业务啊，大家想想这句话。对于投资人来讲，其实我们是特别看重这个创业初心啊，或者别人有不同说法，有些人说企业家精神啊等等。那么具体什么时候才需要有初心呢？首先啊，不是所有行业都需要有宏大愿景。或者说是比较大的雏形的，
那比如说我们开个餐馆啊，需不需要雏形，那肯定不用嘛，对不对？如果我们简单的做点赚钱生意啊，做个谋生。啊，找份工作需不需要初心啊？也其实不需要那什么时候需要有初心呢？如果你选择的是一件非常不确定过程迷茫，短期内除了痛苦还是痛苦。啊，没有。快速的明或者利给你去正反馈的时候，这个时候你需要有一个非常坚定的初心。
那初心就是帮助你度过最困难的那个时候，让你坚持下去，把事情做成的这个东西。啊，同样我们也反过来啊，如果没有初心，那我们就不要做这样事情就好了啊，世上无难事，只要肯放弃啊，我们就做一些力所能及的这个。生意啊，就是很好的嗯。那么有些时候呢，这个。初心是什么呢？
初心是说把你你把一个事情做成之后，有了名和利之后，还能坚持下去，把这个事情做的更大的一个。内心驱动力啊，这个是很重要的啊，想象一下，比如说有很多行业，比如餐饮啊，这个行业是做到一定程度赚点钱是。相对容易的，但对投资人来讲，我们肯定不能说一年赚个几千万，那肯定不行嘛，你们肯定得要上市啊，
对吧？要让我们这个解套啊，那我们的要求就很高了，你就赚钱之后你还得干。啊，有名有利，你还得一天干18个小时吧啊，如果不是24个小时的话，所以这就是一个所谓的。初心。有人说这是劝退的课，这不是劝退你做生意，这是劝退你做一个特别大的事情，如果你明明不热爱那个事情，你不愿意为此奋之奋斗终生，
那为什么要选一个很难的事情呢？你选一个简单的生意嘛，对不对？选简单生意也是生意，我们这个生意有各种各样的做法。为什么？为什么？做什么生意都难做呃，这个难不难？也是相对的那个呃。好，大家这个可以想一想啊，你们遇到过哪些生意是？觉得是特别需要初心的啊，这个你们能。
想象到的。有很多的这个选项啊，这个嗯。啊，你们讲的都对啊，我们继续吧。好强调一下，这个如果你们做的是一个非常不确定，非常困难的事情，就真要想清楚啊，是不是？有这种牺牲的感觉啊，就是哪怕最终失败了，大概率失败了，你仍然觉得所有付出都是值得，
如果是这样的话，那其实可以去做。啊，是真的可以去做一下。好，那么缺少关键能力，这其实也是一些很常见的情况啊，因为每个业务因为。我们讲人都是可以学习啊，但是呢，我们得看到很多时候没有那么多时间让你去学习啊，你一个生意两年三年才能学习到一些基本能力。但是两年三年钱都烧光了啊，所以这时候这个学习能力也不是关键的，所以关键能力还是还是很重要的嗯。
这个例子非常非常多，大家想想就能想出十个八个的，对吧？就比如说我投放这个互联网套路，玩的不熟的，我要做线上电商，这个不靠谱，对不对？那我这个人这个纯销售出身啊，哪怕我是技术公司销售，但我说我要做一个特别顶尖的科研性质的。这个极大不确定的这种高难度科研项目靠谱靠谱，那肯定也不靠谱啊，所以比如说开一个复杂门店，一个门店200个人的，
但是我从来没有做过线下店，没有做过实操的这种事情。我要开一个200人的线下店，那开了大概率就是挂啊，所以有很多这样的例子，你缺少一个核心能力，这时候业务是大概率做不了的，所以这时候呢？呃，应该做的是，如果你非要做这个生意，那你应该先具备这个能力，先去打工干几年啊？所以你们这个也想想啊，哪些生意或者你想想你们自己这个行业，
你们接下来想做那个行业，你认为这个关键能力是什么？没有这个能力，这个行业想都别想。做都别做。决断力，洞察力呃，这个Jessica同学是哪个行业需要这么重要的关键能力啊？呃，共情能力啊。大家讲的都很高级。好，那我们讲这个第13个啊，这缺少文化啊，这个文化本身这个文化我们也有一节课讲这个文化是什么啊？
这个每个公司其实都有它一些。呃，就是约定俗成的做事方式，判断事情的价值准则，那么这些东西实际上呢？改变起来是比较难的，当这种方这种东西和你的业务完全不匹配的时候就。非常非常的麻烦，不好去做。啊，这种现实中的例子也非常多啊，就是这个互联网做零售，这其实非常常见的，我见过。不仅有好朋友做，
我也见过很多创业者，做这个就非常麻烦啊，这个互联网人心高气傲，有自信，觉得没问题，对吧？这个互联网，我们这个学习能力多强啊，零售行业对吧？这个多传统，我们随便学一学就可以了啊，这没问题，肯定做得好。其实不仅仅是做零售，我还见过互联网行业做消费品啊，
对互联网行业做制造，互联网行业做各种。啊，这学习能力是不行的啊，这个互联网行业不是万能的，以及投资行业做各种啊，多数情况下也是被打脸的。啊，这个。这个大家可以想想啊，这为什么啊？因为。比如零售，就很显然，零售是个非常强的成本，
效率驱动的，那互联网这成本效率不重要啊，尤其成本效率可能还重要，因为。一个事情要反应快，各种但成本根本不重要，但是它这个零售就是成本驱动的啊毛利。可能还行，但你算到净利都是个位数，没有上十位数的实体零售行业基本没有啊，基本没有啊，这个对大的。对大家知道的毛利都非常低嗯，所以他这种团队，他这个这个所谓的文化基因就花钱花惯了。
啊，你让他去做那个东西就根本不靠谱，就扣到很细，然后需要跟大量的这个学历啊，认知啊，方法论都没有方法论的这个员工去同事。去共事那么去管理他们实操经验也不具备啊，所以这个就很麻烦，不仅仅是基金，还有一系列的问题。嗯，这个能力短期其实补充还是容易的，但是文化做事方式，一旦团队内成型，这基本上很难改。
一个人来讲也很难改啊，然后CEO的这个做事方式基本上会影响团队的文化。所以呢，这个作为创始人是怎么样的？这时候有些行业你就要谨慎进入嗯。对投资人啊，投资人做创业都不靠谱啊，基本都不靠谱，因为投资人是典型的眼高手低，对吧？我们这个。这个眼界很高，但我们实操经验没有，这时候我们从事绝大多数行业都不是特别的靠谱啊，当然也有些靠谱的。
就是这个也有一些不能不能一概而论，这个对就是不靠谱的比例会高很多嗯。嗯，好，那么大家也可以想想啊，就是有哪些行业特别需要的文化。有哪些行业啊？特别需要文化嗯。相配套的这种。好那个其实业务做的久了，就真的需要对未知的事情要多一些敬畏啊，每个成熟行业长期沉淀之后呢，其实都有很多。他自己的这种固有的做事方式，固有的一些特点，
固有的能力要求啊，所以在大家进入新行业的时候，要有足够的敬畏之心。呃，学费通常是要交的，那我们有敬畏之心的学费就可以少交一些嗯。然后这个没钱啊，这缺少起凡资金就是没钱啊，这个。也是常见的错误啊，我也犯过这样的错误嗯。就比如说。这个做销金啊，这个做销金行业的这个是有大量低成本的资金来源的，如果没有就不行啊，
这个钱还不是我们大家讲的那种。启动的这种这种这种资金啊，这是一个这个资金量还是挺不一样的啊，所以他呢，找了一个有实力的大股东啊，做战略投资就解决了这个问题。啊，这个不是误判的案例，但这讲的什么呢？就是你需要判断你这的这个核心资源是什么？如果你需要大量资金，那要么你就找一个方式找到这些钱，要么就考虑去做转型。啊，其实有很多的行业对资金都是有一定的要求的啊，
这个这个应该。非常多了吧，我相信大家可能经常会有想法说我要做那个生意，但是哎呀，没钱有钱我就做了，有没有这种感慨？啊，你们想一想有哪些行业？你们是曾经很想做，但是。没钱做不了。造房造车开矿芯片啊，大家都很有梦想。啊，做火箭啊，
其实我想移民火星嗯，但是想抱elon mask的大腿，但是好像抱不到是吧嗯。对大家想的这些可能都是显而显而易见的，但其实有时候。呃，会误判，这是一个更可怕的事情呃。对我投资过一个机器人公司，我们在第一天，我们觉得哎呀，这个机器人看上去很简单，400万就可以了。一年之后，我发现好像要1000万，
两年之后，我发现我投了2000万机器，还是没出来。到今天我已经投资了5000万，我感觉可能再花5000万能做出来了吧。这是一个真实的故事啊，大家对，就是大家讲的这些都是已经有先例了，就是你知道花多少钱了，比如造车，现在可能大家都有感觉花多少钱。但其实有时候创新的这种成本是很高的啊，所以大家做创新业务的时候要特别谨慎，需要多少钱？呃，
可能是你想象的那个钱数乘以十都是有可能的嗯。对，这是有可能的，我不知道那个贝利丰到现在花了多少钱了，他想在他也没有那么创新，他只是在行业里面。希望用一些技术化手段去做一些创新，但是也是很烧钱嗯。所以关于这个资金的预判，我觉得就是说对于创新业务呢，我觉得大家一定要谨慎谨慎，再谨慎最好去你或者对你不懂的行业的时候，一定要谨慎。你到这个行业多去搞一搞，多去研究一下，
比如软件的人去做硬件啊，就会犯错误嗯，这是很正常的。呃，一个做互联网的人去做消费品啊，从虚拟经济进入到实体经济也会犯错误，对资金的消耗也是不一样的。一个做标品的人去做非标品啊，也会犯错误啊，这个都不太一样。好，那么再下一个就是缺少关键字眼，刚才讲了这个除了钱之外，有些东西钱也买不过来的啊，这个例子。
啊，应该也很多对吧？比如说做大客户需要什么什么呀？要做军工需要什么什么呀？要做养老院需要什么什么呀？有钱可能。还不行吧啊。我们之前有个课里面讲过这个AI的朋友，这个常青藤的博士回国来呢，想做金融行业啊，技术很好。也用人买单，拿了融资，但是两年了，还没有业绩，
为什么啊？大家应该想到对吧？金融行业那都是。大公司对吧？而且这个体系保守初创公司怎么进得去呢？很难很难。所以有些关键资源你搞不定啊，就是搞不定嗯。对，所以。这个这个话也是一样啊，就是如果缺乏一些关键资源，有些生意就不要做呃，其实怕的都是预判今天大家打在这个聊天区的，其实都是大家显而易见能知道的。
怕的是什么？就是错误的判断，用你的这个过去的。呃，经验来判断未来变化的趋势，或者是用原来的另一个行业的经验去预判。其他行业的这种趋势，这个时候就会出现很大的问题啊，所以误判其实很多时候都是来源于。对自己无知的无知啊，就无知不可怕，最可怕是对自己无知的无知，这就很可怕了。那这个事情。我们在身边反复发生在自己身上，
也反复发生，那我们不是说。杜绝这个事情去不交学费，而是说你能够随时提醒自己，我是无知的。啊，我有越多知识，我就越无知，因为我想做的事情越多，那这个时候就好很多啊，你就能够。这个相对警醒的状态不会太容易去，all in太容易去做一些鲁莽的判断，更谨慎一些。好，
那这个15个预判误区，我们就讲完了，今天讲的有点超时啊，这个。那实事求是讲卡片的使用的数量取决于你做什么样业务啊，以及卡片的使用方式也取决于你做什么业务，你可以正着用，也可以反着用。也可以不用它啊，就比如初心啊啊，难的很难很难业务才用得上，对吧？业务没那么难，没那么复杂，有有很快有正反馈的。
啊，就不用初心，初心就是说煎熬有正反馈的那种难都不叫难，对吧？那么增长驱动啊，那就是要赚大钱啊，要增长驱动。我跟你说，我小富即安。那要最好不要驱动，对吧？驱动越驱动越辛苦嗯。那么。但有一些东西呢，是你只要做生意，
可能就需要去考虑的啊，就比如说这个需求啊，用户需求是什么？你的解决方案是什么啊？然后这个这个所谓的商业模式，商业模式落到最后，单元模型不管你。呃，如果你不复制，可能也不需要一个特别solid的可复制单元模型，但你至少把商业模式跑通，要赚钱啊，要考虑到账还是要算的啊，就是你这个生意。打发单体生意，
你要赚钱啊，可能单元模型的level 1 level 2就够了，不需要到level 3 level 4到复制那个阶段。啊，但这些东西不管做什么业务，其实都是需要去考虑的嗯。那最后呢？啊啊，有的同学说看完之后感觉还是回去乖乖打工，其实积累积累是可以的啊，我们讲到预判是一个长期的事情，不是第一天，是每一天。啊，你在打工的过程中，
打工就安稳吗？啊，打工你就也要预判的啊，你看这个。不预判的呃，这个打工人也不是一个合格打工人，男怕入入错入错行。呃，现在互联网行业集中度变得越来越高，越来越成熟，那大概率以后这个行业就很难取得那么快，真的。飞速的发展，所以每个人增长速度都会下降，所以每个人都需要去预判一些行业，
预判一些未来。找到合适的机会，那你有大野心可以做大创业，没有大野心在这种。日常的这种工作中，仍然可以赚到一些生意的机会啊，这是很常见的啊，就就是你搞一些副业，其实都是可以的。所以这个呃，我觉得异常，其实三年多也有转变，因为一开始我们可能只是呃，我们对生意的理解多数还是说创业市场啊，要去上市啊IPO要火热对吧？
要资本。呃，但是现在我们随着徐处，他接触的学员越来越多，以及我们做投资一些，也接触各种各样的生意模式。我们发现这个生意是每个人可能都需要去打交道的事情啊，都得想着这个生意，你如果光打工行不行也行，但是。你打工也是在生意里面打工，除非你在一些的公务员啊，因为。你去打工也是在一个公司里面打工嘛，公司也是个生意，
所以多多少少需要一些预判啊，所以我们觉得所以我们这个课呢也讲的会。呃，我们现在讲的越来越多的生意，对吧？我们不讲这个什么创业事业啊，我们讲的更多是赚钱。啊，这个而不是讲这个资本更多嗯。好，我们又扯开了这个，我们再回过来，我们讲讲咖啡店咖啡店。咖啡店我们做了加法，还没做减法，
我们抓紧时间做一做减法吧，这个时间也比较晚了嗯，这个加法做完了对吧？我们做做减法。在这个项目里面，其实减法会相对比较容易啊，因为这个我们讲的这个创业对象是个互联网人，对吧？互联网人做线下，你会发现能力各方面都不行。能做的事情又没多少啊，所以看上去很多加法，但这个不是为他准备的啊，这个从商业角度来讲呢，比如说学校这是不是可以啊？
不是说绝对不可以，但是呢，相对比较难一些。啊，做一个专门咖啡店，其实是需求可能跟同类型的比会有困难，因为学校里面的铺子不是太好找的。啊，你做一个这个这个咖啡店，如果说同样租金是不是能支撑下来不一定啊，风险会有点高嗯。那比如做社交，在当地的社交需求呢呃，我们。太确定啊，
所以这个有没有很多的这种社交的，或者商务也好，还是什么之类的需求？也可能有些不确定啊啊，当然这个是也不一定啊，不同地方不一样啊，这个都看啊，学校不同学校可能也不一样啊，这个。也许上海的学校可能就没问题啊，但是这个其他城市学校可能就有问题啊，这个因为不同地方咖啡的普及程度，普及程度也是不一样。好那么能力角度，那其实我们讲到啊，
这个其实很多都可以排除了网红店，对吧？网红店你要设计好营销好呀，这这个这个。要要定位设计产品一条龙，这个时候就我们这个团队感觉比较难，末点啊末点呢，也不是说一个没有任何经验的人可以进得去的。呃，好的，墨标准很高差的墨。店都开不满，你也不会去，去了也是要挂的那。便利店啊，
这个其实进到便利店里，面对资格资历资源要求都是很高的啊，这个也也很难。嗯，然后。专业咖啡师啊，团队不是一个专业咖啡师，没有拿过大奖啊也。缺乏这种讲故事，这个这个专业咖啡故事的能力吧嗯，然后放加盟也不靠谱啊，加盟呢是一个。割韭菜也是需要能力的，现在割韭菜也很内卷。好，
所以我们觉得呢，可能拍拍完差不多就是这么一些啊啊，当然你们同学们也可以从你们角度去想一想啊。所以呢？比如说第一种啊，这个这个a啊，我们就选这么一些需求，就是说我们选一个有一定便利性要求的啊，那这咖啡质量还可以的。呃，只做咖啡，但是呢，我们在这个办公室附近做办公室店，环境可能没有特别好，但是我们也是干净整洁的。
中低价啊，比如说。呃，高的是星巴克对吧？呃，瑞幸也不是特别低，我们可能作为一个比瑞幸再低一点啊，这取决于我们装修好不好啊？这个或者或者差不多这样的一个小店。啊，这个时候相对就。比较容易啊，这个增长呢，你就可以做一些先从一家开始做，做的好了，
你可以再直营的连锁几家啊，甚至做的再好一点，你可以在小区域里面做这种。紧密的这个加盟连锁嗯。在办公室做这种高频的，快的便利性咖啡，其实是有品牌效应的，因为消费者是反复购买，反复购买，它会形成一些品牌，而且呢，在品牌。在他选两家店的时候还是很有作用的，就大家想象一下，如果你的楼下有一家慢or有一家不知名的，
那你是买慢or还是买那个不知名的啊？这个可能。大家可想而知。对蜜雪咖啡不叫蜜雪咖啡啊，我看有同学叫蜜雪咖啡，那叫幸运咖嗯。咖啡其实很还是很有壁垒的，就你想象一下，比如有些同学讲维多美有咖啡，但你会买维多美的咖啡，虽然它便宜，品质其实也不差，还是会买一个专业咖啡店的咖啡。咖啡还是有一些情感属性的，有些平台的，
这种诉求的。那么其次呢？如果投入愿意多投一点，其实做一个代餐的减餐的咖啡厅也是一个可行性的一个方案啊，因为。呃，首先简餐的。餐饮的复杂度没有那么高啊，它是一个标准化的复热的产品，通常是就是不是需要大厨来烹饪，是标准化产品就可以做。所以诶，其实还是相对简单，那么同时。做代餐的咖啡厅呢，
它对选址的要求其实会相对高一些啊，因为为什么这个需求？呃。破一些啊，既有餐又有咖啡的属性啊，然后这个面积就不能那么小了啊，你得有一些地方可以坐下来啊。所以这是一个成本收入，组织要求都会高一些，这取决于这个表妹她到底能力强不强，能不能组一个还可以的团队。如果可以，那也许可以做啊啊，然后另外上面这个其实还有一个潜在的风险，就是我们我不知道大家还记不记得之前讲这个？
壁垒集中度的时候。呃，就是这种低价的便利性咖啡，可能是个高级中度的事情，因为它有比较强的品牌的规模优势。所以有可能小店会被大店给竞争失败掉啊，这是完全有可能的事情啊，所以。呃，这个时候这个。第一个选择可能还有一个另外的商业的，这种这种预判的风险呃。这取决于城市。就比如说，在北京，
这样的城市，你说做一个低价的咖啡单体店，没有机会，上海可能也很难有机会。但是，在低线城市。做这个有没有机会可能也有，但这也有另外一个风险，就是说低线城市，它的因为低价嘛，所以一天你卖200杯，100杯卖100杯，可能是赚不到钱的。你可能需要买到两三百杯才能赚钱，那它覆盖的范围就是五公里，
那这个两三百杯能不能？有这么多人，有这么多需求，这又是另外一个问题啊，所以我们这只是给出一些方向啊，这个方向其实到具体的落地的时候。仍然需要去需求到解决方案，到商业模式，到未来的增长，都需要做一系列的预判。不是说。我们的判断是对的，大概率是需要调整的，没有人能在第一天预判对嗯。好，
那第二个这个可能它跟那个品牌店就相对来讲好一些啊，因为这个不是那么规模经济啊，因为再少你做一个代餐的店人都是要多很多的啊这个。这个竞争的激烈程度会差很多很多啊，跟前面那个相比啊，在大城市我们看到，比如说那个。呃，原来wa kas，现在叫bake on spice呃，就有点像这种感觉嗯，是相对高端一点的，这个咖啡代餐，但它都会做的相对复杂。呃，
所以你说这个这个店和瑞幸和星巴克都竞争不着啊，它又有一个相对。特殊的用户群，因为它是它的餐是相对比较卖的，比较贵的，干净的西餐，对吧？所以它用户群有一群用户群会很喜欢它。啊，所以在这做这个什么用户群，满足什么需求，这方面还是得仔细想一想啊，然后最后一种可能就是你还是可以。如果你能找到一个好的合作伙伴，他是个专业咖啡师，
咖啡师，那就做一个基。不是完全没有可能的，虽然它。难度比较大啊，因为这个时候。要有一个好的咖啡师，他要有一个好的咖啡环境，还要有特色产品，还有特色，对吧？你不能是做这个设备啊，豆子啊，各方面都会不一样啊，但但仍然是有机会，
而且这个。精品咖啡。长期存在啊，这个一定会有一些少众的人去喜欢这个东西，但喜欢这个人一定会少。那意味着什么？意味着一天你是卖不出200倍，你可能一天就是卖100倍，卖一杯不收个40块钱，可能都不合适。嗯，所以就价格要贵一点，所以反过来又会有其他一些考虑来定的更细一些啊，这个。这个啊，
所以大家看到前面这这这三个我们写的比较简单，但实际上每一个选项的背后都还是有很多更加具体，而且细节的这种。商业的思考和运营的思考呃，以及对能力的不同的要求嗯。但是都可以啊，这个嗯。分拣游人啊，这个好，那么今天的课程差不多就结束了，我们回顾一下这个。咖啡的这个案例的迭代啊啊，群里有些同学这个对咖啡这个还有更多的想法，叫日咖夜酒啊，日咖夜酒加减餐。
这都是好的想法嗯，但是这个想法落地，大家一定要充分的预判一下啊，一定去。不要默认成功啊，日咖夜久是一个没有被大规模验证的商业模式呃，消费者需求是否能接受呢？啊，你的用户群是不是同一用户群喝咖啡的？晚上喝酒的是不是同一个消费者在品牌心智上能不能认可一个？白天卖咖啡，晚上卖酒，都是一个好的产品，愿意来这儿嗯，还是说我更愿意去一个专业咖啡店，
加上一个专业酒店？啊，用户的心智啊，用户的需求是不是OK？等等吧，我觉得这些问题可能都需要去琢磨琢磨，想一想嗯。好，那么我们看这个咖啡门店项目，我们这这个有一些每一页，我们都简单看一看啊，这个再回顾一下。啊，这个如果是p型创业怎么做？对吧？
这个肯定不行，我相信在座的同学都不会这么做的啊，那么。好一点，我们就。有一点落。还是很难重举完，而且里面可能会缺乏很多的细节。网红打卡是针对什么样或什么需求啊？这个是什么样？一个产品产品上对应的商业模式里面要有什么样的供应链？什么样的这个成本结构？什么样的能力？但这个至少比上一个会看上去好像要接近真相一些些啊。好，
以及我们到我们最后的这个版本啊。从这个五步法的几个维度去组合之后，能够得出一个相对完整的地图，那么在这些地图之下呢，我们又可以。就刚才那个减法啊，我们就有。相对更加。可以去推演的一些商业模式啊，这每一个商业模式我们其实都可以推演出来更多更多啊，也有更多的信息可以去针对性的做调研。依据这个三个选项的话，以这三个选项做一个基础，再去做调研，再去做预判，
再过那么两三个月，我相信这个方案应该就会。成功率高很多很多嗯。我不知道大家能不能感受到，就这种预判的质量在显著的上升。隐含的成功率也是会大幅度的上升啊，就是这十个字就是。充分做加法，专业做减法，那么拿着这些预判的可能性。呃，这只是个起点啊，刚才反复讲到讲过的，这个要继续做调研，做实验，
做MVP，然后再去做真正的生意，然后再去。迭代你的预判，再去做下一个预判啊，不断的做预判，在需求上不断的越来越精准，产品上越做越好，商业模式越做越好。嗯啊，所以再讲一次，这预判是从第一天开始的，每一天的工作。好，这个预判的第一节课啊，
我想这节课最希望大家理解的计层行业啊，第一个就是说创业。就是要赢啊，或者我们就说做生意就是要赚钱，对吧？天经地义啊。呃，其实我们这个投资人看项目其实有很多项目呢，简单聊一聊就知道，基本不可能啊，这个有很多。非常直接的一些问题啊，这个呃，所以呢？我希望至少大家经过一段时间的学习，
至少不去犯一些特别简单的错误啊，如果在这些简单错误上花费了大量时间。这是非常糟糕的一个事情。那么，创新工场的本书就叫创业，就是要细分垄断，里面提到了一个挺重要的基本原则，就是找到我们那个能赢的点。啊，进一步解释呢，就是说找我们能赢的点，说白了就是在一个巨大的市场或者领域里找到一个暂时的蓝海，一个我们用手头资源，手头团队能够打赢的地盘。千万不要找一个自己打不赢的探头阵地啊，
所以核心就是能赢啊，或者就是能赚钱，现在可以。那也能赚钱啊。这叫先胜而后求战，对吧？刚才也有同学讲到这句话嗯。所以包括那个去南极探险的都一样啊，大家都需要先去做筹划嗯，不管做什么事情，其实都需要有些。筹划啊，人无远虑，必有近忧，有大量的这个成语和例子都在讲这些事情，
就是有筹划没筹划，有预判没预判。这样的一些区别啊，这个胜率有没有百倍我不知道，但我觉得十倍肯定能有，对吧？甚至更多啊。那我们更容易赢呢啊，在一堂徐处应该也强调过很多次啊，创业本质就是个概率游戏啊。比赛因为我们刚才讲过社会科学嘛，我们没法穷尽所有的要素，而且要素之间互相的作用也很复杂啊，所以我们永远是。一个不确定性的问题，
所以我们永远需要去这个判断概率啊，那么怎么去判断概率呢？怎么去增加我们概率判断的？更好呢，最重要的当然是信息框架判断决策的模型，这些都有把它变成一个高确定性事情，当然更好啊通常。有一部分创业者是在某一些创业上是可以做到的嗯，就比如说我开始做fa生意，那就一定做得到啊这个。这个成功概率当然不到100%，但肯定是90%以上的一个事情，因为我有大量大量的信息，而且我做过啊，而且环境各方面都没什么太大的变化那。
做成的概率非常大啊，但是呢，通常来讲，我们做一些业务没有那么完整的信息，那这个时候怎么办呢？就是我们这张图对吧？我们要调研，我们要选行业，选模式MVP，然后再去去做增长啊，我们要有一些图去收集信息，我们要有一些框架，把信息能够放进去。然后我们还有一些方式能够去做实验，能够去做判断我们做业务的时候呢，
最好也有一些框架和方法来让我们这些业务或或开展有章法一些。嗯。好，这讲到激情和逻辑，对吧？逻辑的创业者，我们知道自己的无知，而且呢，我们也知道创业很辛苦，我们更知道大多数的。生意是要失败的，那我们就需要。提高成功率啊，不断的收集信息啊，好好做排除法，
从几百上千啊，没有上千了，几十上百个可能性吧，找到最可能可能成功的一个再去做验证。啊，这样就能提高大家的成功率。这就是在投资人眼里啊，这个。对吧，这个创业项目有些成功概率是非常低的，有些成功项目可能是有10%到20%的啊，我做投资这段时间也是有非常强的感觉和感受。呃，我觉得我们现在可能投资能有10%到20%成功率，应该是可以做到从投资角度啊，
当然这个是我们去做预判。呃，我们去预判创业者预判方向，我们只做一件事情，就是预判能做到10%到20%是有可能的，那对于大家来讲呢？如果你们在那个行业有很深的积累。很了解，我认为你们也一样，有可能做到这个程度，甚至可能更高，因为毕竟我们虽然有好的方法论和框架，但其实。方法和框架有时候不如行业的具体弄好来的更重要啊，所以我觉得呃，
你们应该有信心啊去。极大的提高你们创业的成功率是可以的啊，我自己觉得。做到90%也不是没有可能的啊，如果这个行业你很成熟，没有什么太大的变化，你又有相对好的方法论和框架的话。当做了。就是根本不可能成功。要保持正确姿势啊，就是这句话，大家应该都听过，对吧？王欣说过的，不要用战术上的勤奋掩盖战略的懒惰。
啊，就是。脑子要比身体动的多一点啊，这个要多动动脑子啊，不要上来就干。所以呢，大家在具体业务中还是要跳出来啊，用上帝视角看看业务啊，来一堂也是一个选择项啊，这个可以听听我们这些。不那么接地气的，但是呢，还是有很多输出的课，这个方法论输出的课也不能说不接地气啊，只是说和你每天干业务比没那么接地气啊，
但我们在课里面肯定是很接地气的。呃，那可以给大家带来一些新的角度来思考啊，然后来预判一些。对创业最糟糕的情况就是执行力很努力啊，但是呢，战略太差，在一个注定走不下去的路上越走越远。嗯，大家也可以记住这句话，那最后呢？就是。啊，这九个字啊，送给大家就不要拧巴，
也不要天真，也不要害怕。呃，这个。呃，就不要跟自己较劲啊，但你也不要太天真，太无知，以及对自己的无知和无知，但是你也不用害怕，好像说这个。都是坑，坑也可以踩一踩啊，只要踩的不太深，能退回来就没事儿啊，
尤其对于年轻人来讲。呃，如果没家没业的，那这失败算什么？有家有业的就需要控制好止损线，不要不要这个，这个倾家荡产至少能够保持一个基本生活，这个再去做投入就好了。嗯，也没有什么对，就是。呃，这种状态反正比较微妙，这个呃，其实除了修知识之外，
其实对个人的这种所谓叫有些人叫这个这个。个人修炼呃，我们叫个人心态的一种一种把握拿捏，对创业其实有时候蛮重要的啊，非常重要。嗯。对，就是对于客观东西，我们一定不要天真啊呃，也不要太这个拧巴啊，就是。觉得自己很厉害，觉得这个什么什么啊，但是有些维度呢，可以掌控的，
就比如说这个组建团队啊，寻求合作呀，包括投钱啊，投钱进去。啊，其实在能承受范围之内比不要害怕，对吧？这个做生意总是有赚有赔的嗯。只要赔的还能再做不下桌就可以啊，只要这个。生活能继续啊，就可以不用害怕嗯。对，然后这个。预判公式，
可能我们可以便于记忆啊，可以说天时地利人和啊，天时就是行业有没有机会，有没有趋势，要顺势而为。啊，那这个商业模式就是我们要算账啊，这个时候要验证就不能自欺欺人，要不能太天真。然后呢，对于团队，对于自己，对于资金，对于钱这件事情啊，有时候也不用太害怕啊，
这一刻呃。好，大家体会体会这个吧，那今天关于创业预判的这个底层逻辑就讲完了，这是这个系列的第一个课。这个我们呢，希望大家不要把所有时间都花在具体做生意上，还是需要来想一想啊，未来。想一想你的战略，想一想你的路径，想一想你的概率问题。好了，这个课就要到尾声了，后面就留作业啊，
三个作业。大家三选一啊，对第一个作业心得体啊，有哪些启发和想法嗯，有哪些想跟我分享的啊，作业我还是会看的啊，这个。不一定全看，但会看一部分嗯。然后呢？第二个你可以做一个踩坑复盘啊，你有没有踩过坑跟这个15个卡片有哪些对照的啊？来分析一下业务得失。然后呢，你也可以分析一下业务啊，
你现在正在做，或者是准备做想做的啊，用今天这个方法。分析一下啊，先做做加法，再做做减法，看看怎么做改进？这节课呢，比较难啊，但是呢，我认为是一个起点吧，如果之前预算做的不多，那可能尤其重要。啊，这个课如果大家听了觉得完全不懂，
那我觉得你们就更应该做作业了，好，那么还有个candy。就是。下周三前呢？点评作业啊，点评作业完了之后可以领取一份优秀预判作业的合集和一个支持VC的。思考脑图啊，这是我们这个团队商业分析教研组帮我提炼了一个思考脑图，供大家参考学习。新课免费内测，哈哈，这个提醒一下，但是呢，需要交作业，
不交作业三次，后面就不再邀请。好，非常感谢这些同学。给我们贡献了很多的认知，很多的案例啊，帮助我们成长啊，这个排名不分先后啊，这些同学我们前几天有一个。讨论啊，这个对我也有很大收获，这些都可学，包括。张磊啊，郑林杰，
何洁，江涛，刘志浩同学起闫生杰。张静曦。肖柏林啊，最后呢？感谢大家学习。啊，最后一个事情啊，这个徐曙商量说送大家一个礼物，叫做预判主题盲盒，那么。呃，据说这个叫我请客的推荐玩法转化率不错啊，那么今天呢啊，
我给大家送福利哈，这个直播待客哈。直播带货说错了，直播带货呃送福利呃，这给大家一个小小特权，叫做全局预判盲盒30份价值。200啊，这是标的价值，真实价值，我也不知道啊，这个三本预判专题的推荐必读书保密。这是真保密，因为也没有告诉我，还有一个纪念的明信片呃，然后呢？
怎么报名呢？在评论区扣口令我请客。然后这个班主任就会给大家一个专属的内推渠道海报，周日晚上12点之前。推荐成功的top 3同学可以获得盲盒一份，欢迎大家这个积极报名，我请客。领我的奖品，让更多人来上一堂。好课程到最后啊，代表徐处给大家送一句话啊，这是徐处写的，我只是帮他念一下。这节课真的是所有创创业里roi最高的一个工作，做好预判可以少走很多弯路，
少烧很多钱，甚至少卖一套房。希望大家多听几遍啊，也希望你如果有好朋友，好兄弟，好姐妹啊，预判能力不够，欢迎大家把这节课送给他啊，如果你真的爱他。就让他来听这节预判课吧。好，如果你真的爱他，就让他来听这节预判课吧。感谢大家，我们下节课再见。
