好，大家晚上好，我是静怡啊，很开心啊，有机会再一次回到咱们的直播间。啊，还是挺激动的，而且也有一点点小压力啊，为了帮我打个气哈来，先跟我互动一下吧。呃，咱们评论区里啊，是我的老朋友听过我的课的，想要支持我一下的，请打个六六六。第一次见面的新朋友跟我打个招呼，
请扣一，我看一下。抖音上听过。哦，一好多。哇好，各位朋友大家好，我是静怡，我要郑重的介绍一下我自己嗯。好，那我就正式开始，今天的课程了哈。感谢大家有这么多的新朋友愿意关注这门课，那说明其实复盘的力量还是很大的，然后也非常开心，
有一些老朋友今天再次出现在了直播间。啊，因为我其实呢也是啊，应该是第三次来一堂讲课了，去年11月就已经讲过一次复盘对，所以这一次大家还愿意来听，尤其是这些老朋友。一定是非常支持我的，所以非常感谢你们那简单做个自我介绍啊，我的背景呢是呃，先在咨询公司啊，做了这个呃，七年的管理咨询顾问。然后呢，后来又去了美团啊，
也就是在甲方，然后又去操盘一些组织和人才发展的项目。那当时我所在的呢，是老王在的这个大的事业群，所以其实还是有机会跟一些厉害的人一起探索过业务，一起打过仗。那后来呢，我就自己出来创业了，然后以ce VC eo的一个身份哈啊去做决策，包括我们自己公司的战略，也包括我们公司自己的组织，上面的事情或人才上面的事情。那么，去年11月呢，是第一次来一堂讲课，
当时讲的也是科学复盘呃，特别开心的是昨天我刻意看了一下，还是有很多同学完成了作业的。我是没有想到有5000多个同学哈，而且呢，就是还给了我一些比较积极的评价嗯。还是非常感谢大家的，也是非常开心的，所以今天呢，其实回来是带了一点点小紧张呃，毕竟第二次讲也不能比第一次差，对不对？那么呃，虽然在一堂也是拿过两次MVP的呃，但是这一回呢？
因为是作为跟出门和花匠一起来讲这个项目管理跟这个系列课哈，而且还是一个压轴课。所以呢，其实还是会担心呃，会不会能够真的就是符合咱们一堂的品质，所以我们这两天呢，其实也是一直在跟教研团队在紧急的去打磨，把这个课程进一个进行一个全面的升级。那么刚才呢？我看斑斑已经在这个呃前面的时间跟大家简单的去回顾了一下之前的三节课啊，从定方案到拆计划到管制型。那么今天呢？我就废话不多说，我们直接进入到项目管理的最后一个压轴课程，叫做复盘。
我今天鼠标依然不是很好哈，所以大家如果觉得我这儿有点卡，请见谅。那么先说一下，为什么一定要上复盘嗯呃，直播间里面做过复盘的，请打一没做过复盘的，请打二我看一下比例好吗？啊okay。好像打一的稍微多一点，但打二的也有好OK，那我们先澄清一下哈，到底什么是复盘？我呢，在百度上找了一个相对呃通用的，
这样子的一个定义呃，大家可以读一下，我就不读了。那我更多希望跟大家去分享的呢，就是当我们把复盘这个呃词用到管理领域的时候。如果换成人话，它的核心就是跟自己学习。从过去中学习，从过去中去总结经验，然后去提升我们的。团呃团队的战斗力提升，团队的认知，所以不知道大家会不会看到这个还挺熟悉的，因为其实春满在一堂也经常去讲哈，就是学习能力有曾经提过IPO模型。
然后在那里面，其实第一栏就是从过去的经验中学那复盘就是从过去经验中学一个非常经典非常棒的一个一个方法。那么我们过去呢？其实在美团就是跟着老王的这个新业务呃，复盘一直都是非常重要的一个工作，那尤其是对于公司就是战略层非常重要的这种旗舰业务来说。基本上都是双周，双周会上去复盘，而且每次呢都是八个小时以上的，这种闭门烧脑的，这种复盘会。那当然，我们也会呃，在这个过程里面哈，其实基于业务去做一些深挖，
去做一些沉淀，也是一个基本功训练的过程，也不是一个简单的一个呃汇总信息的过程。所以呢，在美团，我们其实会把它呃列为十大管理基本功之一。那后来出来呢，我本来以为就是大家都会做复盘，就是一个比较常见的事儿，但是后来呢，其实也陆续的，不管是在在行这个渠道还是一些来找我们做培训咨询的客户。我们会发现，其实大家对复盘这个事情啊，是有一个模糊的概念的，
但是真正的去做的呃，本身就有点少，而且做了的呢，好像效果包括呃，这个方法都会有一些问题。所以就会导致是真的是在做成的事情，上面没有收获到经验，然后失败的事情呢，也没有拿到教训，所以在我来看，真的大多数的公司，他对于复盘的认识其实在。合格线以下的。那今天呢？其实我们也是想把我过去这花了几百个小时研究的话题跟大家去做一个分享。
呃，希望大家能跟上我的思路，好好学习，然后呃，今天一定要特别麻烦一下学习委员，因为这节课啊，我在来这个直播间之前还刚刚跟初曼通通了个电话。真的很烧脑啊，在一堂听过我课的同学应该都知道每一节课都很烧脑，复盘课尤其烧脑，所以一会儿请麻烦各位这个学习委员。在这个评论区帮我盯一下大家的问题，然后或者是帮我重复一些重点，如果跟不上了，一定要告诉我好吗？
好一堂的老规矩啊，我们先说预热思考题。第一个题目对复盘的理解深度。大家现在都很忙啊，你想过为什么要去花时间去做复盘吗？复盘的价值在哪里？举个例子啊，比如之前其实在咱们项目管理课里呃，花匠应该是提过一个跟父母在家做西红柿炒鸡蛋的事情，然后他们三个人去买菜备菜，还有炒菜，有这样的一个分工。那么好饭吃完了，需要坐下来认真复盘一下吗？如果你觉得需要去复盘，
那什么情况下需要呢？大家可以在评论区哈跟我互动。好，我看评论区有人问美团十大基本功有哪些？这个后面我们可以再聊。啊，郭贺说不好吃的时候要复盘，杨丞琳说和西红柿炒鸡蛋杠上了是的啊。我看好多人都在讲说好吃不好吃哈，是一个嗯呃，有一个g开头的同学，你名字不好读，说与预期不同，不同的时候。哦，
被外婆吐槽的时候，知行派OK好的。那先大家先留着你的答案哈，我们后面会慢慢的去展开这个答案。复盘呢，成本很高，所以今天我们可能要去解决大家这个困惑，就什么时候复盘，是不是值得花时间复盘，甚至于说什么样子的项目需要去把用文档去给沉淀下来。然后呃，我们到底要在在哪些事情上去做一些重点的认真的，这种开会的总结还是说很快速的就过一下口头就好了啊，这个我们今天课程会。会提到哈，
但大家可以先思考一下，那西红柿炒鸡蛋这个例子。然后第二个也是预热思考题啊，这个题稍微有一点难啊，大家认真的跟着我读一下哈在。假设现在有一个真实的场景，你们公司刚刚完成双11的促啊促销方案，这是呢，你们第一次去做这种年度大促。项目整体收入目标完成，但是很多地方都是不尽如人意的，如果老板让你组织十几个人的核心成员做一个完整的复盘会议，计划开六到八个小时来具体学习，榨干这次项目的收获。呃，
未来呢？你们因为还要去做这个大促，所以呢，趁着热乎想让你们去复盘，刚好去把这些成功的争取都去复制，然后呃，有问题的都尽量去避免OK，那问题来了。让你去做这复盘，你怎么复呢？好，大家可以先思考一下这个问题啊，特别是刚才打一的，就是刚才没有就就说没有做过复盘呐，对不起，
刚才应该是打二的，没有做过复盘，同学，你先想一下，你想一下你现在方法，然后一会儿跟我就对比一下，我们后面讲的方法。好，我们提前划个重点，因为这节课呢，其实是第二次讲，那它跟第一次讲的时候有几个不一样的地方，那我们的迭代呢，主要是在于第一会帮助大家更加深度的去理解复盘。对复盘有一个更好的，
一个正确的认识，因为我们也是在第一次课的时候收集到了很多的问题，包括就是呃复盘什么时候要做对吧，然后我是不是一定要花那么多的成本去去做复盘，我能不能就沟通？一下就好了，那么第二个我们迭代的一个点是复盘的手段，因为今天其实大家也知道很多人都开始在家办公了，那线下复盘是不是唯一的方式？还有没有其他的方式？嗯，那这个部分其实我们也会新增一些内容，帮助大家去更好的去理解不同的投入时间的方式的复盘，它用在什么时候？那第三呢？
其实还是围绕着复盘的核心的方法论来的，因为这16字原则真的你在市面上其他的地方一定听不到，这个是我们在美团打仗自己。总结出来的，这是老王总结的，然后我们去不断的去打磨他的实操细节，所以其实这节课真的就是怎么开这个复盘会这个方法论还是很重要的。那上就是11月份听过的同学哈，你们会发现这里面有一些经典的案例，我们是保留的，但是希望你也能温故而知新，那之前没听过的同学第一次听案例一定会很烧脑，我就。高强度预警一下，所以希望大家一定要跟上跟上跟上跟上好吧？
好，我们正式进入正题。我们先快速的去呃，回顾一下哈，前几天的这个课程我们发现呢，这个利操盘的创业手册这个案例啊，还是大家很喜欢的。而且呢，大家非常习惯去看一个拉跨的项目是怎么一步一步升级的，那么我们今天也是沿着这个项目把它这个故事讲完。好，欢迎丽友上场。好创业手册，那这个项目的背景呢？呃，
大概的情况啊，就是一堂现在缺少周边的产品，所以呢，需要一个学习工具，那我们决定去做这样的一个手册，然后里面可以去收集一堂相关的关。工具模型清单放到这里面，那leo同学呢？是临危受命负责了这个项目，之前呢，经过三周的时间，每周两个小时分别呢，把定方案，拆计划和管执行。慢儿慢儿的都做到了80分儿85分儿，
也越来越有这种掌控项目的这种感觉了，那好，我们现在假设他这三个阶段都已经顺利的度度过了。到了交付，5月15号项目终于完成了。李友非常的开心，这些事情收尾了，那可以做个小复盘了。太开心了哈，现在呢，他决定去给他的团队写一封邮件，把这个项目文档呢做了一次整体的一个梳理。而且呢，在邮件中也向他的团队表达了感谢。大家好，
这个我文字我稍微读一下哈，就它这个邮件是怎么写的？大家可以感受一下这个复盘。大家好，我们手册项目终于结束了，特别感谢大家付出的时间精力，我们手册终于发到同学们手里了，这次项目有一些关键的文档，我整理了一下，希望对大家日后有帮助。好，这里是有一些文档列表，感谢大家的参与撒花，大家觉得到目前为止他在干嘛？他在做复盘了吗？
客套嗯，好，我们继续啊，发完邮件之后呢，他又约了大家一起吃饭，过程中呢，他们也简单的回忆过了一下什么地方做的好，但毕竟吃饭嘛，所以餐桌上大家嘻嘻哈哈的就。过去了啊，大家猜一猜，这么做大概率会导致什么样的问题？萧何说，他在维护关系团队建设。然后谢谢什么说他是在做复盘的准备嗯，
皇帝说他在做工作总结。好跟大家讲一下啊，这个完全就不是复盘，这就走了个形式，关键的认知和共识是没有的。从他的邮件中也是没有看到的，而且呢，如果说是吃饭的时候嘻嘻哈哈的，其实大概率你是很难动脑的，我说复盘是非常烧脑的哈，他一定不是在一个非常随意的场合去完成的。所以每次其实看到这样的情况，我真的会很心痛，我就天天问我的客户，我见着他们，
我几乎见着每一个客户，我都特别爱问他们的一个问题，就是你们做复盘吗？你们快复盘呀。赶紧复盘呀，但是其实实际情况是呃，在我服务的客户中啊，有的可能到现在拖了大半年了，也没有真的去做过一次复盘。那有时候可能我就不禁在想，是不是大家真的还不知道复盘的价值在哪里？所以我们先来澄清一下，为什么我们要做复盘，复盘的价值到底在哪呢？我在陪客户的时候啊，
我经常讲一句话，我觉得这句话怎么重复都不为过，就是公司和公司之间比拼的最重要的能力之一，就是高管团队的学习能力。大家一定要记住这句话啊，这是公司和公司之间比拼的最重要的学习能力呃，能力之一，很多公司呢，现在都在喊说我要做学习型组织，我要让员工学习看书，听新闻，听课分享等等。但其实公司里面其实最有价值的事情往往就在你的日常的工作的过程里面，在你的那些关键项目里面。但是真实的情况是什么呢？
是我有些时候在客户那边听到的，是哎，很重要的事儿，但是大家可能就简简单单的做个总结就过去了。而相反的是，对另另外一些团队来说，平时好像非常重视复盘的那不管多大的项目，多小的项目，他都会认认真真的开一个很长的时间的一个复盘会。但是呢，一天下来，滔滔不绝的讲解后，好像也没觉得有什么收获员工，你问他学到什么，好像也不知道时间就这么过去了。
然后反而导致是大家对复盘这个事有点反感。所以其实我们总结了一下哈，决定就是在这节课后面慢慢的去为大家去拆一下这个复盘的价值。好，先来一个问题。如果你现在是这个创业手册的项目经理，你愿意花多少时间来去复盘？大家好好想一下这个题啊，就是刚才利用的这个。花十分钟。花一个小时发三个小时和花十个小时。你会选愿意花多长时间去做这个复盘？我我给你一个判断的一个小tips啊，你愿意花多长时间意味着你觉得这个事情的价值多大，好好想一想。
好有选四的，有选三的啊，我先问一下，选四花十个小时的，你们为什么要做这个复盘呢？为什么呢？你为什么要花十个小时去做它呢？你为什么不选其他的选项呢？最重要就是复盘，那复盘是所有时候都要做的吗？这个项目为什么只为什么要做呢？做和不做的差别是什么呢？开始烧脑啊。然后我们再看我，我们接着往下看啊。
想着你的答案啊，为什么要做复盘呢？好，西红柿炒鸡蛋的例子又来了啊，这西红柿炒鸡蛋炒完了，你愿意花多少时间复盘呢？花匠讲的上次那个跟父母炒鸡蛋那事。你看啊，这回不一样了啊，这回好多人打一了啊。为什么呢？重要度负责判断吕晓辉啊。哦，也有打四的July，来来来，
July同学不需要复盘，为什么？我看有点有人打三吗？没有会家无宁日的哦，好对按换就是如果是花三个小时复盘一个西红柿炒鸡蛋，家里就就要造了，是不是这个意思？好，大家一定要想想为什么要在这儿复盘，为什么你为什么愿意花这么长时间来复盘，这个其实就是你背后在公司里面，为什么要复盘的那个线索？好，我们再尝试再换个角度啊，再感再感受一下，
如果换三个场景炒菜，这这三个场景下还是炒西红柿炒鸡蛋。哪个场景下你会去复盘？第一个场景是你要新开一个餐厅，然后试营业。数据显示，你西红柿炒鸡蛋是排名最多的。第二个是你是北漂，出门在外，非常想念你妈妈做的西红柿炒鸡蛋，决定自己炒着吃。第三个是疫情不让点外卖，家里就这么几样菜，可以做自己做个简单的西红柿炒鸡蛋凑合吃。好。
okay，好，说到这儿，我觉得大家应都知道我在干嘛了啊，我就不卖关子了。复盘真的就是在我来看，特别像你打完一场仗去打扫战场的一个过程。你打算花多少时间去复盘，其实背后也是你对这件事情价值的判断，你打扫这个战场，能给你带来多少价值的一个判断。那大家都知道哈，就是在战争年代，如果有一个军队，他现在呢？
呃，本来就缺少粮食，缺少武器，好不容易打了一场胜仗，转身就跑了，冲去了下一个山头。地上的武器子弹一大堆，旁边大炮坦克啥的都不要了，仓库里的粮食补给全都不要了，这种时候你怎么去评价这个队伍？傻不傻？是不是觉得很蠢？东西都在那呢？为什么不要呢？非常的浪费，
这其实就是我看很多这个公司哈，它不做复盘的时候，我当时那种感觉就怎么能把这么好的东西给浪费了呢？这可都是金矿啊，这可都是宝藏啊。你好不容易做了这么大一个项目，对不对？你的团队好不容易一起在一起拿了认知，然后一起做了个事情，哎，这过程中所有你们的发现，所有你们的成功要素你都不沉淀下来。这可都是你们的战利品啊，你干嘛不捡呢？所以复盘本质上其实就是一个在帮着大家去挖金矿的过程。
啊，老板们一直都在说啊，就是哎呀，怎么赚钱怎么赚钱，然后我怎么能够带团队，让我的团队集体的能力去提升。这儿啊，这儿就是啊，这就是金子呀。所以当你预判你去挖这件事情，能给你的公司带来很大的价值，这儿有很多的金子的时候，你一定要去做复盘。当然，如果你觉得这里面的金子很少，
它这个这个村儿已经穷了，你啥都战利品都拿不着了OK？没问题，你可以直接去跳过这个很重的一个复盘，然后进入一个相对来讲比较轻的一个方式也是没问题的。好，那我们讲讲这个以手册为例哈，是他是怎样去挖这个金矿？他能挖到什么样子的金矿？那复盘呢，带给大家最重要的一个事情就是第一类金矿哈，叫成败共识。他能够更好的去带着大家去做深入的沟通，更好的协作，更好的做汇报。
我在这里停一下哈呃，评论区有人问说可不可以节奏快一点呃，琳达同学，我跟你讲。就我过去，我觉得之前我们其实已经算是比较关注方法论的讲解了，但结果是什么？是大家只关注方法论。最后其实都没有理解，说复盘它到底能给团队带来什么，当你不知道它带来什么的时候，你后面的动作就会走形。好，所以前面这个部分啊，我们为什么说叫深度认知一定要深刻的理解复盘到底给一个团队带来什么样子的不同维度的价值？
那我继续讲啊。那这第一类呢，其实还是在共就是我刚刚讲到，就是它是一个共识层面的，这个项目成功还是失败，其实需要大家去做一个判断，而且哪些地方做的很棒，哪些地方做的差强人意，大家是要有共识的，共识为什么重要？我问大家共识，为什么重要？如果你带团队，你没有意识到共识很重要，你的团队大概率其实一定会出现问题，
凝聚力上战斗力上都会出问题。这是很多管理者没有意识到的。那么，如果你能够在成败认定上面，或者是在成败共识上面，是能够达成一致，你的团队是知道这件事儿是做好的还是没做好的，你们其实是能够更快的一起。往下一个山头去打，而且你知道上一次里面哪些东西我可以去复用，对不对？而且当你们再下次一起打仗的时候，你会发现大家其实一起打仗的意愿度是比较高的。因为大家是对这个过程是有认知的，他是有参与感的，
他也是有获得感的好吗？那所以回到利这个项目啊，如果他不去做复盘，大家感受一下，大家感受一下，刚刚我们讲他就是带团队去吃了个饭，对不对？写了个邮件。如果他不去做复盘。他后面他是他是没有办法去罗列出来，他们清晰的这一次达成了什么？没有达成什么，然后在这个过程中哪些地方做的是非常好的，哪些地方做的是不好的？是没有办法，
一条心的对你的，你的团队后面对你支不支不支持，其实在共识这个点上是非常重要的。你到后面呃okay，我继续了啊，我我我先不回答问题。第二类金矿就是我们说利用这个项目，它除了达成共识以外，它还能干嘛？我们说在项目里面其实做成了什么？它的成功要素可以保证它连续成功，这一点很重要，为什么重要？因为在这个成功要素里面，其实它是一个确定性，
或者说我们尝试在复盘中去找到在外部动态的环境下，里面它相对确定的那个部分。而这样就可以让我们去复制成功，谁都不希望的是我做的一件事儿，凭运气做好了，然后最后又都靠能力全都丢回去了，对不对？下次就又都出问题，所以其实当我们说去做复盘的时候，当我们去找一个项目中做的好的时候，我们是在干嘛？我们是在提升我们下一次成功的概率，也是在帮我们的团队去沉淀他们的经验。所以再来感受一下，如果我们没有做这个复盘六，
就是吃了个饭好，这次我们做成了，下次一样可以做成，这是不是一个很荒谬的事情？你想象一下，一个人像就像li ou这样做，一个人像右侧的新的li ou，他做了复盘那样去做，你们大家感受一下，你觉得他的团队后面会有什么不同？他们下次再一次做这个事情的时候，会有什么不同，甚至于一年之后，他们再去做这个事情时候，会有什么不同？
一年之前你怎么成的，你还记得吗？好，我们继续啊。刚才说了好的部分。不好的部分复盘能帮助我们干嘛去？找到根因去避免再次犯错。其实啊，所有的项目一定都有你做的不完美的地方，不管是授予资源的限制还是授予认知的限制，所以我们在所有的复盘中非常重要的思路哈。不光是要达成共识，不光要知道哪些地方做的好，还要知道哪些地方是坑，这些坑我们怎么去避免，
这些坑背后又意味着什么？我一会儿啊。就是警告一下，就是后面呃在得失分析这第三步的时候，我们会重点带着大家去挖一下，什么叫挖到了真问题这个事情看上去容易，很多人不会做。呃，而且我可以跟大家剧透，这个事情我们就即使是。包括我跟春曼在磨课的时候，我们都会发现，其实怎么教会大家能挖到真问题，真的很难，因为认知破裂，
很多时候根本不是说我能拿一个方法，一个公式教会你的。它很多时候是需要你自己在这个过程中参与复盘思考，啪一下突然出来的，所以为什么复盘重要，复盘中是有碰撞，复盘中有信息，复盘中是能帮你慢慢走到这个背后的真问题的。好，大家经常会发发现的一个问题啊，就是同样的错误，可能你的团队还在犯这里呢，我不展开读这个细节。那在leo这个case中，我们会发现它其实中间是有一个关于排版校验上面一个小错误导致的，
是就是没有人通，没有审核，那在印刷之前才发现。那还好，是发现了，如果没发现，那可能这一批就废掉了，那对于这样子的一个事情，你未来怎么去避免它的问题的根源到底在哪？我们通过做什么样的事情可以根治它？下次不会再发生哈。这个都是我们说去挖宝藏的一个过程。那大家可以对比一下，就是如果说我们去挖的这个宝藏和我们没有挖这个宝藏，给我们留下的资产有什么不同？
我的团队在这个过程之中，它获它的获得感有什么不同？一年之后再做这件事的时候，大家的起点有什么不同？这个就是我刚刚也讲了啊，团队跟团队之间公司和公司之间拼的是什么？真的往高了看，高层管理者的能力往低了看，是每一个团队的能力，对不对？如果别人每次做一项目夸往上走一个台阶儿，你每次都还在原地。那你想想一年之后，你们的起点能差多少？好过程资产过程资产这个事情也很重要啊，
它是收获思考框架，执行框架和萃取知识。那这里呢，其实简单给大家去拆一下，你会会看到，虽然呢，丽友花了很多的时间，他去做了很多事儿，但如果他不去沉淀这个sop的话，那么等他明年再去启动这个手册的时候。丽友，他如果再去负责，你觉得他能记住多少这些细节，大家可以想一想啊，就是你再去做一个排版，
不管它的位置，字体，大小，颜色等等。应该怎么放呃？这些细节你过一段，你别说过一年了，你过一个月还记得多少对不对？然后再加上如果这个人离职了，你后面再有一个新人来，他又能承接多少？所以其实在过程资产上，大家也可以感受一下，如果这一次没有沉淀，我没有这些清单，
我下一次再做它有起点有多难。好吗？OK，我们进入到最后一个金矿啊，最后一类型的金矿。真的，金矿非常的多，那就是执行计划。呃，我们完成一个项目之后，他的下一步的决定是什么？他的重点的任务是什么？他的关键事项是什么？那项目虽然已经告一段落了。那么，
针对这个项目中我们复盘出来的，它的亮点需要去复制的，或者需要我们和一直保持的能力，以及我们发现的问题，就需要我们改进的事情。那么，这些我们接下来要做什么？其实，这就是什么呢？就是我们每一个团队为什么叫螺旋上升啊？我们这个过程中就已经是把大家过去的经验。沉淀下来，然后去推动未来的发展了，能感觉到吗？对，
所以其实这个也是我们说一个非常重要的金矿哈，那它的一个呈现的形式呢，就是我们可能呃会需要去有安排一些后续的to do。好啦，这个五大类的项目复盘的价值我讲完了哈呃，我不知道大家能不能明显的感觉到一个做跟不做的一个差别？特别是过去一直犹豫着还没有做的人，在这个过程中，你能不能感受到，如果你的一个竞争对手，他们一直在做你们之间的差距是怎么一天一天一天产生的？我真的不想，就是把这个事情强调的过于过分哈，我尽量的本着咱们一堂的实事求是和客观，这样的方式跟大家去说，
但是真的在我的认知里复盘的团队。成长速度真的是不复盘的，团队的好几倍，那而且你会看到，就是你隔一段时间见到他们，他们是完全不一样的人。啊，所以你想在竞争战场上活下来，那你就要看你能不能捞金矿了，现在没有什么商业模式的活力红利了，抓住你自己的红利好吗？好复盘就是个挖金矿的过程，希望大家在听完这一段儿之后，能够重视起复盘哈。那这里有一个总结的表格呃，
方便大家对刚才这五个金矿去进行一个概览性的理解呃，我就不重复了。那么，在美团的时候呢？老王亲自带的业务，其实我们会做大量的复盘，会对信息做非常细致的拆解。那认知多了呃，试错的成这个成本哈，其实也是非常低的，就是你每次相当于沉淀的认知都可以被大量的复用，甚至于其实会变成我们团队的培训的教材。所以大家可以想象，虽然我当时不是做业务的，我是在公司里面负责组织发展，
是一个od的角色，但即使在这种情况下，我都因为参与了这些复盘，学到了很多。所以大家可以想象一下，复盘的力量真的是对每一个在参与的过程中的人都是有帮助的，所以想象一下，如果你不做复盘，你可能丢掉什么？然后我希望每一个人都可以记住这张表格，我我我后面因为干货很多哈，我前面尽量压缩时间。好，讲完了复盘的价值，我们来看一下怎么去做？
大家过去都用过哪些复盘的形式啊？比如说简单的或复杂的，可以在评论区发一下哈，我也大概看一下因为什么呢，就是去年其实我们在讲复盘这个课的时候嗯，讲完了，因为我们当时线上有呃，那个课上有讲就类似于个人复盘。盘呀，团队复盘呀，然后文档类的呀，然后包括线下的都会当时说了一下，但其实呢，没有给大家做总结。啊，
然后我们后来发现很多人其实都是在用呃个人去写笔记呀，或者是写文档，甚至于就是口头的方式，所以我们这次想想帮助大家去稍微拆一下就是什么样的方式？更适合你啊，或者说什么样的情况下，你选择什么方式，那大家可以看这个表格哈。我把它放大嗯。首先呢，复盘其实有三大类，一类呢，一类是比较轻的呃，它是主要是口头形式为主，比如说咱们现在一起做完了一个项目，
或者说像我今天我讲完课了，那我可能很快速的可以去跟花匠和出门去复个盘它是。口头的啊，然后或者是大家去参加完一个大的活动，你们组举办的一个活动，你们很快的在结束之后碰一下。对，像这种呢，它就不需要特殊的一些文档的准备，直接沟通就根据你当时发生的情况迅速的去达成一些共识，或者说你们的一些反思和to do。那这个时间会相对来讲比较短，另外中等的情况是什么？复盘文档那现在可能大家比较关注的啊，或者就是现在疫情期间导致的是很多团队不得不通过这种协同办公。
然后线上文档的方式去完成复盘，所以这一趴呢，其实也越来越多了，那我们在这个时候怎样去写一个复盘的文档，怎么样去让大家能够去沉淀出来知识库，这个也是很多人很关心的问题哈。那通常呢，我们后面因为会讲到复盘的流程，你也可以按照这个复盘的流程去，相对来说把这个呃以异步的方式，文档的方式在线上去进行沉淀。那如果你是自己跟自己写的，写个工作笔记也是可以的，我看到很多同学有在评论区说哈，他自己会写一些日记就OK，
没问题，那时间会相对短一点，对自己做一个复盘。但最重的一个方式其实就是所谓的深度复盘了，就是可能我们比较过去做的比较多，而且做顾问的时候，或者在公司里面做od的时候做比较多，就是要带着业务一起来做复盘。那这种复盘呢，通常它就会需要有大量的可讨论参与的人呢，可能也比较多样化，然后同时呢，可能甚至于会时间哈，会比较长，一天两天的都有。
嗯，那这里我一会儿会展开，重点讲的是后面这两种就是case study和项目复盘会就是这种深度复盘，然后大家呢，其实掌握了这个大思路之后，在前面的这个较轻的，或者是比较中等的这种文档上。都是可以复用相应相应的，这样子的一个流程的。好，我们先来看一下case study呃，我不知道有多少人对case study这个词是熟悉的哈呃，它呢，主要是特指一些重大事故或问题后的这种案例复盘会。然后是用来去避免某些问题再次发生的，
而且它其实是一些有一有一点这种专题属性哈，针对某一个case。那么，在互联网大厂，大厂的这个里面呢？用的比较多的主要是指产品的事故，所以当这个事故发生的时候，为了止损呃，止损完成之后哈就是发生以后。止损以后，相关的人员要坐下来一起去做一下这样的case study。呃，猪猪侠高水平的复盘怎么开？后面我马上就讲到了，我们现在先把复盘的形式跟大家做一个确认嗯。
那我回过来继续，所以k study呢，它因为是事故呃，因由于事故而引发的，所以它在流程上面会跟我们后面讲的那种大复盘会会不一样。所以我这里给大家简单的过一下，非常快，就是可能先要对事故做一个定级，然后去根据它的影响范围，那个遭受损失去先也是其实也是一种共识，就是知道这个事情有多。多严重的一个影响，另外呢，可能也是要在责任上做一个认定和一个追责，那第三呢，
对于事故的原因也要去进行深挖啊，最后就是解决方案和这个改进计划。那么k study相对来说哈，它其实是一种特殊形式的复盘，那呃针对有需要的同学呢，可以把这样的一个逻辑取走，那我今天的重点也是一个，就是围绕我刚刚讲16字法则哈。是我们刚刚提到第七个手段，就是深度复盘里面要用到的。呃，所以后面的时间我更多会重点的去回答如何去完成一个高水平的一个复盘，如何去用到这个线下深度复盘的这个方式。这里呢，花匠非常贴心的为大家准备了一个工具啊，
未来大家去选择用什么样子的这个方式去复盘的时候可以参考这个维度。呃，它有五个维度哈，就是你这个复盘重不重要啊？然后是否重复啊？是否这个可控啊？是否不确定等等这些其实都帮你更好的通过这样的一个雷达图去判断是不是要用到我一会儿后面讲的这个深度复盘？那从规则的角度来说呢，就是如果你这五条一条都不占，那你就可以先不关心复盘这个事情了，那如果说这里面你占到了四条或五条，那我们是建议你还是好好的去开个复盘会？把这套方法呃用起来嗯。那这里有几个小的练训练哈，就看看大家是不是真的掌握了吧？
比如说一堂的马拉松啊呃命命中了五条，五条都中了，所以那所以他其实是应该需要去开一个复盘会的，对不对？然后那刚才的这个创业手册呢，命中了其中的一二五，命中了三条，按照规则也是要去做复盘的，然后呃西红柿炒鸡蛋这个情况，其实这个是很有意思，刚才因为有人说是完全不需要复盘，也有人说是需要去复盘的。那其实它就是要根据情况来，对吧？所以如果你要是自己在家的话，
可能就不需要复盘，如果你是呃开了一个餐馆，就需要去复盘这一块，其实呃，我觉得大家课后看吧，我就不展开了，主要是刚才说那五个维度的一个判断。那在正式的去这个讲这个16字原则之前哈给大家三个建议，就是从我们自己的实操的这个呃，这个建议上来说呢，或者说经验上来说，尽量如果说你认为需要复盘的，一定要尽快。尽快复盘，不然过一段时间就忘记了，
然后另外呢，就是如果你不知道这个事儿，你应不应该往深的去复盘一下，我还是比较建议大家能够用深度思考的方式尽量去挖，你真的不知道你能挖到什么？然后第三呢，就是一定要做好文档的管理呃，其实我们在上课之前一直在battle，就是这个事情，是不是所有的复盘都需要有一个文档的沉淀呃，从我的角度来说，我是比较坚持和比较建议的哈，因为复盘就是为了让我们能够。在未来能够去复用它。好。
我马上就要进入到16字法则了哈，你们准备好烧脑了吗？这16字你掌握了之后，我们后面就可以呃，比较轻松的去完成，无论是口头的还是文档的了。嗯，我也准备好了，因为后面要讲的事情，嗯，我也要很烧脑好吧。okay，成败认定场景还原得失分析总结提炼。这四个步骤就是我们讲的16字法则嗯。我们每一个环节一会儿都会拆开的去讲，
包括这16字之间，它们的依赖关系，它们的逻辑关系。这里的目的和解释，大家现在可以先读一下，我一会儿会一一的展开那么。伴随着这16字法则，先来一个大案例，烧脑的案例来了，大家一定要跟着我先过一下哈，那这个案例呢？其实是辅助我们去理解这16字法则怎么用的？那么，它本身呢，是一个关于连锁零售公司之前呢？
它有三家店，未来想要去扩张这样的一个案例。而在扩张的过程中呢？CEO他发现，当他去把店开在其他的城市的时候，他的营收，包括他的这个呃，整个的员工的状态。都遇上了问题。所以他来做一个复盘，他想找我去做一个复盘，那么这个案例呢？为了我们的讲解清晰，其实我们删掉很多内容，也做了很多的脱敏，
我们更多是服务于今天的教学哈。那所以大家先能够掌握这个案例中的这几个关键信息就行，就是快速扩张。然后门店里面有七个不在原来自九自己的城市，在新城市，然后同时呢，他们扩张期间出现了，就是经营不达目标。啊，然后员工流失率高，这样子的情况好吧，我们先掌握这几个要点哈，一会儿跟着我一起来来来看这个案例。好啦，那既然要开始一个复盘，
那我们就要开始把复盘所有的准备也做好，然后看看怎么把这16字更好的用起来。那么，在开始去决定这个16字怎么用之前呢？非常重要的一点就是先要去明确复盘的目标是什么？一般在复盘之前呀，我们发现很多人就是会脑子一片空白，就是知道要复盘就上了，但是上的过程之中，你想要重点聊的是什么？你想拿什么？就像我刚刚讲那里面有五五大金矿，对不对？你五大金矿这一次都要吗？你确定都要吗？
然后现在对你来说什么最重要。因为一次复盘是装不了所有东西的，请学习委员帮我打一下，一次复盘真的装不了所有东西，大家一定要取舍，复盘本身是很烧脑的事情。所以大家一定要有取舍哈，那这里面在做复盘的，这个一开始的规划的时候，你想的是哎，我到底要去复盘什么是决策类的吗？还是执行类的？决策类的目标呃，决策类的复盘是什么？给大家举个例子，
大家在之前学项目管理的时候是不是听初们讲过我做顶层设计的时候，我要有背景目标。关键关键路径对不对？背景和目标好，那这个时候我们说决策类的复盘就是为什么呃，我现在要定这个目标，我这个目标是不是合理，我对我的目标先做顶层设计去做一个复盘。那包括我的目标中，它的一个拆解或者它的一些指标是不是脱离了现实，我们都可以去做复盘。所以这个是我们讲方向性的哈，决策性的，那还有一个方向呢，是叫执行类的执行方向的，
那这个部分它更多是什么？大家如果回忆一下哈，可以回忆到花匠的那节课啊，就是我们比如说我们去做计划，对吧？我们去拆关键的里程碑，我们去把里程碑下面关键的任务去拆出来，然后我们去看大时间表等等，所以这些工作呢，其实都是我们讲偏执行层帮你在落地层更好的把项目实践的。那所以你在复盘的时候，你最起码一开始的时候，你先有一个大方向，因为最怕的就是什么，你是带着去复盘决策的目的。
最后做了一场执行层面的复盘。这个我已经在好多好多的case中见过了，我不是跟大家危言耸听啊，就很多复盘花了时间之后，他竟然没有复盘到他最想复盘的那个点儿上。我我我周边就是咱们一堂去年实践下来有好几个同学找到我就说，哎呀，就是复盘完之后发现最想要那东西没出来，你说你难受不难受，所以一定要把这个事情先想清楚好吗？好，确认完你大方向了，不管决策方向还是执行方向了，定了啊，定了完了之后我们继续往后设计，
那围绕你要复盘的这个方向上，你需要让谁来参与？这个其实也是一个高水平复盘，非常关键的一点啊，大家老说高水平复盘只找只找流程上的原因吗？不是的，参与人也很重要呃，这块儿呢，咱们统一一下语言，之前听过项目管理课的啊，花匠应该讲过。rs aic对吧？这几个角色大家应该都有概念对吧？r就是主责人s support支持的a approve审批人负主责，或者说整个项目的大负责人也好呃，
上级也好。然后I呢就是呃，这个informed就是你需要告知他这个信息，对他有价值c是consultant就是他可能也需要去参与指导。还没听过这个部分的啊，鼓励你听一下啊，我觉得花匠跟出曼前面讲的课真的讲的还是挺不错的，而且很值得带着团队一起来听好吗？那好，所以参与人为什么重要呢？是因为在复盘里面，我们一直说复盘的过程在干嘛？在回顾过去对不对？我们需要把过去分散在各个人之脑中，它的分散的信息集合起来。
那你如果参与的人没有呃，就是说在项目执行中的人没有参与到复盘，你会丢掉信息。那这个时候可能对你去做决策，或者去做原因的一个推导，就会产生影响，所以这里我们列了一下哈，就必须要参与的是谁呢？是你这个主责人。啊，然后另外呢，最好参与的是谁？就是你每个部门嘛，你都会有这个执行的人，那你这个执行里面肯定是有更关键的，
或者是更支持的人。那这些人我们其实还是建议你最好来参与的，当然你你比如说像我们原来一个产研的项目，光这个研发人员可能就二三十个人，三四十个人，然后再加上产品运营的，再加上前端销售的哇，那一屋子人三五十个人。一起来这个复盘可能也有点难，对吧？那这个时候你就干嘛？你就去找关键的team leader，或者说我们叫小负责人，小主管，然后关键的跨部门的对接人，
这样的话，他的信息相对来说也是能够到一线的。然后也是能够有一定代表性的。那所谓可以参与是什么？这个来解决大家一个我困惑啊，好多人在作业里问我，就是呃，其实我并不是这个项目的参与人，但是呢，我需要知道这个项目，那我需不需要？参加这个复盘呃，可以跟大家去讲的，就是对于我们复盘的核心目标来说，参与人就是或者说执行人是最重要的，
就实际做了项目的，但是因为复盘天然，我刚刚讲什么？他是从过去经验中学习，对不对？如果你把这个他其实没有参与，但是其实他可以来学习的人加进来的话，是没有任何问题的。呃，甚至于可能你想到说有一些人，他未来要去做交接，或者他要去承接这个项目，或者是说你出于培训的目的，或者需要这个内部信息透明的目的，你都是可以让他参加的。
所以我希望这块儿我解释清楚了哈，就是我们的核心原则是凡是参与这个项目的人要参加，然后如果数量非常大的话，超过20，20，30个人的情况下。可以找他们的代表，然后对于没有参加的人，基于你对他的成长诉求来决定来不来。好呃，在我们的复盘前还有一个就16字之前哈，还有一个非常重要的准备工作，这一环直接决定了，你一会儿16字里面第二个。第二步，
是不是能做好？那就是提前收集材料呃，我可能听过我课的人应该都知道哈，就是我在美团被训练出来非常重要的一点就是对信息，我一定需要大量的信息。然后而且还要对信息的客观性，真实性去做判断，因为我们只有在复盘的过程中拿到了这些信息，才能够更好的帮助我们去做复盘，那这里我不多展开讲，有一个清单给到大家回去呢，如果你们要去开始复盘了。可以围绕着你们的这个目标去让大家准备相应的信息，这里面有日常的工作文档，也有你们从外部可以拿到的信息，
也有你们可以从内部去拿到的经营数据信息。总之，定了目标，确定好人，还得让他们准备材料，然后我们就开始这个大复盘了。好复盘开始哈，就是我当我们这些人都来了，对吧？然后带着他们的材料坐到这个房间里啦，或者说我们现在开始进行了一个会议。那我们简单的做个开场，跟大家去澄清一下，我们这次复盘的目的是什么啊？然后大概的流程是什么？
然后在这个过程之中呢，一强调一下，我们复盘呢，一定是实事求是，对事不对人，为什么这块儿我写了一个划重点哈？做过复盘的人都会知道，后面特别容易吵架，是不是有没有吵过架的啊？大部分吵架的都是因为在一开始的时候规则上面呃，这个点可能强调不足，且中间儿发生的时候还要再反复强调。掉好吧，所以为了避免吵架的时候，你没有一个管理抓手，
没有一个把大家拉回到同一语言状态下的这么一个手段，开始时候一定给大家读这句话，一定要读哈，实事求是，对事不对人好吗？okay.第一个四个字成败认定。大家看看这几个场景，熟悉吗哈。手册做完了，项目经理很满意哎，因为完成他的目标了呀，但是呢，包括老板在内，或者他的协同方，
大家都不满意，觉得这项目做的不好。有没有这种情况发生目标达成了，但参与人好像挺不满的，有的话打一哈。第二种情况，团队出了一个文章，然后文章的阅读量非常棒，哎呀，简直了爆了，但是呢，底下呢是一堆。这个冷嘲热讽的人，其实好像并不是大家真的想要那个效果，那个感觉不一定真正的帮我们传递的产品呃，
产品的品牌或者是我们这个公司的品牌。那你觉得这项目做好了没有？好，西红柿炒鸡蛋，一家人吃完了，爸爸觉得酸，外婆觉得蛋放少了，但却又都觉得好吃，那到底谁说了算？有没有这种情况？所以这就是为什么我们一定要去做成败，认定这样的一个环节，因为大家呀，对同一个事情其实看法是不一样的。我刚刚前面强调过了啊，
共识的重要性。那么，所以做成败认定的关键就是需要让每一个人能够从他的视角里面把他对这件事情的看法暴露出来。然后能够让我们去看到每一个人在这件事情上的认知的差别啊，这里面其实为什么我们说就是传统的方式，可能它。不够好，是因为你你可定量的，大家一般都不会有太多的矛盾都知道啊，我定了这个指标，我做到没做到。但最怕的就是后边儿这俩就是感知的差距和认知的差距，所谓感知的差距就是这事儿，我只是感受它做好没做好，但我其实没有办法拿数据。
而认知的差距是说，因为大家其实是在不同的层级或不同的部门，或者是带着不同的视角啊，客户视角或者外部视角，竞争对手视角去看同一件事情。所以你们在很多情况下啊，你我我基本上看到了这个所有的复盘，在成败认定上100%能够发现你们的差别。你们对一件事情的认知差那。所以有同学就会问了，就是这不可能啊，不科学呀，前面出曼教了我们那么半天，对吧？要定目标，
有总目标和分支目标，那都定下来了呀。但是我跟你讲这个就是他复盘，这为什么一上来第一步做这件事儿，人这个物种啊，真的就是过滤掉自己不想听的，留下自己想听的，然后关注跟自己利益最相关的，然后忽略掉跟自己利益。完全不相关的，而且同时呢，每一个人其实看待同一件事情啊，他的第一个就是有点儿像惯性思维是很不一样的。所以这个时候大家一定是说先把你们能够拉出来的信息先拉出来，对，
一定是理解有不一样的地方的，大家一定要把能拉出的能能能找到的信息先暴露出来。然后你只有暴露出来，你才知道在哪些点上你的团队其实。根本就不是在一个平面上思考的啊，而这个其实就是你后面复盘的关键了。好，这也是为什么我说你刚才去去找这个参与人的时候很重要，能理解吗？就是参与人其实越多样化，层级越不同，你越能看出差别来。嗯，所以呃，我继续往后啊。
我们来看一个。小案例。那就像刚才这个创业手册呃，你说它到底是不是做好了，因为如果说是一些关键环节呃，没有审核，你就去去印刷了。那最后你的这个手册印刷好了呃，数量是达标的，也按时分发了，那这到底是成还是败？大家大家觉得这是成还是败？可能就会有人觉得说天呐，他这个这么大的问题。这一下子如果当时没有去验，
就是核验的话，我们要损失多少钱，我们要拖延多少时间，对吧？在有些人中，他一定会觉得这个事情是非常重要的，那这个事情到底重不重要，值不值得大家讨论？大家觉得对，所以其实我们说啊，就是任何一个案例，其实呃，把它的所有的不同点暴露出来都非常非常的重要。那么，如何操作呢？
我们先看一个小例子啊。出门，现在让你去负责一个实事求是的大缸子，制定这个缸子呢，很重要，2000个同学等着你新年礼物不能延误，现在结果出来了。大家呢呃，要对这个整个项目去做一个认知的对齐好，现在有两个同学，第一个同学，他说哎呀，这个项目牛逼大发了哈，大家干活都特给力，哎呀，
大部分客户都很喜欢。但有几个客户跳出来说收到时间晚了，春节礼物都快成元宵节礼物了啊，这是一个人对这个事情的看法啊，大家感受一下。然后我们另外一个同学说呢，哎，我也复盘一下，我觉得呢，这项目呀，它符合我预期，原来定的是2000个大缸子，然后现在呢，他送出去了，这个2234个是超出目标的。
那在项目管理上呢，它又它虽然比原定晚了两天，但是这也是疫情原因，就客观原因导致的呃，我们这个过程中大家已经非常积极的去呃了解了这个各地政策。相对的减少了很多的损失。那我们也收集了的，看就是听了一下老板的意见啊，出门说这个大纲呢，很符合一堂的调性呀，整体效果是不错的，然后从客户端呢，我们也收到了很多份的这个反馈，说喜欢。但然后八个用户说可能不是那么喜欢，
会有一些负反馈啊，这个是两个不同的同学在做的成败认定哦。大家觉得怎么样？哪个版本更好？b为什么？为什么你觉得它更好？我喝口水啊，你们打个字。多维度量化。不同视角多方面肯定特别好啊。好。继续那很显然就是b，所以呢，其实我们在去对它进行认定的时候，我们说第一。
整体认定你是不是清晰的，就你如果说牛逼不牛逼呀，或者是这个炸不炸呀，这种词对吧呃。它其实并不是一个很好的去衡量结果的词，大家同意吗？然后刚刚大家提到的呃量化数据很明显。a刚才是没有的，都是感知。而我们说这里面刚才呃有几个同学提到了，我忘记名字了，非常好的看到了，当你做成败认定的时候，你会发现一个人他。这个人第二个人的视角是比较多样化的，
他既有团队内的评价，也有客户的评价，而且客户和客户之间不一样的，他也放上来了，对吧？所以其实你反观第一个人，他他的那个对目标的那个认知，他就是一个很简单的一个感受，那你想象一下你团队里面就是有人对同一件事情。有这样不一样的看法。那是不是他们以后做事情的标准就会很明显，在动作上就有偏差呢？所以我们为什么要去做这个目标的拉齐啊，这个过程暴露问题的同时，就是在去达成我们对于目标判断的一些标准，
一些共识。那具体怎么让这个事情做得更好？成败认定的关键是要做两件事儿，第一件事情能够从整体上面对一个事儿做判断。而且要有清晰的判断，第二个事情能够去分层多维度的去对一个目标进行判断，达成你们对目标的清晰的具体的共识。那先看第一个。整体的判断。怎么去看一个复盘，整体目标是不是达成了？我们刚刚讲的一些很模糊的词，一般般呀，非常屌啊，这些都不是我们想要的。
我们不需要情绪，我们需要的是一些相对来说可以呃客观传递信息比较确认的信息，比如说。大大超出预期，超出预期，符合预期，基本符合预期和低于预期，那这个也是我们在跟一堂打磨团队的时候哈总结的一些呃，这些年常用的办法，大家可以尝试去用。啊，这种判断方式是比较适合在任何一个形式上的，而且一说基本上就懂，那这里的规则呢，也给大家做了一个参考啊，
大家回去给团队的时候就直接复用就好。那你怎么判断这个目标到底算不算完成呢啊？我们说了，我可以给一个确定的词，对吧？超出预符，超出预期，符合预期，这些词那我怎么判断它是完成没完成呢？遇上刚才那种说大目标完成了，但是它中间有这样。的一些关键的失误怎么办好那？拿这个手册的例子来说哈，我们来跟大家去解释一下到底怎么判断？一种呢，
我们说哎，这个现在有三种情况哈，一种就说手册最终发了900本，但是会员领取比例超过90。那我们来对比一下。这个目标是什么？这个目标是我们要发1000本，但是刚才这个例子他发了900本，但是呢，你看他的会员的地址比例呃，领取比例。又超过80%这个要求。好，大家觉得这个算不算成功？整体核心目标，
你认为它是符合预期。超越预期还是大大超越预期？不算不是。符合预期不算基本符合预期OK好，我们再来看啊，手册最终发了1000本会员，领取比例60%。来我们再对比一下，这第二个呢？就1000本是目标，他也发到1000本了，然后比例超比例要求是80%，他做60%，记住你的答案哈。啊，
不符合没有没有达到预期OK？好，记住你是怎么判断它的，记住你是怎么判断它的。然后手册最终发了1200本，但是手册二月初才完成，但是这个我们的时间预期要求的是二月。这个是什么？低于一期。地域一起啊，好几个说地域一起的，符合预期。彩虹说，符合预期，基本符合预期。
贾红阳好，大家记住了啊。okay，我要公布答案了。在整个这个案例里面，二跟三其实呢，是被判定为说是。达成目标的符合预期的啊，然后为什么呢？是这里面有一个判断的原则，跟大家去同步哈。呃，因为在我们做项目的这个呃目标的时候，有主目标和分支目标对不对？那这个时候其实整体呢？
我们会先去看你这个大目标就整体的大目标。最上面刚才那句话。那它呢，更多是以结果为导向的啊，就是数字来判断，所以我们其实在这个时候第一层的时候其实是先不判断分支目标的，能理解吗？因为大目标本身跟分支目标有逻辑关系。而我们先对大目标做个判断，然后一会儿因为我刚才讲第二层，其实就是一个分层的目标的一个判断，在那个阶段的时候，我们可能才会涉及到。辅助目标是不是达成了一个判断好，所以其实当那个你的大目标完成你的辅助目标，
或者说你的过程目标分支目标，它是没有完成的时候嗯。这个我们我们其实对于他来说哈，就是还是会判定是目标是达成的啊，不会影响你整体目标的一个判断。但如果你分支目标都完成了，你的主目标没完成，那还是不行。好，那我们在呃，这个工作就是在我过去的这个讨论过程中哈呃，也发现一个非常特殊的情况。对，就是案例的那个，那个目标不一定是合理的，
或者目标本身就有问题，所以你基于它去做判断，有些人就会觉得很慌。有这种情况吧嗯，其实我我我们最近也在做抖音啊，抖音上我们自己定目标的时候就定的也是乱七八糟的，但是每一次复盘你总得有个基点。所以我给大家的这个建议呢，是这样的，就是你本身原来定的目标是什么？大目标是什么？它就是你承办认定的那个关键。啊，但是你在后面，因为咱们说16字啊，
后面它为什么很精，就这个这个这个这个16字元则很精髓，就你在后面去还原这个决策过程，或者去分析你的决策过程的时候，其实你是有机会去。推翻你现在的这个结论的，但是到目前为止，你一定是要先以就是你已经一开始项目定的一个目标为基准，先做判断，不然你的基石就没了。然后我们说凡是你如果觉得目标有问题的，那你本身你这个复盘里面可能就有一个议题叫做对你的决策过程去进行复盘。还记得我刚刚一开始讲就复盘的目标吗？如果你觉得你的目标有问题，其实你你你相当于是要对你的决策去进行复盘。
好。那有人就会问了啊，那这个时候明明他那时间节点延迟了呀，那你这项目成功了，你你你判定他成功，那你就不不管他了吗？还要不要管？对，要的要的。所以实际大家做业务中啊，其实真的是有很多这样子的情况，就是大目标跟这个过程目标，可能它会有分开的，比如目标达成了，但评价不好，
然后老板也觉得做的好，是因为市场好，竞争对手又比我们做的好。那结果拿到了，然后配合方觉得你不好，等等对，所以这也是为什么我们引出了这个第二层的认定哈，就大的整体完了之后我们来看第二层的。那定量这个目标判断呢？相对来说是比较好描述的难的呢？其实就是我们把这个目标背后，它没有浮现出来的一些这种差距，体现出来，那这个通常就是在一些分层的这种目标梳理上，我们就能够切身的去感受到。
那还是刚才这个案例哈，就是我们刚才其实有看到这个第二个人啊，他对一个这个目标的一个描述对吗？嗯，那我们去看在这个版本中呃，他其实是先对一级大目标，就两科2000个大纲都超过了，他先做了一个判定，叫超出目标的。然后呢，他又分段就在第二段和第三段里面讲到说比原定的时间晚了两天啊，然后但是大家也做了一些事情。那所以其实当我们去描述比原定晚了两天时，我们已经就下沉了一层了，大家能感受到吗？
我们已经下沉了一层，下沉了一层去，再说为了完成那个大目标，我要做什么，我应该怎么规划？这其实对应的也是咱们前面项目管理课程里面就是出慢讲的那个目标规划目标，关键路径以及发降奖的那个过程，这个逻辑是对的上的好吗？所以就是我们在去做复盘的时候，在成败认定的环节，既要对顶层设计去做一个判定，也可以对执行过程去做一个判定。大家现在都能跟得上，对吧？好，
我们现在来看一个例子啊，看看看大家是不是跟得上啊，比如你现在帮一个供应商开发一套系统。成败认定的这个版本a第一个员工啊，第一个人他说。呃，项目成功的标准是按时上线啊，我们的实际的达成情况是时间拖延几天，但是依然在双方共识的时间表内完成了产品上线。大家觉得这个怎么样？然后我们可以对比一下这个b来看哈。项目最初的成功标准是按时上线，我们与客户计划用15人天完成我们的实际情况是在双方共识的时间表内完成了产品上线，但实际使用20人天。从客户的视角来看，
这个项目是如期完成的啊，但从我们内部视角来看，人力成本和时间成本超过计划。呃，能感受到，能体会到了吗？能体会到，就是不同层级上的这个差别，对吧？然后在什么时候要去量化？好吗？然后而且客户的那个视角对吧？就是客户他可能不care你内部是怎么什么样的目标，但是客户觉得好。有没有嗯？
所以呢，其实帮助为了帮大家更好的去，就是在分层这个阶段哈或执行层面上更好的去找到差距呃，教研组呢也非常贴心给大家准备了一个分析差距的一个清单。这个后面大家也是可以拿来就用那它的分析的维度也很多样化，帮助大家去把成败认定这个环节做好。所以大家以后做业务啊，哪怕整体结果是成功的团队，在复盘的时候也可以对照着这些点去检查一下有哪些点，其实大家认知是不一致的啊，我们作为这个会场上面的一些这个参与人。呃，或者是引导师都可以刻意的去从这些方面去通过发问来找到我们的这个认知差。好啦，烧脑袋来了啊，
我们回到这个案例。还记得刚才这个案例吗？我们刚刚讲了方法，怎么去做一个成本成败认定哈？那对于刚刚讲到的这个线下连锁公司，它在大数就是大规模的这个扩张中，也不能叫大规模吧？结果它在扩张之中。发现了自己的这个营收的问题，和他的团队的问题，那么他的团队要怎样对他？这一次呃，这个扩张去进行成败认定呢？好，我们做个对比。
在没学复盘之前，不知道如何做成败认定之前，他的描述是这样的。呃，失败呃，然后三个月内回本2000万失败，三家门店是成功的，七家门店是失败的。好，我们来对比一下哈，学了刚才的，它要怎么描述呢？它要描述的是。目标大目标是什么？开十家店获得整体营收2000万。
那情况对这个事情的判断是什么？现在过了六个月，那我们还并不知道一年内是不是真的能实现，所以截至目前来看低于预期。存在较高风险不能完成，是不是拆解清楚了对吧？然后好第二从营收的角度来看。啊，他现在往下拆了，因为营收2000万，我是要分同城的和外城的，有三家是老店，然后七家是新店，那在这种情况下，三家店完成了。
七家新店没有完成，所以分别去做哪一个符合预期，哪一个低于预期，大家懂了吗？大家理解了吗？就是你在去做你的复盘的时候要拆一下，然后这样的话就是你总体上虽然可能是OK的，但是你在过程中其实有很多问题。对这一步也很重要哦。好的，那。我们讲完了成败认定差距就爆出来了，对吧？不管是定量上面的一些实际问题，还是我们感知上的，
还是认知上的？那么怎么办呢？我们来到16字的第二组哈，叫场景还原。我们还是先找个体感就是。大家有没有过这样的情况啊？熟悉不熟悉啦？本来呢，大刚子昨晚挺开心的。a说有用户觉得不够好，一问有多少人觉得不好，到底哪不好？哎，又说不出来有这种情况吗？团队中。
好，那本来呢？大家是想讨论手册，下次怎么继续做好结果呢？这个同学又花了很多时间去讲，他当时是怎么排版的？哪一行跟哪一行对齐才行，要有什么字体？有没有发生过这种情况？就你想讨论的跟。实际你们发生讨论的那个内容不一致，有吗？有吧，很多啊，还有就是本来说公众号没有按时发的事儿a说都是因为b不靠谱导致的，
然后b直接炸毛了，后面就开始吵吵。对，所以其实啊，我跟你讲就是呃，前面我有埋一个埋一个伏笔啊，就是这个场景还原，为什么要实事求是，对事不对人，因为这个阶段其实是非常容易出现吵架的情况的，如果大家不是在做。呃，还原的事实的话，那么我们很容易就出现人上面的问题，而且我发现老板们有一个特点哈，
就是出现事情。第一个可能都还是会先往人上去找，一一看就这是谁的责任，他第一反应所有的人，其实包括我们横向协作上也是这样的，就经常说哎，这个事儿当时谁问就是他的问题。就你下意识你是这样的，但是等一等好吧，我们来看一个case啊，我们感受一下，如果没有还原信息，它是。它是一个什么情况？比如还是刚才大刚子那个案例，
那如果我们不去就直接就说哎，这就是李勇没安排好时间，所以导致他发货延迟了，大刚子晚两天到，这个叫什么？这对人了，对不对？好，那如果我们说什就是场景还原，我们去还原一些事实，哎leon确实迟了一天，跟供应商说发货，但是呢，其实他提前预留了到货的时间差。而真正发货的时候，
出现问题的是北京突然出现了疫情，办公楼突然严控了，导致的晚了半天，这货才寄出去。再加上整个疫情的管控，出北京的配送时间比平时慢了一到两天才导致发到同学们手上。完了。对，所以大家感受一下这两个分析，这两个就是过程还原对不对？你换原的细就是细致的程度不同，你会发现利用的心情是不是很不一样？如果第都按着第一个方式去还原，这个人是不是老委屈了，对吧？
然后他的负面情绪很肯定很高，我不是啊，我真的很努力了，我怎么能控制这些环境呢？然后但是如果你按照第二个方式去说，是不是大家对这件事情的看法会有一些改变，会有一些改变，对吧？所以其实我们可以说六可以做得更好，没问题，但是大家会觉得这是六自己这个人的问题吗？会不会轻很多？所以我们在场景还原这里啊，就是一定要能够尽量多的去收集信息。那么，
画个重点分析要务实，然后所有的分析都要基于事实去支撑嗯那。如果这个部分大家可能理解，还有偏差的话，就推做个广告，推荐一门儿课，也是咱们一堂的务实创业的课嗯。我一直都跟这个所有的人都讲，就是如果一件事情你没有找到答案，都是因为信息不够，所以鼓励大家多多支就收集信息。那么，回到复盘上怎么收集信息？这个也很关键。这种细节哈，
就是人，就是我们做复盘水平高和水平低，上面很大的区别啊。那第一类的信息的还原叫做说我们要去拿真实的，客观的信息，也就是说即使说我们呃有客户说呃有负反馈对吧，然后他说他很不开心。那我们这个是把原话复制过来，和你去转述说，我客户老不高兴了，这就不是一个事儿，这就不叫信息的客观还原，明白吗？呃，然后另外呢？
我们在还原信息的时候，还有就是。要找重点的信息，因为信息啊，本身其实很大很多，然后同时呢，我们其实有很多的噪音，我不知道大家觉不觉得啊，就是我们日常日常中真的太多信息了，现在看。公众号看视频号看新闻，我的天呐，哪都有信息你，你要什么信息不要什么信息，你如果纯看这些信息，
你能看刷一天手机对不对？但其实你需要什么，这就很重要。所以我们先来看一下还原信息，跟有重点的这个拿信息，这两件事情怎么来做？那所谓还原信息，还是顺着刚才的这个大纲子，这个例子来看哈，大家觉得刚才在这个a跟b的这个标红色的字里面，哪些叫做真实的信息，真实还原的信息？我们判断一下，尝试判断一下。可以把这个数字打出来啊，
就你觉得它描述的是客观事实，不是主观判断的，大家可以打出来它相应的数字。三四五嗯。三四五哈OK好。这还有六和七呢，我的问题哈OK，这块儿不卖关子了，二三四五六七好嗯。除了一以外都是事实对，所以其实还是挺简单，对吧？就是我们其实是能够分清楚什么是事实的啊，那所以其实大家可以去稍微的去反思一下，就是我们平时。
说话的时候会不会有意识的让自己去说事实，因为这里面的差别其实更多是一个你自己的意识管控呃。我们有时候可能顺口就说出来了，因为人还是愿意表达情绪的对，所以这上面呢，我们给大家可能三个小方法啊，叫一正一反一应对。啊，如果当你的团队需要去用事实说话的时候，要怎么做？这第一个方法呢叫呃。给大家的清单啊呃，我们呢？在这个复盘之前呀，是可以有意识的把这个客观信息收集起来的，
这个其实前面有一个材料准备的环节，对吧？那这里我就不赘述了哈，总之呢就是。所谓的正确的或者一正正面儿拿事实的方式，就是从你们日常的工作中用你们实在沉当沉淀下来的这些呃数据来说话。那第二个呢？叫一反就是这么说话，不是事实，什么意思呢？给大家一个呃叫cheat sheet就去判断一下，如果一个人开始，他说我觉得这事儿怎么怎么样，我感觉这事儿怎么怎么样。啊，
你的耳朵就可以竖起来了，就是这个不叫这个不是事实啊，我们先把它弄掉，先擦掉。那这个就是你需要去训练哈，就我们在复盘中，每一个人都要去训练，你不要说你以为什么我不要，你以为我我要我以为这都不对，这不是都不要，谁都不以为就拿客观事实就拿数据说话。好，如果就是没办法，他不会怎么办好，我再给你一个应对的方式，
这个点是非常技巧性的哈，可能一些老板可能会需要。就是因为在呃我我我之前看一个复盘，然后呃他他们的销售团队在这个复盘的过程中，资深的销售跟他相对年轻的销售吵起来了。那这个时候要怎么办？我们怎么去干预对吧？所以其实呃，我们我给到大家一个叫保姆级的话术，希望大家可以用到啊啊不不对，应该是说希望大家可以用不到，但是如果真的要用的话呢？也希望对你们有帮助。那这种情况尤其像刚才这种就是哎，就是六他不负责，
然后完了导致这件事情发生的，你可以跟他讲某某某你刚刚表达的是个观点，你能否具体描述一下当时发生了什么？啊，当时发生了什么好，还有就是你可以说你说他不负责任，这个是一个对人的一个判断，我们在复盘的时候啊，要对事不对人，那你是怎么得出这个信息的你？能描述一下你依据的数据吗？呃，大家看到这个话术了吗？就是第二条哈呃，你强调一下这个复盘的规则，
然后给他这样的一个话术。第三个呢，就是。谁谁谁，目前呢？我们还在还在这样的一个环节，我们还在还原事实，这样的一个阶段哈，就每一个人都是在关注这件事儿，还不需要分析，还不需要下结论，那你能不能尝试从时间顺序的角度把这个事情过一下？帮我们理解一下，哎，这个其实啊，
就是对老板，然后包括对我们的主持人，其实真的是有点要求的啊，我把这个话术放在这儿呢，你可以贴一个，这个叫什么呢？就是真的就就是cheat shit啊。真的发生了，你就按照这个读一下，因为从嗯从实操的角度来说，这个阶段大部分的情况下都是情绪的对抗。啊，我们要把它从感性脑拉到理性脑上啊，用用数据这样的词，然后用这种哎，
时间时间顺序去引导他嗯，明白吧。所以呃，还有一种极端的情况哈，我之前应该也跟大家提过，就是如果你真的觉得太激烈了，然后现在这个情绪非常的爆棚，你已经控制不了了，还有一个解决办法。来来，大家都消停一下哈，我们现在休息一下，休息一下，然后喝个水啊，这个也是可以的，
这是可能你没有办法的办法了，为什么因为情绪其实是有一个时间段的？是有一个时间段的，你让这个情绪慢慢先过去啊，十分钟之后再回来重新聊这件事儿，把这个对请客谁去，把这个相应的这个要求再在黑板上强调一遍，好，我们现在要聊。客观事实了，我们一定是对事不对人的，再强调一遍规则，然后再开始讨论同样的问题，明白吗？所以对人这块儿一如果有真的有情绪上的冲击，
建议大家可以去考虑用这样子的一个话术好吧？然后还原的重点就大家都知道拿事实，那拿什么事实呢？那刚才这个例子啊，大家快速的在评论区给我打一下，一二三就是当你做西红柿炒鸡蛋的时候，这次炒出来非常好吃，然后你未来想在。这个呃，饭馆里面把它当成一个招牌菜，那这个时候你要还原什么呢？一二三。你还原哪一个呢？啊手好快，彩虹很棒啊，
我好几次看到你写出了正确的答案嗯。好也很简单哈，对，所以其实本身我们在这个呃案例上相对来说已经找到了一点感觉就什么重要，我们去复盘什么好，我们再来看一个啊。嗯。我之前辅导了一个公司啊，一个无代码的，一个开发技术公司，然后呢，他们做了一个项目，想要去探索这个项目的，一个赚钱的方式。然后呃，
在复盘前呢，其实他们的老大是想看这样的赚钱的方式，在未来是不是可以复用的？在场景还原的时候，他们有两个选择，你觉得他应该选择哪一个去做复盘？二是吧。因为他要去想他怎么赚到这钱的，对吗？他未来这个事儿是不是可能再发生？对吗？好呃，当时的情况是他其实团队花了很多的时间在一上面。呃，所以你知道其实这就是为什么我我说。
好多问题啊，就咱们讲课时候讲逻辑特通对不对？但是一做就错，因为在你实操的时候，你可能会比如说你一开始你想做的是。知道这个商业模式怎么怎么做，但你可能聊着聊着，你们就到了说哦，在这个过程中，我们经历了什么不好的事情，或者哪些地方我需要去优化，然后执行层我们要做什么？你会发现你最开始的那个复盘的目标。被忘了。对吧呃，
不是说比老板厉害啊，真的不是绝对不是，而是说其实有时候真的就是在做的时候，你的信息量包括可能一下子你那个。呃，关注点由于现场的一些重大的问题，可能就带走了，对，这就是当局者迷，所以为什么我说就是开会之前我我没有一下子到16字原则，我跟大家讲目标很重要，对吧？你是要对决策做目标呃做。复盘还是对你的这个过程做复盘。非常的重要，
大家一定要坚守，那所以这也是我们在做还原的时候，你也要去顺着这个大目标去来的。那它跟我们前面讲的承办认定也相关，因为很有可能我们说哎，这个项目是成了的，我们就想知道为什么这项目能成，那我们就知道这项目怎么签下来的，对不对？所以这个时候我们还原的重点。就要跟着所有前面的这个逻辑来呃，没错，夏虫主持人控场是很关键的啊，是很关键的呃，在我们日我在这儿给大家插一点插一嘴哈，
其实我觉得很多。呃，我们在现在这个阶段的企业其实不太具备，说找一个专门儿的主持人呃，可能你自己就是老大，就是主持人。那你怎么办？你在这个时候其实是要做好这种分身感的，因为作为主持人，其实你是要脱离流程。或者说呃，不对不起，你是要脱离那个讨论的，就你不要对讨论去进行决策，你是对讨论的流程进行推进的。
那你能不能够抛掉你一般的这种？掌控人啊，或者是去判断人，去知识人，这样子的一个惯性，然后真正的以一个旁观者的身份去激发大家讨论。其实这个还是一个非常重要的一个一个自我修炼哈，所以我我其实觉得真的对于创业公司来说，创业公司的老大能够带着去做复盘，这个是对大家非常好的一次历练。然后如果你们有机会去请专业的这种主持的，这种就引导师去做复盘那更好，因为相对来说你们可能就是能够有老大的参与，然后一起来讨论一些问题，可能也会比较的。
深入哈，但是但是那个不是强求的嗯。好，所以我希望大家听明白了啊，就是我们在这个环节什么叫事实，什么叫还原重点呃，我们尽量做到，就说你让大家听完课之后回去就能用一听就能懂，然后给团队去复述的时候也相对来说比较清晰。那所以为了能够做到这一点呢，我们也做了一个这个还原的清单啊呃，这里面是一些经常可能需要去重点还原的要点信息。最后这里呢，其实给大家提呃两个提醒就是里程碑和高优先级的事情，通常是我们还原时最重要的。
啊，因为我们发现的问题大部分都在这个环节里，所以如果你真的拿不准要重点还原还原什么呃，或者说重点拿什么信息。最简单的事儿，上来先把流，把你们的一个这个时间轴画出来，然后每个节点上发生了什么，带着大家理一遍，这就OK了。嗯，然后另外呢，就是在决策还原这个部分啊，其实就是我刚才讲的，大家有时候做着做着就把这事儿给忘了。
所以关键如果说你真的是要去对你的嗯判断，或者说你做决策的逻辑，想要在这上面去拿到一些新知。那可能你还是需要去时时刻刻的把一个项目的背景，然后为什么当时做这个决定作为你们一起讨论的一个重点，而不是要陷在这个执行细节里。好，关于场景还原，我就讲完了，我们来尝试把这个用到这个案例上哈，那这个案例呢？其实直接给大家看一下就是。我们在复盘的时候，他也想知道为什么业绩不好了，团队管理上出了什么问题，
那在一开始的时候，他给到我们的信息是什么呢？他就说啊，我们的这上面有一些什么培训加班的问题呀。呃，对不起，有培训的问题，然后日常加班的问题，然后门店的问题等等，那这个时候我们就会发现其实诶，那你说这个。呃，这个新员工怎么被培训？这个细节真的重要吗？就这是我们现在想要讨论这个细节影响营收吗？
啊，影响培训效果吗？不重要对吧？那我们为什么要去说它呢？还有就是像比如说。呃，他他这里有讲哈，就大部分的员工可能来第一天之后就第二天就不来了，那这这大部分又是多少呢？那你你给我个事数十就是事实呗，这大部分是你判断的呢，你主观拍的呢，还是有客观事实的呢？对吧，那好，
所以在这个过程中，我们要去一个一个去看一下你，你给我的信息准吗啊？它重要吗？那所以学完复盘之后呢？哦，原来这个公司它就知道了，我现在要去描述我的客观事实的时候，我就要去写清楚我们目前现在门店的情况，它流量是什么样的？然后我们现在需要的这个人有多少人，他进店的流量很高嘛，我现在需要多少人，那在同一个时间段呢，我们现在因为这个呃员工培训，
然后很多人没有来参加。那所以其实我们导致的是可能我们现在接客量有什么样子的问题啊，我们又差了几个人。而员工正常的加班的数据，他也进行了一个罗列，并且跟他团就是同品牌的一个对比，也进行了一个罗列，你看这一次呢？相对于说所有提供的信息，就跟他的员工的离职。跟他现在业绩不好，是不是就更相关了，然后同时他的数据也都摆上来了？老板抢主持人的活儿是个病呃，林旭同学，
我觉得你这句话说挺狠的哈，但是其实是有一定道理的呃，在好的高校的会议里面，主持人确实跟老板可能不是一个人。但是我觉得可能在一些特殊的情况下，实在是没有办法啊，可能老板只能是就是那个主持人。嗯。所以你知道，就是之前有一个调研就是开会的时候，你知道谁最爽吗？就是老板最爽，因为他是可以掌控全局的，他是可以自由发挥的，他是可以想说话就说话的。
但是我们说任何高效的会议，包括这个复盘高水平的复盘的会议老板呃，绝对不可以想干啥干啥，他一定要是遵循这个流程的，就包括我们现在说的这16字原则哈。好，那我们现在已经走完两步了，场景还原，我们要进入到得失分析。前面大家都还好吧，都跟得上吧，就是怎么做成败认定和场景还原相对还OK对吧？得知分析，我们要开始走逻辑了啊。得失分析是所有这个环节里面最难的一盘，
而且呢，就是我们在磨课的时候我也很开心的看到了，出门在此也非常的眉头紧皱。呃，我上次讲课的时候在这一趴，其实也觉得就挑战非常高，所以我一会儿我们也是尝试带着大家尝试感受一下什么叫往深了去挖这件事儿。那事情呢，不论成败，正确归因都是非常重要的，我们得知道究竟它成功在哪儿，失败在哪儿。而正确的归因呢，就是要能够去有一套好的方法和思路去挖到底下的那个原因。那我们先看两个例子啊，
找找题干。什么是分析成功的认知，然后怎么样再分析失败的认知？这第一个例子呢，是成功相关的。思考一下，这次销售做的不错诶。你得到了什么经验？这个大案例呢，还是跟咱们一堂的马拉松是相关的。马拉松的业绩呢？超过了预期，所以在复盘的时候呢，初版就让大家去想一想，说哎，
你觉得这次复盘啊，你觉得大家做的怎么样？呃，这个这个，这次马拉松大家做的怎么样？我们复盘一下。版本一说，这次直播第一轮儿销售就完成了50%的目标，超出预期，非常棒。哎，我们感受一下啊。好，第二个人说我们现在第一轮销售效果最好的原因是呃top 3的因素是这三个。感受一下哈，
在得失分析这个环节啊，这是两个不同的同学给出的答案。好，我们再看一个。我们看看这次那个马拉松a销售之所以成功，是因为呀，其实你看销售有这么四个例，我们在这个四个例上呢呃，就四个维度上呢，分别呢做了什么样子的事情？而最终呢，因为我们四个维度都做了一些有效的促进的手段，使得我们这次销售成功了。大家能感受出来吗？一二三的差别。
一个在描述什么？现象对不对？基于数据一个发现。然后第二是什么开始有一些分解？开始有开始有一些分析，为什么为什么我做到了第三个是什么哇？它还抽象了一下。哎，就是尝试用个模型哎，弄个四个维度。所以你觉得这三条给家公司带来的影响是什么？为什么要做这种得势分析？一个更深度的思考。大家觉得如果我就做到第一点，下一次我知道怎么做更好吗？
不知道对不对嗯。我我拿到第二个，我拿到第二个版本的，大家觉得。下一次做的时候对我有帮助吗？肯定有帮助啊，绝对有帮助，但它跟第三个的区别是什么呢？对它跟第三个区别，其实如果大家能够在。呃，就跟上我刚才这个思路，就为什么说抽象了，就你把它提炼出来，其实提炼是一个呃。
你你说给足动力对吗？我就直接拿这个举例给足动力对吧？但是是不是只有这一种方法能给足动力呢？不一定对不对，给动力可以有很多种方式的，我除了给你折扣，我可以给你更好的人脉资源，对吗？我可以我可以可以我我不知道啊，就我可以还有其他的方式，我可以给你个荣誉等等。对，所以其实你会发现，当你把这个提炼成一个模型的时候，它其实增加了你后面的可选项，
或者你在做的时候。你在具体操作的那个方案上，你其实会被激发出来个不同的解法，而在第二个方案上是什么就是。啊，我下一次就是要老会员为主，我就是要做促销，对不对？所以这个就是第二个版本和第三个版本的差别，一个是可以被举一反三的，一个是直接复制的。我说明白了吗？能感受到这里面就是差别吧。好，我们先我我们先把这个体感放在这哈。
那好，我们再来看一个负面的，刚才那个是正面的啊，我们再来看负面的这手册的问题出在哪了？大家一定要跟上我啊。回去也这么练一下，咱们的团队就是怎么思考问题嗯，那像比如说这次手册项目出了一个很严重的问题啊，本来计划呢，是正式呢，是要去这个呃，发给这个供应商之前是需要做校对的。但是呢，大家的校对都比较的泛泛，并没有找到错误，
直到出门最终去终审的时候，他才发现了50多个各种版本和表达的问题。那如果没有发现的话，这一批生产就全部不合格，浪费了，直接影响两周的排期项目，无法按时交付，直接失败。好，我们对这个事情做一个得失分析，我们同样有三个版本啊。大家可以看一下。第一手册要做细致一点啊，我们下次得细心。啊，
这是一个同学说的。啊，第二个同学说手册检查的问题是因为缺少流程。第三个同学说这种重要的课程交付，尤其是大批量的印刷物无法撤回，一旦出错都是数万的，这种呃数周的损失，所以要配一个流程。比如说在场景上，我们要把所有类似的这种重要的交付物都要去做品控。啊，在流程上面，我们要梳理清楚，而且还有确认人那在工具上，我们要梳理一个清单。
对大家一下能感觉出来区别对不对？能感觉出来这个差别好，为什么这样的区别？我们为什么一定要做到第三个程度？三复用于后次类呃，后续类似的场景有评审流程和评审标准，可以有纠正，测试和预防措施嗯，好，我觉得大家get了哈。好，那下面我们就尝试带着你。让你成为那个版本三的人。这个话题很难，然后呢，
我们尝试想了一下，一会呢，会给大家两个方案。然后同时呢，再带大家拆两个案例。所以呢嗯。我争取哈，争取给大家讲明白。首先，先给大家一个基本的姿势，就是回顾事情呢，要就事论事，形成认知呢，要尽量普世。这也是为什么？
场景还原和得失分析是分开的两步，我们在场景还原的时候，就是要把客观的事实尽量的汇总。对吧，然后去摆事实，去分析它，去做对比，去拿数据，但是当我们形成认知的时候，我们是绝对不应该停留在这一层的，我们至少要上升一个维度吧。我如果上升一个维度，很容易我能不能上升两个维度呢？对吧OK，那所以这里面大家一定要有个意意识哈，
跟你的团队也要去分析，就是回顾事情要就事论事，形成认知，要尽量普世。而在上升维度的过程之中，非常重要的一点就是要能够从发现。到原因，到假设。这就刚刚讲，就是什么是第一层什么第二层，第三层你上升往往哪里去上？这个就是我们说的在场景还原层拿信息呀，拿的就是那个藤顺藤摸瓜的那个藤。然后我们要顺着它往上去追原因，追假设追到那个瓜那个才是我们真正想要的宝藏在这里，
前面说的金矿在这里。那如何去提炼重要发现呢？比如说哈。我们现在这个九幺幺直播卖货。啊，我们已经注意到了这第一轮销售额就占了50%这个事实，那如何去发现呢？那我们建议啊，一般是可以围绕这个目标先去挖一些事实，然后呃把我们周边的包括客户的这个判断，或者说客户的这些。呃，这个给到的一些反馈信息都先收集上来，它其实就是你去挖这个提炼的一个重要的一个抓手。我们先可以对他去做一些定性的一些判断，
看他是不是合理，能不能带带着我们去找到那个重要的发现。嗯，那一旦就是说我们有这些信息了，我们就可以去拆原因了，然后去拆假设。那这就是硬核的部分了啊。我们给到两个方案去拆。啊，拿到信息拆问题，那第一个方法拆这个拆这个问题是什么呢？就是提好问题。就是我们现在呢，其实这个是一个还挺宝藏的一个清单哈，我不知道大家会不会能够意识到它的价值？
在我们做得失分析的环节，最重要的就是提好问题呃，比如说你拿到了这个，我们销售额做到了这个超额完成，对吧？那什么样子的因素会带来这样的结果呢？还有什么因素呢？你能举几个因素呢？这里面其实之前项目管理课有讲过，像MC这个原则对吧？你能不能拆出来？第二，你拆出来了也不行，你还要去追问什么好问题呢？就是这些因素，
你拆出来之后，它们中间是什么关系？是直接的因果关系吗？是直接能导致吗？还是强关联的关系？哎，然后第三呢？是在这些因素中到底什么更重要一点？哪一个权重更大？这个清单真的很好，我强烈建议大家不要小视这个清单，这个清单是你在复盘过程中，如果你不会引导，你就按着这个傻瓜一样的读一遍，带着你的团队想一遍。
大家都会觉得烧脑了。好，那在第四个哈，在这些要素呃，这些影响要素你也分出来，这个权重了，对不对？那在什么条件下就不会有影响了呢？这个权重就变了呢？这是我们说第四个点哈。好多人可能稍微好，就是我我觉得稍微不错的一些人是可以猜到前三个的，但第四个问题就开始有人不想了。这个就是我们说的那个关键假设，关键前提你找到原因，
找到因果链，找到它们之间的模型，那这个模型在什么条件下能成立？就是边界问题好，第五，隐藏假设，其实很多时候啊，就这个条件。条件很重要，条件如果不在了，那你说的那些因素还能导致一这个事儿还能发生吗？关键前提真的很难，所以大家一定要记住第四和第五个这两个问题哈。嗯，然后第六个就这个有点儿简单了，
就是一路y问到底就五个y问下去，这个我不说了。然后第七对于好的做的好的，你觉得是主观因素导致的还是客观因素导致的，我们未来可以对不起有错字复用的是什么哈，不是复复用的是什么？然后第八做的不好的，哪些是主观哪些客观，我们未来可以用来去提升的那个抓手是什么？夏虫说，他过去，老板就这样虐他们。思考问题之间，一定要有逻辑，他们之间有啥关系？
我觉得你的老板这样虐你挺好的，我我现在回顾起来，我觉得在美团这样被虐完了之后。至少感觉自己思路清晰很多啊，我觉得特别棒啊，希望大家都可以回去去虐一下周边的人，一起成长。第九个问题，我自己特别的喜欢啊，因为很多人经常都会说你一定会发现他他他去他去推尾，你知道吗？就说哎呀，因为a什么，然后导致b现在做不了了a又是那个关键原因且。a现在就是我们这里权重很高的一个因素好，
那你就问他那下次如果所有的因素都是最好的状态，我们又能做什么可以让这件事儿变好呢？这个问题很重要，尤其是对于一些想要去推卸责任的，或者就是可能在这个过程中没有打算去嗯。真正去深刻反思自己的，随便给你拽了个理由的，你就拿这个问题去问他。当一切客观条件都是好的，我们又能做什么呢？就倒逼大家去想自己能做什么？第十个问题，这个标准有点太高了啊呃，但是呢，我觉得对大家负责的角度，
我还是要抛出来。就是其实在我来看一个真正到位的复盘，最终是从是有这么几个层级的。从发现客观事实的发现到关键因素到呃关键因素，这些背后的那个关键假设，然后最后是什么？是到这个人关于这件事儿的一个价值观或者他的信念，或他在这件事上的一个独特的一个认知。呃，为什么我认为这一层是最深层和最重要的？是因为当一个人就是其实真的就是一念之差。一念之差你你认为你现在去做去写一篇公众号，你认为他是为了去帮你打品牌还是帮你去销售引流，这是不一样的，对吧？
但是这个背后你你其实本质上是一个更愿意去影响更多人的人，还是个更愿意去获得一己之力赚金钱的人，这是不一样的。它影响你一连串的动作。所以其实如果啊，如果大家有能力或者有有这样子的经历，特别啊，就是如果是团队不好做的话，你个人复盘的时候，我真的建议你。最后能够复盘到自己身上。它是一个过程，你可能有时候不会一下子挖到这个点，但当你挖到的时候，你会非常的惊讶，
它给你带来多大的影响？我给大家举一个实例，就是我最近一直在做抖音，我说实话，我对抖音就是一直都找不到它的打法，我也一直在怀疑我在上面适不适合我，甚至于觉得很多人看了抖音之后可能不喜欢我了。然后就会觉得金星老师怎么变这样了，然后其实这些都是我底层的声音，但是在实质的这个操作上面。我一直在干嘛呢？就是我们团队也在定目标，也在往前打，后来我们那次复盘，我最后很就是就是在复盘的过程中，
我突然意识到一件事情。就是我的目标定不好，或这个事情上面总是会有一些我们已经知道的问题，但我没有去解决它最底层的原因是我对自己在这件事情上的不确定。我对自己在这件事情上面的没信心。所以其实如果你真的挖到你自己身上，你去好好想一下，你在跟自己做个对话，你为什么一开始要做这件事儿，你为什么要纠结，你回过头来你就释怀了，你一旦释怀了，其实你就有时间和精力和那个。状态去重新思考它找到对的打法，我们团队应该都知道我是有两周的时间是比较低迷的，
然后现在基本上找回来了，自己那个状态真的很重要的是找到了底层的那个原因。所以这个问题清单啊，你别看它很小，它在得失分析里面，我觉得是非常有利的一个工具，我强烈建议大家保存起来。思考任何事情都用起来好吗？好，第二个工具。第二个工具呢？这里呢？其实有也是有很多小抄啦，它更多的是从模型的视角帮着大家去拓展思路。比如说你并不知道一件事儿背后，
它有可能有哪些因素，你自己拆不出来，那我们就去找模型。模型可以给我们一个杆子，顺着那个杆子去往上去爬，看这个要素是不是重要的，然后我们是不是当时关注了它，我们做了什么，我们为什么做，为什么没做？所以啊，这里其实就是需要大家去积累你的思维模型的一个过程了啊，这张清单值了一堂一年的学费嗯。我很欣慰哈，听到这句话，
但是我也确实觉得它很有价值，非常有价值。好，接下来我用刚才讲的这两个工具带着大家走一遍啊呃，跟上我的节奏好吗？这一趴不是简单的图片，对比这一趴是带着你们思考，请准备好你们的脑子。我先到这个实操哈。大家先跟我看一下这张图。能看清吗？哎呀。能看清吗？有点糊哈。我其实也不太看清。
我我先讲吧，然后大家听一下。我这样可以吗？嗯，就是这个的麻烦点哦，可以可以，太好了，行，这样就行了，好，太好了。好，我们来尝试一下哈，跟我体会一下什么叫追问，什么叫往根儿上去抓好我们的新人培训时间减少，
因为时间太长了，直接把新人给吓跑了。啊，那这个是一个当时他们的结论是基于前面说的数据，就是他们加班时间很长啊，休息时间很少啊，跟竞队比起来，天天都在上班呀，跟这个相关的一个结论，他们放在得失分析里面。好，那我们尝试一下，怎么把这个结论去深挖啊？我们先挖第一层，过去的新人培训时间也这么长吗啊，
过去也经常拖堂的，那之前的新人才培训参加完两天，完课率是多少呢？能有70%到80%。啊，那我们再问那是什么变了，使得新人现在上完一天就想走。为什么现在要走啊？我们这问开始追问第一个为什么了哈，好回答说嗯，我们更换了内容，因为过去呢，其实一上来就重点讲产品知识。现在呢，重点是在讲公司的使命愿景，
价值观。好，那为什么现在要讲使命远行价值观呢？为什么讲这个话题，大家就想走呢？大家看到了吗？第二个对吧？你都是在跟着他的回答去问他，贴着他走啊，因为我们的使命愿景价值观呀，特洗脑，而且入职培训的时候呢，就是必须当天要把它背下来。我估计很多人就放弃了，就你这强制我背嘛好。
那再追问，那不愿意遵守公司规定，人不想去背的人不付出努力的员工，如果放弃了，对公司有什么损失吗？你为什么会在意这些人走呢？这是第三个啊，好像也觉得没什么损失，但是呢，我们这个公司啊，最重要的这个事情就是先得有人干活，然后把业绩做上去，等以后有时间了再让大家慢慢背。好，那既然是这样，
那为什么你又要在这个培训的时候让大家先去背呢？为什么不先让保证就是有人干活儿呢？哦，因为公司现在发展太快了，需要确实是迅速去培养，但我们呢，又特别强调企业文化价值观啊，怕没有这个就是。呃，匹配性，所以呢呃，确实是存在这个问题哈，就是我们现在的培训的这个核心内容跟我们这阶段的。这个发展阶段不吻合。好再追问最后一个那。
还有没有其他的？我们现在公司发生的一些管理制度，跟现在的业务节奏不吻合的。OK，我再想想好，这是一段对话啊，一段比较真实的对话了，我们在里面真的只是改了一丢丢细节，删减了一些内容。因为在整个这个过程里面，其实他想要去定义的是什么？他想要定义的是我要缩短培训时间。但是你通过追问，你发现的是什么？其实时间长和短重要吗？
可能没那么重要，培训的培训的这个过程中。他让他他重点强调了什么愿景，价值观这件事情重要吗？可能有点重要，但是更重要的是什么是这件事儿他在做的过程之中，他延续了一个旧有的。管理思维，他其实没有马上去调整，跟上当下的这个战略的诉求。对，所以这个是一个案例哈，然后我们再来尝试看一个另外一个。我们下一个案例呢。哎呀，
我再给它调大一点，是尝试去找真正的这个归因。那现在可以看清吗？我这第一次追问上面这句话能看清吗？你们能看到发现二那个那句话吗？哦，可以哈OK？好，那我们先继续说哈，就是。这一段追问呢，它其实延续的是之前我们呃那些场景还原里面看不到啊，看不到啊，那那怎么办？等一下，
哎呀，你看它放大了之后，上面那层黄的就没有了。稍等啊，我找一看看能不能？哎呀，我的鼠标滚不上去，同志们，那我给你们读吧，我给你们读吧就是。嗯。这一趴哈，我想带大家去拆一下的，就是他得了一个结论，叫回访话术影响了客人的到店复购。
啊呃，那我们这个时候就要去看这个结论是不是对的，我们在得失分析上，我们是不是能判断出来，现在大家的这个到店复购是由回访话术引起了。这是不是真问题，我们要把它作为一个结论，到下次去注意嘛，是在做这件事儿，所以我们要去深挖一下它啊。那回访话术呃，影响了客人的到店复购嗯，那在你来看到店复购。影响到店复购的关键因素是什么呢？他说，
就是回访话术啊，那好，我们来第一次追问啊哦那。还有其他的吗？嗯，客户第一次在店里的体验也是重要的。好，那还有吗？呃，客户的购买力也是重要的，我们这次的促销活动把价格降的很低，但是客人复购呢，是原价还有吗？呃，跟谁来买也是有关系的。
好，那你刚才其实讲了三个因素哈，回访话术首次到店，客人购买力这三个你觉得是哪一个要素直接影响了复购率呢？还记得刚才我们那清单上吗？清单上是不是有这么一个问题，对吧？第一个问题是什么影响了这件事儿？你先给我拆一拆，把要素拆出来，然后拆完了之后我们去问他这些要素。怎么影响到了这个点？互相之间的优先级是什么？是不是真的都是那么重要啊？他说哦，
我觉得都重要。然后但是呢，客人购买力是直接影响了他的复购能力的，而首次到店的体验呢，又影响了我的回访，邀约到店的成功率。成功率对吧好，然后这里呢，他又补充了一个信息，当时呢，他们就是也做了客户满意度的回访，然后说。在我们就是不愿意把我们推荐的给其他人的客户中啊，有那么一个信息叫做说很多人觉得排队太久没有人给他们提供服务。好，
到此为止啊，你发现最早它的结论叫什么？它最早的结论叫做说回访话术影响了。影响了复盘，虽然字儿小哈，大家可以看一下回访话术影响了，但是如果我们给它拆完，你会发现什么？我们这里有一张图哈，我们试图去解析解析一下。你会发现说，其实在整个这个过程里面呀，它影响复购是有多个因素的，对吧？他客户有没有能力首次到店的体验是什么而？
复购的卖点就或者他的话术是什么？就是他讲的那个原因，所以其实这些原因都在去影响，但是他其只强调了其中的一个。对吗？另外呢，就是我们会发现，其实如果再去深挖，我们再去追问的话，首次到店体验。他刚刚提了一个信息，就是大家的等候时间很长，那等候时间背后是什么？你又可以拆成说我到店本身有多少人，以及我能接客的能力。
是什么对吗？所以其实在这个过程中，我们会发现哦，如果说下次我们想要避免这个问题，或者说想要去提升我的复购率，我是不是不能只看？中间儿话术是啥？我也不能只看我这个客户画像是啥？我也不能只看这个首次体验是啥？我还得往前倒一下，说我到底现在店里有多少个人接待能力是什么？我现在到底流量是多少？有多少人？这背后又出现了什么呢？大家再跟着这个来一下啊，
你就会发现。其实，新员工培训没培训好，没来，这可能只是其中的一个非常小的因子。你当时为什么现在人没培好就做就做促销呢？促销活动的时间是不是可以调呢？是不是能够通过把b的流量降低来跟a进行匹配？就是我到店的人，至少能有人先服务好他，然后我先把这群人的首次体验打提升，同时配合我的一定的话术来提升我的复购呢。能理解吗？能看出来差别吗？我们我们通常会很容易得一个结论，
但是这个结论只有在被追问，在被拆解之后。才可以看到一个事情背后的那些要素是什么？那些关系是什么？然后到底真正的根因是在哪里的？好，所以我们说这次复盘又升了一点点，那我们来对比一下哈，这家店它在复盘之前啊，它有两个。小结论那在复盘之后啊，我们又帮他招到了一些新的这个要素。另外呢，这些新的要素呢，对他来讲，
下次也是可以去复用的。能看出来区别吧。好，大家坚持住啊，大家坚持住，快完了啊。好，所以其实啊，我们在这个呃得失分析这一趴基本上就是在帮大家去理，或者带大家去找一个感觉，就是你怎么去挖它？我虽然没有办法，就是呃，给大家一个就是真的是让你们马上有一个灵丹妙药刷一下，自己认知就一下就破戒了，
我觉得很难哈，但是真的提问题是一个非常好的方式。问题之中本身可能就能带出答案，而答案其实背后又是一些关键要素，可以去拿出来去拆，从而帮你去构建模型，而构建了模型又能帮助你找到那些问题真正在哪里。去做到下一次提升的时候，把他抓起来，作为一个拐进要素嗯。好，所以如果呀，做成这个样子嗯，基本上你们接下来是可以找到一些关键行动的。啊呃，
复盘没错哎，这个这位同学我经常看到你的名字啊，但我不太会读，我只能读你三点水右边的词儿叫黑开水。呃，复盘简直就是带薪学习，你说的太对了，真的就是做一次复盘，如果你好好的做一次深度的对话式的做一次。你的团队整体的思考能力，然后包括在这个过程中，大家的学习意识都会被激发，我不是告诉你说他一次就做好了，我不是这个意思哈，大家记住。
他你他需要一个激发和训练的过程。但是如果老板带着大家去做，他解决的，你就是如何去让一群人都很牛逼，这个问题你如果不想要，熊窝子的一就是很怂的一群人哈。呃，你想要很厉害的，一群能打仗的人，我真的强烈建议你从一开始就做复盘，跟公司大小没有任何关系。好，最后一盘总结提炼。复盘到这里啊，我们真的是走完了大部分的工作了，
最后呢，就是把我们的认知或共识沉淀下来。那在上一部分呢，其实我也讲了复盘的核心是跟着自己去学，跟着过去发生的事情，从里面去萃取去挖，像挖掘机一样挖金矿。那么，所以到这个环节呢，你就得可以把你的金矿去盘一盘，把它作为你的战利品，然后真的是带着它走成为你的财富。把它用起来。那很多复盘呢，前面是聊的很很棒的，
或者说很开心的，然后。就差那临门一脚，就差那临门一脚，那最后一脚是什么呢？就是你把你们讨论到刚才那些特别棒的那些发现思考对吧？不管是你销售总结出来那个模型。还是说你刚才追求就发觉到了根因是什么，在影响复购率有哪些要素，然后那些要素你是不是现在都做了，它是不是应该你马上去做的一些工作，你把这些东西都沉淀下来。一旦你沉淀下来，成为你工作的下一个阶段的一个指导的一些任务好。这个团队的成长闭环基本就形成了，
你发现没？他就是一个过去干对不对？干中学学了是吧？学完了干嘛再再去干，再在实践中去学，所以你瞧这个过程，它是不是天然是一个螺旋上升的一个过程？所以一定一定记得啊，要把它沉淀下来。那么，沉淀下来，这个部分呢？其实比较好理解我这里更多给大家工具箱回去去复用就好了，那第一类呢？就是我们在总结的时候要总结什么？
呃，一个呢叫认知共识。我把它打开啊，那这些共识呢，就是我们在这过程中突然就发现啊，对我们在这上面，我们是怎么评估我们这件事情做好了的？目标标准，做事儿标准，不要再出现以后说。有人认为，大目标完成了这个事情，就万事大吉了。团队一片嗨，我们可能也要在过程中看一下哦，
其实我们也是对关键的里程碑有要求的。那这个就是团队去一起去共识，未来做事情的标准，有了共识的标准才有未来一起的成功的打仗。好，我们再往后看啊，那我们做对了什么？做对了什么？也是认知公式，把这个沉淀下来，大家就都知道，以后都这么干，不这么干就相当于浪费了之前的这个金矿。是吧，做错了什么，
不要再干了，再干这个事情就该打屁股，因为什么我们都花了这么长时间都说了这事儿是错的，你为啥还犯？哎，这样的话，其实你从管理上你也会比较清晰，对吗？就什么事儿，你鼓励什么事儿，你惩罚的，如果这个你不愿意，他发生的事情，他总是干，那你是不是该上一些惩罚的手段了？
所以这其实也是你绩效管理里面很重要的一个参考哈。那行动计划第二部分，我们要总结就是行动计划这里啊，通常我们会说三个点叫坚持做什么，放弃做什么，和新开始做什么。这里面呢，其实都是一些呃，需要大家可能从比如说做的好的和做的不好里面去提炼出来，达成一个大方向的共识。指导你接下来的工作，它主要是用于去拆分你的一些to do任务的，它既有短期的任务，也有长期的任务，那所谓短期的任务就是马上干的。
我举个例子啊，像刚才咱们那个例子里面这个，虽然他他一开始说回回访话术很重要，对吧？然后他影响了复购率，那好回访话术确实也没做好，那是不是也确实应该把它作为一个to do去优化它？但除了回访话术以外呢，其实你还没有梳理过你的客户画像是什么样子，谁是你们在有限的接待课程客接待客人的能力下，需要去重点关注的人。那这就是一个你新开始的事儿，因为过去你没有意识到你这次复盘发现的，那你就把它放在新的任务里面，唉，
我我说明白了吧嗯。所以它一定是对你那些呃业绩的达成很关键的一些事情的一个沉淀哈，那第三呢，我们叫过程资产，所谓过程资产就是我们之前有提过在整个里面的一些流程。或者说你们的一些啊，好用的话术，或者是一些checklist，对吧？自查清单啊，这些我就不赘述了啊，这个一定一定要存下来，特别是如果你第一次做。你第一次做，要把你每个细节列下来，
下一次你在这基础之上。再去做迭代，这个就是我们还讲的复利效应，而且每次都在提升，所以大家一定要把这些维度记下来啊呃。另外呢，我也是给大家这个做一个。算是小分享吧，很多人可能到总结提炼这个环节，其实整体就懈怠了，整体就懈怠了。所以这个时候主持人和管理者真的还是挺重要的，就是你能把大家抓回来，当然如果哈就是这个事情，到这一趴是可以需要异步去合作，
不需要完全是。口头去讨论的，那我我建议你呢，就是从提效的角度把共识确认了，然后这个to do的大方向确认了，至于后面怎么拆解呀，时间这些如果你需要异步去确认也OK。就不是特别强求，但是总结提炼这一趴的整个的这些内容在我来看都是至关重要的，挖矿的那个矿挖金矿的那个金，对不起，不能叫矿叫金子。所以如果没把这总结到你，其实你相当于这金子金子没有拉走好吧。对，
有一些其实如果忽略掉了，也不用强求啊，一会儿我会我我后面会再讲一下，就是怎么正确的去用一个心态去面对复盘也不用。过于苛责事实，追求完美，你不可能一下子做到100分。好。那我们回过头来，刚才那几个我解释过了嗯呃，我们现在最后再练一下，就是拿西红柿炒鸡蛋举例子，大家觉得这里面哪个是行动计划里的内容？做个小考试哈。行动计划的内容。
还记得我刚才说行动计划是什么吗？浩瀚星辰一和四，你回答好快呀。来来来，我我我回忆一下行动计划，是你继续做什么，放弃做什么，新任务是什么？啊来。打个小抄看看。啊公布答案二和三。我到目前为止没看到一个人，完了完了来我们说一下哈，拿拿西红柿炒鸡蛋举例子，大家觉得哪个？
回头把菜谱写下来。把菜谱写下来，哪些是行动计划？这个是继续做，还是停止做，还是先做呀？都不是。嗯，然后西红柿继续买什么什么这类的甜度合适？这是继续做对吧？就是你相当于你你你确认他成功啦啊，然后盐不能不能在最后放，应该提前放。啊，这个是个问题，
就停止做的事。继续买两瓶某某牌的酱油，这个也是继续啊，这应该是为什么四没有？二三四哈。二三四。这个到时候文案要改一下。对不起，那看来刚才还是有很多人回答了的，然后不过不过。唉。我看一下，谁说四不是继续，是对四是继续做对，是继续买两瓶某某牌的酱油嗯，
就以后以后我们是可以同样买这个这个品牌的酱油的。但是他是不是买了两瓶儿，我这个我我觉得可能纠结点是在这儿哈，但不重要，没关系，他是继续做的，是你要去坚持的事情，二三四。好行动计划这块儿我就呃跟大家去明确了呃，很关键的事情。很关键的事情哦，我知道了，对不起同志们，我知道了，可能啊，
大家对于西红柿炒鸡蛋要不要放酱油这件事情是。对，是很大的一个。文化差异，我觉得对有人觉得不放的肯定是不会要四的。但是。好抱歉的是，确实有时候是放的。嗯，我也觉得这个蛮好玩的哈。哦，放了就不好看了，好这个问题不重要，对，但大家get一下就是行动计划的核心，
其实是影响这件事情的关键流程，如果你炒西红柿鸡蛋，放放生抽好，那它就重要，如果不放生抽就不重要好吗？OK好，总结题内这块儿我基本讲完了哈，那最重要的呢就是大家最好能够呈现出来一个很用的呃，很有用的一张纸。那这里呢，一堂又非常贴心的给大家准备了一个画布啊，那这种这个画布上面呢，它会把我们所有的核心的观点。都放在里面，这样你可能一张纸就可以一下子去get到这一次复盘的核心内容。
对新化不来了，用起来吧。呃，那到此为止呢？其实一个团队的复盘也就接近尾声了嗯，如果说。回到我们刚才这个案例啊，我们也简单做一个对比。在没有这个画布之前。他们给到的一些总结就会相对比较的平淡啊，也没有很多的这个收获，而我们再看一下，如果说我们用了这个画布。那每一个人就会比较清晰的看到我们现在复盘中达成的共识，过程资产啊，
坚持做放弃做的事情，对吗？好呃，能感觉出来差别了吧，这个就是非常大的不一样哈，就是所以当别的团队。在用复盘这个在用这么棒的一个工具去做他们的认知沉淀的时候，你的团队。还在随随便便写两句玩儿，你觉得你们的差距会不会越来越大？我所以我真的每次我我跟我的客户说，我说你们一定要做复盘，我真的不是说。就我没有其他的意思，我真的就觉得复盘太重要了，
太重要了，你不然就是。稍微稍微的有一你们你们这行业里有有那么几家公司，他能重视起来这件事儿，你们就没得玩儿了。唉，所以确实是痛心哈。这块儿的案例我就不展开讲了，因为这个是这个呃门店当时沉淀的一些总结的呃，这个。话术哈，就他们总结的一些任务。所以以上我们基本上就是把16字原则这个四步。怎么做？讲完了好，
我到这停一下。四步谁能谁能，现在能背下来吗？尤其是第一次听这个课的，能背下来的吗？成败认定。场景还原得失分析总结提炼。这四步这四步之间的逻辑关系，现在大家理解了吗？因为我们一开始时候有讲到这四步，其实是紧密相连的四步，它是要一步一步一步做下来的，每一步其实都在做铺垫。这个逻辑关系现在能能搞清楚了吗？是不是大家可以感受到，
就是在成败认定的时候，更多是在干嘛拉共识，对不对？暴露问题。然后可能它不难，就是我主观判断一下就行，但场景还原在干嘛？拉信息，把信息拿出来，重要的信息，客观的信息。为的是什么得失分析，得失分析是这四步里面最重要，最有技术含量也最有价值的一步。好吗？
所以得失分析这块儿那个问题清单，包括这两个案例，我强强烈建议大家好好琢磨琢磨。总结提炼是什么？前面做的再好，没有总结提炼白搭文章，文档一定要沉淀，而且。复盘其实之前我不知道在线有没有老板啊，之前找过我问过我。我们公司做复盘，我怎么推广呀？我为什么说不动大家来做复盘，你没让大家看到复盘的？好处。
啊，你得让这个东西它的价值点体现出来，我别的不说一件事儿，你把sop丢给他，他以后不用自己搞了，你把模板给他都不用自己搞了。对吗？所以你要让大家有获得感，总结提炼非常重要，我一开始讲的那五个维度的金矿，大家一定要努力去挖。所以到课程尾声了啊，我们回顾一下这节课。对于刚才讲的这四步，包括前面我们讲的知识点，
我们都借着一堂给的这个小抄，简单的过一下。强烈建议大家把这个金矿好好的用起来。从理解这个金矿的价值，到选用合适的一个挖金矿的姿势。到我们挖金矿的这四步，哎，每一步都希望大家能够一点一点的反复实践。刻意练习。因为在学术上，或者说我们为什么这么强调这件事哈？所有的公司我给大家讲一个事儿，虽然可能很多人对组织发展这个词没什么概念，但是我跟大家讲，所有的企业。
其实都在不断的向外去适应外部环境。但是大家用从业务视角管它叫什么呢？叫定战略，就是我去满足我的市场需求去呃，跟我的竞争对手做区隔，做差异化。你管这个叫定战略没问题，但是这从组织的视角是在干嘛？组织在向外去学习。去适应外部环境，然后把学习到的结果转化成战略，然后再把这个战略转化成执行。然后再用心的执行去看我是不是真正的适应到了外部，所以其实在这个过程里面组织能够去快速的学习，外面需要什么？
快速的学习自己是不是把战略做好了，满足了外部需要，这个东西很重要。因为为什么现在大家做学习型组织，而在学习型组织里面有一个叫单环学习，一个叫双环学习哈，这是扩展知识，我不需要你掌握啊，你可以有个概念。所谓单环学习，就是你基于既定的目标就定好的战略，你去看哎，这里面的差距是什么？原因是什么？你为什么没有做到沉淀经验，
然后在这个小闭环里去学？但是什么叫双环学习这个其实就是刚才讲得失，分析里面非常特别有技术含量的那个点，就当你发现了，你沉淀一些经验，你你要去做。你你接近的改进提升的时候，你改进的不是在已有目标下怎么去把执行做好，而是说。你去看到了这个目标背后的问题，或者说这个战略背后的问题，你对整个你如何形成一个更好更高质量的目标，更高质量的决策去做了复盘。所以你是能找出新的目标。然后不断的去在新的目标里面去跟市场去做匹配，
去用一个更好的战略打出你的这个核心壁垒。为什么就很多公司越来越重视组织，就确实是你高管团队啊，我刚才其实讲的公司和公司之间拼的是高管团队的学习能力，还记不记得这句话？因为高管团队决定战略对不对，但高管团队如果只在单循环学习的话，你基本上很难向外部适应。或市场变化速度很快，你跟不上的。所以我们说你一定要具备的是深度思考，然后用双循环的方方式去找出新的背后的那个新的方向。所以这就是迭代，这就是迭代，就是认知迭代。
复盘是一个既可以让你在具体事件上面去迭代，同时又可以让你把视野打开，真正的是打破认知边界，打破盲区去。去做一次认知迭代，所以这就是我们讲那个复盘深度的差哈。好，最后就是。想跟大家叮嘱的几个点了。呃，不要觉得这个事儿学到现在，你已经会了，因为复盘其实是一个非常容易入门，一听好像就会就想带着团队干，但实际上掌握起来非常难的一节课。
刚开始的时候啊，好多人会非常的执怒执迷于就是我要把每个环节都做到像静怡老师说的那个样子呃，不要哈。呃，静怡老师在这里会阻止你，我们认为一个好的复盘是每一次都比上一次做的更好，然后复盘就像我刚刚讲所有跟能力相关的。跟能力相个人能力，团队能力都是一样的，跟能力相关的都叫什么简单的事情反复做，一定是刻意练习，反复做好吧。所以我们在去掌握复盘这件事情的时候，一开始不要太苛责于自己，也不要太苛责于团队。
那我们只需要就是把这个武器库里面，就是我们今天的很多的清单，能够先用起来先做起来，然后反复的做，这个是最重要的。当然呢，在做的过程之中呢，我也需要给大家一点点小tips就是。很多时候啊，老板去推复盘的时候，他会就是以自我的视角出发，我要去推员工会很反感的。我今天是没有时间给大家去展开去讲啊，怎么在公司去推复盘这件事儿，但是对于老板来说，
你要先知道的是。这件事情它其实真的不是，只是公司的事儿，不是你想要让团队成长，其实是每一个人都有成长诉求。对吗？每一个人都有成长诉求，每一个员工加入一家公司，他不是说简单的我就想赚个钱，我其实是想有价值感的，我需要有存在感的，我想要在这里有付出，我想要成长，为什么员工经常会觉得到了成？成长瓶颈的时候，
他就离职了。所以我们说啊，就是从作为老板，你要先也能够从员工的视角去看，我通过复盘能让你获得什么？很多员工很喜欢认知迭代，我相信接触过一堂的人，大家应该都有感觉哈，一堂里面每一个员工也都是这种，非常希望能够在做客的中过程中在跟。这个所有我们的学员的互动中去成长的，为什么会这样？所以你只需要抓住这个点，这个也是员工的诉求，这是我们推复盘的时候非常重要的一个一个小tips。
好，那最后呢？站在整个的这个呃复盘的本质上来说哈，就是我们到底为什么要去做复盘啊？我刚刚已经反复的强调过了。它其实就是把我们的一次一次的事情，一次一次的决策，然后从过去的过程之中呢。形成和沉淀我们未来的这个能力，所有这些事情和决策都是我们未来能力的一个基础啊，这就是我们复盘的这个本质。另外呢？呃，我们在做复盘的过程之中，其实呢，
也是可以为我们的团队去提供更强的一些呃，工作流程的支持，然后去拉起我们的共共识。而不是一个简单的在复盘会中就是开开心心的过去啊，开开心心的一起做个团建，一定不是的，我们一定要把它当成一个面向未来的，让公司更有竞争力的。这样子的一个资产啊，一个非常重要的沉淀组织能力的一件事。好，所以啊，一定一定要记住，复盘是团队成长的一把利器，我强烈建议大家能够养成团队复盘的意识，
用提问去取。驱动我们团队的深度思考，然后在反复的实践过程中去让大家掌握复盘的能力，真正的把我们的经验萃取成知识，让我们的团队能够持续的攀登高峰。这就是我们这节课想要交付的核心内容，当然大家先不要走，后面还有小，还有一些很重要的信息。那第一呢，就是我们有作业，刚刚呢，斑斑其实在开开头的时候应该也跟大家简单的介绍了，我们这次呢，有两个作业，
我就在这里先不重复了。那么，对于内测。