大家好啊，我是春吻，好久不见，欢迎大家来到一堂上课啊，这个呃，欢迎大家来到我们这周末的成长加速时间，如果有同学不认识我的话，自己读一下，这是我的介绍，我们直接开始。啊，我们先来热个身啊，今天来问一个很有意思的问题来，所有同学啊，这个接触一堂以来啊，除了极少数的纯新同学以外，
你们应该都收到我们寄给大家的一些周边教材，礼物，物料，对吧？截止到现在为止，你们最喜欢的一个礼物，最喜欢我们寄给你的一个周边啊，一个物料是什么？欢迎大家可以互动一下啊，扣一下你觉得我们送给你的所有的东西，哪个东西是你最喜欢的哇，这么不一样吗？有红黑卡片，有黄宝书，有y30有八点儿零，
还有还有。灯牌都不一样，扑克牌都不太。这是一个非常有趣的问题啊，其实过去一堂，我们在很长一段儿时间呃，这个很长一段儿时间，我们都给大家送了很多很多的礼物啊，一些新人礼物，续费礼物，升级礼物，出圈儿礼物。啊，其实我不知道你能不能感受到，其实每一个礼物背后都还经历过很长期的打磨的啊，
都花了非常多的心思去磨出了这些产品啊，这个作为一个创业公司啊，是不是整体效果还不错，最近两年我们一直在练习怎么？去设计和包装这些礼物，所以新学期开学啊，我们来热热身啊，我们今天给大家讲一个非常非常特别的话题啊，这两年的时间为了提升各种转化率啊，为了提升我们的销售质量以及我们自己做投放营销短视频的张力。我在一堂内部带着团队在练一个基本功，可能有些同学早有耳闻，叫做讲乡基本功啊，然后我们希望这个在团队内部可以把一些比较明确的，朴素的那些比较。
平的比较干瘪的价值点，有能力去把它讲清啊，有能力去讲的生动形象，有代入感啊，然后最终来让用户听得进去啊，完成兴趣，信任和转化。啊，比如说我们自己课程的一些卖点，包括我们的一些礼物的卖点，其实都在练习怎么去讲项啊？在一堂线下的训练营啊，为了辅助教学，我曾经把一堂内部的讲项模型。局部的封装到了课上啊，
简单的分享过一个有意思的练习模型，然后教大家如何把大家的练习点通过包装的方式形成比较高的价值感啊，这个适当的分享了一部分，我们内部的基本功。最近一年，陆陆续续有很多同学过来打听啊，说哎呀，这个你们这个奖项模型到底是个啥啊？你们老提奖项，奖项到底什么是奖项？所以新学期啊，这个我们第一节课我来带着检验团队正式把奖项基本控里面。一个很核心的模块儿，封装成了一节必修课。今天，
我尝试用一节课的篇幅带大家理解一下什么是一堂。我们最近两年在练的持续拿到结果的奖项，基本功到底是什么？好吧，来为什么要学啊？先说一下啊，这个一堂过往我们涉及过各种各样关于销售的转化率的各种各样的课啊，包括科学销售啊，最佳转化率啊，产品内核儿。啊，这个我们一直强调，你们要把点找准对吧？要找准卖点啊，找准所谓的产品内核儿啊，
找准动力阻力，找准很重要。啊，这个但是比如说呃，我们想卖一个高速吹风机，对吧？我们想卖它，然后我们当时可能所定的所谓的核心卖点产品内核儿啊，比如三个点，第一个是高速吹干。啊，第二个非常安静，第三个颜值好看，我们的确找准了，的确找准了，
对吧？我们对外讲说啊，我们吹头发速度很快，干的很快，我们我们很安静，噪音不大。啊，我们的外形非常非常好看啊，我们可能干拉拉的用一种非常直接的直男式的，有直给式的方式，就把这个东西给讲出去了啊，你们过去是这样吗啊，很多人过去可能学了一堂的这些课之后就直接把你们提炼了。那个所谓的产品内核儿啊，那个动力那个卖点直接就吐出去了呃，
然后呃，在过往的这个各种课里，其实我们分析到这一步就结束了啊，这个然后我们发现很多同学就非常直接啊，就把自己的很多页面呢。销售文案呀，落地页呀，什么直播话术啊，短视频啊，就直接干拉拉的，就把自己的产品内核儿那句话就给吐出去了。对吗？就直接吐出去了啊，然后这个时候就导致数据很差啊，对吧？
你你如果想买春风机，你就说这三句话，这三句话的确卖点找的挺准的啊，但这三句话你如果直接对消费者说。消费者听不进去啊，听不懂打动不了，这个时候开始怀疑啊，是不是我错了？对吧？是不是我的卖点和产品内核儿找错了，又开始陷入到一种非常难受的自我怀疑里面？啊，所以啊，这就是一个非常非常明显的工作缺失啊，就是价值点找对了，
但是价值感可能没有做出来，注意这两个词啊，大家能理解啊，这个价值和价值感的区别。那这个时候你会发现你有一个竞争对手，他给你找的卖点可能是一模一样的，一模一样的点，但是呢，他把他文案。转了一下啊，包装了一下啊，换了一种表达，比如说他在说高速吹干的时候，他说啊，我们是每秒22米啊，
传统的是。七米啊，这个我们一分钟就可以把一个短发头发吹干，比之前快太多了，直接拍了一个数字，再比如他说安静的时候，他说。啊，除了轻我们的还好听啊，甚至好听到连旺财连狗狗吹风都不害怕，都很喜欢配了一张非常好看的狗狗，这个这个吹头发吹这个这个毛发的照片儿。啊，然后他说颜值好看的时候，他就不说，
他就不会说真好看，贼好看，他会说啊，越级的工业设计真实的不像现实，然后拍一张特别好看的工业设计的照片儿。对吧，同样的这个卖点，同样的东西，就是换了个文案，换了个东西啊，换了个呈现啊，然后你就会悲观的发现你的那些同行，同样的卖点，选择换了一种表现形式之后，他们就卖的很好。
对吧，他们就卖的很好，所以你能感受到讲乡之间的差别吗？所以在磨课的过程中啊，我们。看了很多很多的书，看了很多很多的资料啊，这个我们看了一句话，我挺喜欢的方太啊，这个大家都知道，那个油烟机的品牌在几年前啊，在讲他们的品牌理念的时候说过一句话啊，他说做好产品是本分，做好营销是本事。啊，
这句话挺有意思的，后来为了这节课，我改造了一节，改造了一个金句，啊啊，这个今天送给大家手快的同学，可以帮我敲一下，叫把产品打磨的有价值是本分。把产品呈现的有价值感是本事啊，注意这几个词啊，就很多时候过去我们讲的都是前半句，就是你要去找对找对用户需求啊，你要去找准卖点啊，你要去真实的实现用户价值，你要去做出好产品。
啊，但是你会发现真正的价值跟价值感中间是有鸿沟的，就是你找到那个点，如果中间它没有一个所谓的转化，没有一个所谓的包装，没有个所谓奖项的话，用户是感受不到价值感的，就干嘎啦的。嘎啦啦的，所以我们一直就过去，没有讲这个话题啊，我曾经在讲课的时候做过一个比喻啊，就是很多时候你们提炼出来的那个。卖点那个产品内核儿，很多时候特别像是一个就是顶级的食材啊，
就是非常非常好的食材，它的确很好，但是不能直接吃啊，就是你直接吃不好吃。这个时候你需要加工，需要烹饪啊，才有可能做出来一个非常好的美食，所以中间是有一个转化和包装的过程的，哎呀，所以这节课我们尝试带大家来感受一下什么叫讲项基本功啊，来两个月思考题啊，这个都有点儿难，跟着我体会一下。第一个题目啊，这个真实的案例，
假如说你是一堂的业务负责人，我们来打磨这个一堂啊，你来负责打磨一堂。这个这个营销啊，相关的内容，然后一堂我们自己对外在做营销的时候有一个非常非常重要的销售卖点，或者叫产品内核儿就是一堂的课是有体系的。啊，这个应该大家都熟啊，这个相对于同行一堂的课程，我们的科学逻辑啊，体系完备啊，是我们非常非常重要的优势和特色啊，但是怎么对待讲呢？对吧？
体系这个点太难讲了。你们对外怎么讲？如果你们是我们的销售啊，或者是我们的营销同学，或者你们想跟朋友推荐，对吧？在一个直播间里怎么讲呢？比如说你有三到五分钟录一个短视频，面对潜在的。可能一堂的潜在新用户来展开讲一讲一堂很成体系，这个特色怎么打动用户？想一想怎么打动用户啊，然后尽量让用户能够听得下去，听得懂感兴趣，甚至渴望来学习，
你会怎么做？你会怎么做？呃，这个问题难吗？呃，这个问题说实话啊，非常有挑战，包括一堂内部最近两年时间我们。内部光这一个点就练了很长时间，非常难啊，就是你能把一个东西给讲清楚啊，让对方能听得进去，还听得爽，还感兴趣，其实是一个非常难的过程，
你可以试试看啊，就把一堂这个核心内核儿。这个核心的动力哈，这个这个这个转化率的动力转化成一个一段儿话，三分钟讲出来怎么讲怎么讲，你你可以试试啊，你可以试试好第二个啊，这个策略啊，这个面对大家未来遇到一些营销的写文案。的推广的各种各样的场景，对吧？你们的确过去啊，找到了一些所谓的价值点，比如性价比高啊，安全耐用啊，
然后如何通过这些包装讲箱啊，然后。最终能够打动人心，完成转化呢？呃，中间有哪些策略来第二个啊？直奔主题，你过去有经验，用过什么策略？就是看上去一些比较平的东西，有没有可能用一些策略啊？通过一些转化，通过一些优化啊，这个最后转化的比较好啊，这个有哪些策略能够提升呢？
答案是什么？能想出三个吗？五个十个。怎么做啊？怎么做啊？这个这些策略是有逻辑的吗啊？然后这么多策略里面它是如何分类的啊？你们过去面对一坨啊，看上去好像干瘪瘪的一堆卖点就很干拉拉的那么一堆话啊，有没有可能通过一套方法？把它转化成一个足够OK的，足够优秀的呈现，怎么做怎么做。好吧，来啊，
这个今天的题目都很难啊，希望大家强迫自己想一想你现在的思考是什么？你的答案是什么？做一个头脑实验，记住你的答案，希望今天课程结束的时候，你们对于这些问题能有一个全面的。能力的提升啊，来感受一下，提前划一下重点啊，今天主要讲四个话题，第一个话题是给大家初步建立一个审美啊，这个比较快，我给你感受一下，我们用一个例子来感受一下，
你们能不能感受到其实不同的？讲法同样一个卖点，同样一个动力啊，这个不同的表达方式差别会很大好，第二个会分析啊，就我我会给大家一个分析框架啊，这是一个非常有趣的一个模型啊，这是一堂到现在为止可能最可爱的一个模型啊。我们这个模型这两天磨了挺久的啊，这个是一个很可爱的模型，这个模型是可以让大家去练基本功的，第三个练实操啊，这个这个是今天的重头戏啊，我给大家完整的展开讲一讲这个模型背后，如果你们也。
个人希望量练这种所谓奖项基本功，或者也想把这个东西当成团队的一个基本功的话。究竟该怎么学习？我会给大家一个这个这个工具箱啊，最后我们来重新理解一下到底为什么要讲行它在哪些环节，在哪些点特别重要啊，这个东西究竟是怎么实现的？啊，这个我们最近发现一堂的动力阻力触点，这课结束之后缺了这么一节课，导致后面有一些工作衔接不上啊，所以希望大家认真听，把这节课听懂之后再连着听后面的内容应该就比较顺了。来啊来啊，准备好啊，
准备好啊，这个我们我们这是一个团队的集体成果啊，然后这节课的PM实力低，大量的同学都参与了这节课的建设，很多同学都在这节课上默默的在贡献案例和写稿子。啊，然后欢迎大家，我愿意啊，欢迎大家，我愿意欢迎大家一定作业啊，一定作业，今天这节课会有一点点难度啊，希望大家咬着牙把它听完，如果你们认为。呃，
未来呃，营销能力或者奖项也是你个人或者你团队的基本功的话，希望这节课大家努力听懂这节课，我们大概大大小小的例子应该有100个例子哈，这个我可能会跳着讲今天的课非常长。啊，然后我会跳着讲，然后你们自己跟上我的节奏，回头自己去复习去啊，今天先初步听懂，回头自己看稿子好了这个。我们直接进入今天第一个话题啊，第一个话题呃，这个价值感啊，什么叫价值，
什么叫价值感，我们先请大家思考一个问题啊，就是我们我们把一个你们对客户想要呈现的一个所谓的。产品内核儿也好，对吧？价值点也好，卖点也好啊，对外讲的有价值感，这个东西重要吗？真的重要吗？你们过去有这个体感吗？就是就是几会不会讲相价值感这个事儿真的区别大吗？啊，你们过去有这个题干吗啊？就是如果你比如对外讲的时候，
你就很所用所谓的那种叫什么直男式的直给式的平铺直叙式的方式介绍，还是有张力的，把它讲得很像。真正在做事儿的结果上，会有很大的差距吗？你们过去有过这个题干吗？啊，就同样的点对吧？一堂是有体系的啊，一堂是有陪伴式的，一堂是科学的，对吧？你就平铺直叙的讲跟把它讲的比较相，这两个之间有差距吗？你们过去有这种题干吗？
啊，然后呃，这个呃，我我不知道大家有没有关注过啊，就是你们会发现就是你们会发现在耳机领域啊，就很多人想入门，对吧？耳机啊，这里面有一个最基本的条件，就是你得能听出来，最起码的耳机的好坏啊，大家听过一个词儿。耳嘛，教我木耳朵啊，就是耳朵听不出来，
就你给他一个20块钱的耳机给他一个。800块钱的耳机同时让他听，他觉得一模一样，就如果你们要是做事儿，你们连香不香压根儿都感受不到，两个东西摆你面前，你就觉得一模一样。那你就后面就很难再学了，因为你连最基本的判断和审美都没有，对吧？这个这个这个这个耳朵目的，这就很难就很难，怎么办怎么办啊？所以今天呢，第一部分我先带大家感受一下，
初步体会一下，我看看大家能不能。给你们一对儿，你们感受一下能不能感受到其实差别会非常非常显著，这是一个一堂我们自己最近一年真实实现过的例子啊，你们可以来感受一下。这个背后的差别就同样是一个点啊，然后不同的展开方式，不同的表达方式，有多大的差距，有多大的差距。来吧啊，这个呃一堂的课程相较于同行啊，之前我们说过我们最大的一个特点，价值主张就是成体系啊，
所以我们希望给大家底层框架，给大家一个操作系统级别的框架。来支撑大家不断修炼和进步，但是如何把体系当卖点，说实话挺有挑战的，因为体系这词太抽象了，对吧？听上去好像很有道理，好像又什么都没说。啊，这个大家对体系这个词是没感觉的，所以怎么办怎么办啊？所以我们尝试来给大家讲一讲啊，举个例子啊，我给大家做个示范，
你们感受一下香不香啊，我给你们示范一下怎么把体系讲清啊，你们感受一下，然后一边。听一边感受一下我用了多少个技巧，然后能不能感觉到里面有一些技巧，然后感受一下啊，哪些点可能能打动？你好，我们来看一个例子啊，我们假设一个场景，比如说下面这段儿呢，是以我的身份公开的去讲一堂的。卖点，然后希望在一些公寓啊，
抖音视频号上投放获客啊，录成短视频啊，这个啊，假如说啊，我们的一段儿短视频的对外介绍是这么介绍的，你们感受一下啊，感受一下。好吧，来第一个啊，第一个啊，这个我给你们读一段儿，大概的逐字稿儿，你们体会一下这段儿怎么样？告诉你一个职场上的真相啊，不管你是在职场打工还是作为管理者，
拥有一个还是拥有一个独立的，属于自己的事业。拥有一个完备的做事体系，都是非常重要的事情体系，是指你在思考一类问题的时候，拥有一套稳定的秩序和系统。自然界有自然界的自然法则啊，人类社会毅然我们的工作也得有一套做事的体系，在职场和生活中决定一个人决策质量和速度。啊，在职场和生活中决定一个人的决策质量和速度，取决于一个人的体系有没有建立起来。如果你未来希望成一位一个高阶的管理者，创业者。就要拥有一套自己的做事体系，
一堂我们调研了120多个真实的商业案例，同时结合当下的热点赛道，打磨了一套商业分析的体系方法。帮你在一次次的决策里提升做事质量和水准，我把这些体系做成了一套课，并且增加了班级运营模块儿分。但PK模块儿直播活动模块儿做成了一套课，商业第一节必修课呃，开始开放给大家学习，如果你正苦恼于如何搭建自己的体系，并且渴望拥有属于自己的决策模型。欢迎你来报名，领取一个名额，参加我们的创业复盘赢课程，这些案例和方法都给你准备好了，
公开课的名不多了，点击下方链接开始报名吧。怎么样？怎么样？哎呀，这个这个呃，感受到了吗？你们的耳朵那个耳朵是木的还是火的？就就就呃，我们我们说实话，最早一批脚脚本儿好多就是这种脚本儿，就这种脚本儿。啊，这个怎么样啊？怎么样就感觉嗯，
你硬让我听吧，对吧？出于对我的尊重，你也能听得下去，但是但凡要在短视频的环节，估计你就滑走了。对吧，就感受的那个点嘛来，如果打个分儿的话啊，你觉得你打多少分儿？打多少分文案？足够香吗？能打多少分？满分100分啊，满分100分啊。
就是。就他有什么问题，大家感受一下他，他有什么问题就就就他的确也在讲体系，对吧？体系很重要，对吧？一个人有了体系，他就可以啊，他可以迭代，他可以提升角色质量，对吧？自然界有这种体系工作，也有体系，你应该有体系。
翻来覆去的就就在那儿，感受到那个体系吗？就那个对那个词是什么？就感受到平吗？就是就过去了，你你似乎说了很多，但是似乎什么也没说。感受到了吗？哎呀，来准备好啊，准备好给你们示一下第二个版本，第二个版本啊，其实我们最早一批脚本儿就是这种风格啊，不管是我们自己投放的数据，还是看我们的完播率，
转化率ry都惨不忍睹啊，就是这种本儿是完。完全没办法，在抖音上跟同行竞争的啊，这个自己人都有些听不下去啊，所以在二零二三年的秋天啊，然后那个时候呃我呃，夏天夏天我端午节在家闭关了。几天啊，然后我自己啊，我在课上迎难而上，给大家讲过啊，我摁摁着自己硬学了一轮儿，最佳时间做了一轮儿爆炸式研究，然后通过大量的最佳时间建了个模儿，
然后尝试着用三天的时间快速的学习怎么写文案？怎么讲型，然后搭理他大概的模型，然后改了一版呢，然后这一版是我写的，下面这一版我写的你们感受一下感受一下。你们如果要是安全啊，没在开车的同学，你们可以试试把眼睛闭起来，或者幻想一下那个画面啊，你可以感受一下这个语言的语言的感受。准备好，准备好。领导让你独立管一个业务，或者你自己独立创业做生意，
是不是总感觉商业太大太复杂了？总有一种盲人摸象的感觉，搞了几个月还是东抓一下西抓一下，没什么重点。不管是跟老板做汇报，还是给投资人讲故事，还是跟别人讲你的商业计划，总是绕来绕去，缺少结构，抓不住重点。你是不是也有这种痛苦啊？我告诉你根本原因就是你还没有提前做好商业的全局拆解，你像我的话，这十几年待过国内的顶级大厂也自己下场做过社区消费品教育，各个赛道的项目。
你卖过两个项目，赚过一些钱，在每一个正式的项目开始以前，我都会认真的做一次商业逻辑的拆解。用一页纸把商业要素和风险全部提炼出来，这一页纸就是我创业最重要的事情了，你不要觉得我在吹牛啊，这个因为我用的工具其实非常简单，就是一层窗户纸的事儿。我给你戳破了，你也会发现，当你也拥有这个技能，你也会非常自信，非常爽，其实根本的逻辑就是一条。
任何一个生意，甭管你是做抖音IP餐饮培训的，还是tob服务，还是医疗硬件的，你要明白一个道理，决定你这个项目能不能赚钱，能不能做大的关键逻辑，通常就那么三五条儿。这个就是你创业最最核心的认知了啊，然后这个时候剪辑的啪啪啪，把上面那些标签儿全打到打到页面上。换句话说，如果你能通过拆解调研的方法，尽量把这三五条儿找到，然后把它变成你的创业工作清单，
围绕着这个清单再去展开你的生意，你的成功率就会翻着番儿的往上涨了。你像我一样，我早已经不像十多年前的愣头青一样，逮着一个机会就会卖房砸钱往里冲，我现在一般看到一个商业方向，我会把它拆成十到20个，具体的生意。然后我会花两三周的时间去调研，搜集对标案例，去分析硬伤和我能做的可能性，最后才有机会筛选出一两个正式下场开干。因为我用的是一个商业化部的技术，这个业务的全景地图和关键逻辑一直在我的脑子里面，不管是我自己做事，
向老板和投资人讲故事，还是给团队讲愿景都无比清晰，然后这个时候拿起黄宝书指。那个画布，然后我带着团队解决了国外商业模式。画布在中国水土不服的问题，研发出了一套中国人版的一堂商业画布，配上了120多个身边的真实案例，以及最近热门的一些模式。封装成了一套公开课，商业第一节必修课，不管你是创业小白还是资深老兵，这套课都可以帮你提升一轮认知段位。这个这些案例和方法都给你准备好了，公开课的名额不多了，
点击下方的链接开始报名吧。啊，感受一下，感受一下重。我我说一下，我说一下啊，这个呃，这个脚本儿你们可以猜一下，猜一下啊，这个在抖音投放。就能感受到两个的区别吗？能感受到两个区别吗？就是你们带入到用户的视角，你如果是啊，所谓的管理者，
业务负责人和创业者做生意的啊，这个。这个这个潜在的感觉啊，潜在的感觉啊，我说一下，我说一下，结果啊，说一下，结果这个版本啊，这是我们早期那个版本，后来又磨了一些细节啊，这个版本。大家能感受到进步吗？这个版本相对于之前那个版本往里面加了非常非常多的技巧，非常多的技巧。
啊，所以我说一下啊啊，这个啊，当然我读的比较快啊，我正是那个那个那个版本的口语化要做的很好啊，要好很多啊，然后这个版本大概我改了大概呃。四四五遍吧，后来啊，然后这个版本就在一系列，我们过去在抖音一直跑出来的脚本儿。脱颖而出啊，这个这个本儿大概在一跑跑了一年多，一点点的时间啊，这一个本儿我这一个本儿啊，
包括后面派生的，我们录的各种本儿啊，光这一个本儿已经给一堂获了体验课，两点儿五万个人呃，就两点儿九万个人。啊，然后我们大概改了，后来又陆陆续续改了十几个版本啊，这一个本儿给我们创造的收入大概452将近500万啊，这就是我们后来做的，就是你能感受到区别吗？就是就是就是背后的区别是什么？就是如果你面对着大量的茫茫然的跟你没有信任的潜在用户，你需要去讲清楚。体系这么抽象的话题，
对吧？体系到底是什么？为什么做事儿要有体系？怎么解释？啊，这个怎么解释？体系的背后逻辑是什么？啊，体系背后逻辑是什么？所以啊，所以大家能理解怎么去把一个价格价值点讲相的这个过程了吗？就是。啊，这个我们尝试尝试回顾一下啊，就是开篇我刚才给大家说一句话，
我说啊，产品做的有价值，这是本分对吧？我们要做一个好东西啊，我们我我们做一个OK的产品。这个产品本身有价值，这是这是。本分对吧？你的确做到了，但是你如何让用户感受得到啊？这是这是一种非常重要的本事啊，所以呃，这个我们我们我们产品如果你们提炼了一些所谓的价值点，对吧？这些价值点可能是一些内核。
核儿上的规律上的认知上的，但是如果你把这些东西直接对外讲啊，我们认为体系重要体系和决策，你提升你的决策深度，提升这个提升那个。啊，这个时候你会发现。很难啊，这个很平均，很无聊，干巴巴的用户接受不了，用户耳朵都可能很难进去啊，所以送给大家一句话，奖项工作啊，就我们先定义一下这节课要探讨什么奖项工作的目标是什么，
就是把一些确定性的动。确定性的卖点，把它做的饱满动人，注意饱满动人饱满，是你要尝试把它讲厚。讲宽啊，就是要努力的通过讲宽，让用户听得下去，然后提升用户的接受度，兴趣度和转化率，这件事情非常重要。啊，这个非常重要，所以啊，这个核心就这句话，
就是你要尝试着能把你有的转化成用户，他自己想要的就是用户在乎什么？对吧，用户他自己本身有什么需求，用户他自己在什么样的场景里，他现在有什么困扰他过去有什么体感，能不能把你知道的转化成他想要那一步很重要，所以啊，我这画了一个示意图啊，很有意思。啊，就是你真正的价值在这儿，你能不能把你的价值往外扩，扩到用户能理解的价值感，这个时候很重要。
你们我不知道刚才能不能理解到，其实那个稿子里面至少大概有20个小的策略，至少有20个小的策略。我不知道你们能不能感受到这里面，我用了大量的，首先第一个场景代入感受到了吗？就是你不是不知道体修什么用吗？我告诉你。有什么用？第二个我用了金句，第三个我用了大量的排比，我用了大量的口语化啊，我用了大量的这种这种这种这种斩钉截铁的式的方式告诉他这个东西得这么做。所以就你们可能得尝试着把一个比较软塌塌的，比较平塌塌的一个东西，
通过一系列的转化转化成用户能理解的价值感，这个时候他可能才能感性他才有机会接着。看接着看你后面的东西，不然的话他就直接扫走了，对吧？你还想教我体系，体系是个啥？你还想教我什么这个东西？呃，什么噪音很小？噪音很小，跟我有什么关系对吧？它就直接就过去了啊，直接就过去了，这个非常重要啊，
这个非常重要啊，所以呃，这个这个问题来了，就是怎么去提升呢？大家能感受到吗？你们如果拿着第一个本子往第二个本子改，怎么提升呢？就是你们有没有发现这两道最大的区别在什么地方？最大的区别在什么地方就再说一遍啊，同样的卖点就同样都是在讲这个所谓的所谓的体系，对吧？体系重要就是如何展开这两段儿的区别是什么？视角嗯，还有什么用户有关还有什么？具体。
讲对方想听的。决策思维还有吗？就是怎么把一个怎么把一个相对比较？薄的，扁的。干的平的那么一个东西，转化成一个饱满的充裕的，让用户能跟得上，能听得进去的东西，它它的策略是什么？核心的点是什么？啊，这个你们过去有总结过框架吗？OK，画面感特别好，
口语化嗯，特别好。带入场景OK OK好，准备好准备好，今天既然是一堂给你们讲课，肯定不是一点点碎的技巧，今天我尝试给你们一个完整的武器库好吧，感受一下。呃，你们能感受到这两段的区别在哪儿吗？其实哎呀，总结一下啊，你会发现第一个版本就特别晦涩难懂。感觉得到吗？这里面好多，
其实里面有一段儿从百度百科摘的，有一段儿是那种平铺直叙，有一段儿是我内部开会说的，我就全都对外吐出去了。非常的色，非常的难懂，对吧？什么是体系呢？这个词又很熟悉，又很陌生，好像讲了一大堆，好像有啥都没讲。啊，所以你会发现你要具体吧，你们能感受到第一个啊，
要具体吧，它不具体第一个版本我也没讲具体的场景使用价值啊，这些具体的题干我什么都没讲。你说抽象吧，体系抽象，我也没讲对吧？体系的理念是什么？体系背后的价值是什么？那些重大利益是什么？也没讲。也没讲，就是非常薄的一层，非常薄的一层，所以背后是什么？背后是什么？
所以比较这两个版本啊，你会发现这两个版本其实最大的就在两个词上来吧啊，欢迎所有同学打一下这两个词啊，这个词要理解一下，就是你们要把。一个价值点尝试具象化，或者叫具体化和抽象化。具体化和抽象化这个很重要，就是具体是什么？就是你要有能力把这个干瘪瘪的这一层拉开。让它往下走，往下走，变得具体啊，就比如说体系对吧，你可以讲的很具体体系，
跟你的工作相关，跟你的汇报，跟你面向这些老板，跟你的升职加薪，跟你做决策的成功率相关，努力的往下压。形成那种具体的体感和感知，这就是很重要的一步，叫努力的往具体了讲，它就往下走，然后第二句话叫努力的往上拉价值，要去抽象。体系会带来什么呢？对吧？一个人拥有体系和没有体系会带来什么呢？
带来的是做事儿的成功率，带来的是确定性，带来的是复利，努力的往上走。当你可以往下延展，往下延，往上延展的时候，慢慢的用户这个东西就立体了。这个卖点就立体了，用户就能接受了，而不是干瘪瘪的，就那么一行字一个词啊，所以我尝试画一个示意图啊，这个图就会非常形象的。解释了啊，
究竟该练什么？来感受一下，就是很多时候大家可能具体吧，也不拓记起抽象吧，也不拓抽象就是黄色这条曲线啊，就是就朴素很平淡。对吧就嗯，嘟嘟嘟，反正我也说完了，你们过去见过很多这样的吗？就是就很平。这个平就是你说它多具体吧，它也不不太具体，你说它多打动人吧，它也不多打动人，
它就很平。很平，然后呢？我们要做的是什么？我们要一定程度上让它变得越来越具体啊，让它能够关联大家能懂的东西，关联一些很具体的东西，不要太抽象。同时也不能太具体，同时还能拉价值，所以我们希望把黄色这条线能不能拉成绿色这条这条线同同一种？朴素的平淡的啊，然后这个这个这个努力的把它讲香啊，这就是我们长期的训练目标，对我先放在这儿啊，
你今天初步理解一下，初步理解一下啊，所以我们今天的工作目标就是努力的把这个转化成一种鲜活的饱满，打动人心的内容啊。未来你们不管是呃给别人讲故事还是做落地页还是做短视频还是做销售，你们可以不再是干拉拉的，就说那几句话，你可以讲的比较生动，比较打动人啊，所以呃，这个这就是今天最基础的部分啊，这个希望大家能先。初步感受一下两个的差距啊，你们先感受一下刚才的第二个背后有多少个策略，一会儿我带你们展开一下，
你们就会知道啊，原来背后其实还挺专业的。呃，我我给大家一个benchmark啊嗯，我不知道你们过去有没有同学知道大概抖音的投放啊？抖音的AD就是投信息流。绝大部分的成人教育都是投不回来的，我们最近初步跑通了，非常难投啊，就是因为那个本儿的要求是非常高的，那个本儿必须得到一定的张力才有。资格去竞争，流量非常难啊，非常难啊，就很多你们知道的比较比较厉害的同行都都去里面试了一轮儿都试出来了啊，
我们咬着牙一年的时间大概摸出了一条路，现在初步进去了啊，其实大概靠的就是这么一套。啊，非常复杂的，这套奖项的体系来啊，初步改。感受一下，初步感受一下好来这个。我们我们讲完了基本的审美啊，来进入第二步就是我们来初步分析一下。背后的专业度是什么？背后的模型是什么？怎么讲项啊？就是背后的策略是什么？
那些很成体，很香的，跟那些不香的背后的差距是什么？我们来拆一个很完整的例子啊，这个高速吹风机我不知道，大家最近陆续都换到这个高速吹风机了。这是最近几年非常爆火的一个品类啊，这个最早从戴森，然后一路来分小米，各种各样的品牌越来越多啊，然后这几年不管是关注还是销量都是爆炸式的增长，对吧？然后呃，这个其实是一个创新品类啊，然后这个怎么？
怎么讲香呢？一个吹风机啊，怎么讲香呢啊？我不知道有同学买过吹风机吗？你们过去的经验和事业里面这个高速吹风机最核心的卖点是什么？大家有概念吗？有概念吗？就就这个吹风机跟传统吹风机最大最大的特点是什么？最大最大特点是什么？快不伤发风力大。贵贵贵，男人都没有概念。速干嗯，速干不伤发嗯，养发静音特别好特别好啊，
好好呃，这跟传统的吹风机啊，传统的吹风机啊，这个大家基本上有概念啊，挺好的啊，挺好的。啊，然后呃我我跟大家稍微科普一下，科普一下，你们感受一下什么叫做把东西给讲清啊，这个以及讲项背后有哪些策略，然后考验大家分析能力的时候到了啊，这个一会儿你们评论区可以在这一轮多多互动，看看你们能识别出来多少个背后的。这个这个这个所谓的奖项策略啊，
然后先给大家科普一下我们，我们建安团队分析了市场上呃挑了三个比较典型的案例分析，一个是戴森啊，当然大家都知道，然后啊，一个是小米啊，这个国货国货之光小米。中间呢，我们分析的是来芬啊，这个毕竟我们子敬团队也投了莱芬，所以关系比较好啊，这个之前也给大家打批量送过莱芬啊，我们把这三个落地页尝试做了一次完整的复盘。啊，跟大家稍微分享一下啊，
这个我们把这些主要的卖点尝试合并了一下，发现各家的卖点主要的卖点有很高的相似度啊，主要的卖点一般来说有五大通用的卖点，各家基本上提的都差不多。啊，第一个高速高速带来的是吹的快啊，干的快，平时吹很久，现在可以很快吹完第二个啊，因为新的技术会导致啊，这个更加柔顺啊，更加护头发啊，这个更安全啊，这个这个更好，然后特殊的技术，
第三个噪音。很小，噪音很小，用了一种特殊的电机啊，它的噪音比之前的电音电机要小很多，然后第四很轻。很轻啊，然后轻盈握感拿在手里不累啊，然后第五很好看啊，这个最近设计的都还比较好看，比传统的那种一一个大个儿的好看多了好，你看基本上大家都在主要卖这五个通用卖点。但是问题来了，你可以想一想，如果你来设计它，
对吧？你要做落地页，拍短视频，做营销文案，做各种公开宣讲，这些卖点怎么做呢？这怎么怎么介绍呢？怎么讲香呢？对吧？我把这几句话直接放到落地页上行吗？我拍几张照片儿，然后把这几句话对吧？高速吹风机转速看转速快，干得快，轻盈握感，
拿在手里一直不累。啊，非常好看，颜值很高，我直接把这句话啪拍到页面上行吗？弄几张照片儿拍到页面上。嗯，怎么办呢？怎么办呢？呵呵呵，怎么办呢？呃，这个这个这个肯定不行。听我说啊，大家现在能理解啊，
这些的确是产品卖点，的确甚至也是产品内核儿，甚至的确也是最重要的，那些动力要素啊，动力要素这一部分吧。但是这个东西不能直接对外，这个只是个食材，你需要经过包装才能转化对外，你光靠这个对外是很难卖的好的。对吧，太直白了，太直白了，怎么做怎么做，我们就直接写了，你们就你做什么消费品的呀，
直接写了，然后给大家看一下，给大家看一下怎么做啊，这个你们可以横向对比一下，各家是如何讲这五个卖点的？我的速度会比较快，因为今天准备的例子极多，所以我就速度会比较快，大家努力跟上我的节奏好，第一个卖点就是呃，这个高速和干得快。你看啊，高速干干的快，我快速给你们过一下第一个啊这个。就是就是就是呃，
戴森是怎么讲的？戴森是怎么讲的？你看感受一下它这个页面啊，我们用了什么什么什么马达啊，然后什么什么什么什么解释一下原理。然后每分钟多少多少转儿啊，怎么怎么怎么样啊，所以你看我们我们上面写一句话叫什么什么快速干发，这就是他讲的。啊，感受到了吗？他用了什么？他用了什么方法和技术好？第二个啊，这个呃。
来分啊，为什么追求高速度啊？为了更快的干发，这是作为一台吹风机的本分。然后真实的啊，22米每秒啊，平均传统的只有七米，然后短发一分钟啊，齐肩秀发三分钟。齐腰长发五分钟就能吹干啊，就直接把这个东西拍到页面上了，感受一下，感受一下有没有感觉好像比那句话丰满很多？啊，就干啦啦的什么？
我们这个吹干速度很快啊，然后小米的啊，这个直接发放一个非常好看的啊，然后什么强劲马达释放大电力直接数字拍这儿。啊，一分钟快速干发高效吹护，无需等待啊，然后什么什么什么怎么怎么样，然后一张好看的照片儿，对吧？虽然他们在你会发现他们都在打这个点，他们都在打。转速快啊，都在打啊，吹的干干快，
但是大家的表达方法不一样，你能识别你没有那个体感吗？其实他们用的策略不一样。他们真实其实用的那个细节的策略不一样，能感受到吗啊，其实不一样的不一样的啊，这个很重要，这个很重要就。区别是什么？能感受到它们的区别吗？啊，能改变它的区别吗？啊，其实其实好多不一样，对吧？
有的数字基本上都带了，对吧？都带专速了，除了都带专速以外。啊，但是他们用的那个微观的策略不一样啊，这个你们先初步感受一下来第二个安全柔顺对吧？怎么做安全柔顺呢？怎么做呢？来看看第一个啊，戴森怎么说的？放一个头皮啊，说吹这儿啊，安全柔顺，还专门儿啊，
这个如果过高温度，还解释了一个比较看上去比较科学的啊，这个零水分流失，然后用新的科技啊，然后维护水。水分啊，然后屏障就看上去比较的正式啊，这个比较的呃，一点点学术啊，看着还比较的。非常的非常的正式啊，来第二个啊第二个。啊，为什么能让头发更柔顺呢？直接问了一个问题，
然后做好三件事儿就行了啊，避免这个保持水分这个，然后。一个问题，一个答案，三个子论点，每个论点啊，都是论证的啊，一论证它啊，避免烘烤，第二个保持水分，第三个这个这个维护静电。好吧，这是第二个啊，来分感受一下，
感受一下啊，能感受到，其实他们用的策略的思路就不一样啊，第三个啊，直接画一张图，直接画一张图，水离子，负离子，双向养护，看得见的水性滋润，这是一只小米的蜂蜜。风格啊，就直接啪的一下弄一张照片儿发小米都是这风格，用一个美好的场景让你去幻想，然后用一些尽量大白话，
用一些包装过的小的那种呃，有点骚的那种技术名词或者什么关键词，然后让你觉得好像很厉害。都这种啊，都是这种水离子，负离子，双效养护，看得见的水润顺滑啊来啊，这个呃，你们自己评价好坏啊，你们好坏不重要，这是你们个人的体感啊，跟男女跟你们过去经验跟你们消费水平有关系。最重要的是你感受一下，其实背后用的方法不一样啊，
然后背后用了一大堆数字啊，这个好来继续啊，继续啊，这个噪音小，如果你们来描述噪音小，你们怎么描述？对吧，噪音小，怎么描述噪音贼小啊？噪音一点儿都不大，比传统噪音低30%，还能怎么描述？还能怎么描述来啊这个？声学调制马达打造愉悦的吹发体验啊，先讲点儿技术啊，
然后再说体验很愉悦，然后让尖锐的马达声音频率都落在人耳听下，就是那个难听的，我们都听不着啊，你看这是第一个戴森。它这小节说的是噪音很小，来感受一下啊，感受一下来分。啊，这个除了轻还好听。啊六重降噪，不吵不闹。然后还讲一下示意图啊，我们这个很技术示意图，然后这个我特别喜欢好听的，
连旺财都喜欢啊，这个是当年很多年前啊，这个我们那个时候还一堂刚成立的时候，我们那个时候做融资课，我访谈我们。内部的一个fa，然后他当时给我讲，当时都不知道是来分，他说我们最近在服务一个项目，然后那个项目做了一个高速吹风机，然后做高速吹风机，一直他试图去给投资人，给别人解释。为什么吹风机在这个这个高速吹风机在就就高速马达在吹风机里有场景，他说这个东西一旦在这儿应用啊，
未来啊，这个狗狗都再也不怕洗澡吹发了。啊，这就是一个很好的就是。感受一下，感受一下啊，这个如果有宠物的同学应该是有感觉的啊，再比如说啊，这个小米的多重降噪工艺，轻音舒适护耳。啊，然后每一个扇叶都经过精细调教，出风割浅，一看就是小米的风格啊，然后用一些文艺的文字啊，
然后给你描述一个美好的画面，是不是都很像，又是一个好看的妹子，又是一个轻柔的美好画面。呃，然后减少对于追剧通话的影响。感受一下，感受一下。能听不到区域吗？一淘来分的礼物正在途中，有点期待了。对正在途中，正在途中，好来继续啊，继续啊，
这个重量很轻，对吧？你们如果想描述重量很轻，对吧？这的确是个卖点。怎么让用户讲香啊？怎么理解重量轻？怎么描述怎么轻？怎么清来啊？感受一下啊，第一个一持一握一持轻巧平衡，为什么单手啊？单手握持轻巧啊，他讲一个手就可以握。画一张照片啊，
这是第一个感受一下它用了什么策略？来第二个，第二个使用风速很重要，使用体验更重要啊轻。而九什么一九举头发越长，你就越懂清的意义哇，这句话呵呵，头发越长，你就越懂清的意义啊，因为吹头发，如果头发长，吹的时间可长了，你在手里得拿好长一段儿时间。啊，来感受一下啊，
你看大家的这个这个风格不一样，然后小米双色轻盈绽放，吹发轻松自如啊，390克什么什么为你减负，什么什么什么什么。光芒高级，视觉享受嗯轻。请感受一下，首先咱姑且不论哪个好坏啊，这个是你们主观评价能感受到策略不一样的。能感受到策略不一样吗？就是有人讲的，希望总是用一种美好的画面，高级的文字，然后给你营造一种你拿着它很好的那什么，
有的就直接啪用一个非常口语化的。一种对仗式的文字，就直接把你的痛点给你打的穿穿的拉到你那个场景，我就是好，对吧？他们那就很不一样，就很不一样。好了，这个。没关系啊，你们主观评价都可以保留，但是你们看背后的策略，主观评价啊，这个不一样，来继续啊，
继续，然后再比如说这个颜值啊，这个很很好看。你看怎么怎么怎么证明我们好看好看，你们如果讲怎么讲怎么讲啊，这个戴森就一句话啊，这个工业创新碰撞潮流时尚。啊什么国际著名啊，就是国际什么知名造型师推荐，然后一堆这个大造型师，然后脖子上挂着直接就。权威啊，直接就打过来好看啊，工业设计吧，工业设计啊，
来继续啊，继续，然后来分怎么做啊？这句话越级的工艺设计真实的不像现实，就是我们的工业设计已经好看到像科幻片儿里的了。小细节放大看，然后一路特写，就是每一个特写都是一个好看的角度，一路特写下去。啊，就真好看啊，每个角度都很好看，每个角度都很好看，好第三个啊，这个小米的流光四色掌中时尚时尚单品。
啊，然后四款颜色款款心动什么什么什么，后边不读了就开始出现美好的画面了，又开始是啊什么什么什么的，云脉白什么什么什么的，初晴子什么什么什么的，雾茶灰什么什么什么的什么什么。然后就四个颜色啊，感受一下啊，感受一下呃，所以所以能感受一下区别吗啊，就是我们姑且不论我们姑且不论你们喜欢哪个喜欢不重要，因为大家可能有的直男，有的可能比较呃。体体验比较细腻，
没关系啊，没关系，但是你们能感受到，其实他们用的策略不一样。能感受到吗？来来啊，这个抢答啊，给大家一点点时间，十十五秒钟吧，你们能从这五个。通用卖点里面看到了多少个策略来吧，看到多少个策略能识别出来多少个策略就是你看啊，我回到原点，如果你们要是干拉拉的做就是弄一些照片儿，对吧？
一个好看的妹子吹头发，弄一些照片儿。就把这五句话直接拍到页面上，你能跟他们比，肯定完全没法儿竞争，完全没法儿比，那么我们这个版本跟那个版本，他们那个那些技巧到底是什么？到底也是的人群啊，定义视角量化嗯，形象。fab嗯哼哼。数字画面感。高科技嗯，还能识别出哪些？
还能识别出哪些？美女，还有还有什么场景问题引导？你们就没人想到口语化吗？一个题口语化都没有，你们能感受到这几个有的是明显偏口语化走的，一个是不在乎口语化发现了吗？就就就，为什么要努力的用一些口语的方式去做口语化，会带来什么？嗯，还有什么还有什么明显更喜欢来芬啊，你们最近我们送的是马拉松，那个莱芬是吧？还是出圈儿的莱芬啊？
反正最近我们又送了一大批莱芬啊，这个莱锋吹风机。的确非常好啊，非常好啊，用过都说好，如果你们不知道选哪个，就选来芬就好了，毕竟有点儿利益关系好了这个呃，所以所以总结一下，你会发现里面用了大量的技巧啊，这个你们看出来里面有数字了吗？对比照片儿看到了吗？啊特写照片儿使用场景精彩的文案，你们刚才有同学识别出来，这里面有一些精彩的文案，
就那种金句级别的文案，这些拿出去是可以。放到照片儿上那种金句级别的文案啊，然后包括品牌故事啊，所以所以说这些策略该怎么理解呢啊，就是不管是你们个人的课业练习还是团队一起练基本功。啊，然后都需要有一套模型，对吧？我们反复讲课意练习得有一套稳定的框架，以后你们想讲香，你们就得用一套稳定的模型去练习，你们才有机会进步。啊，如果你们是一直很碎的啊，
今儿来一下，明儿来一下，你们就很难练习，准备好哈，这个挑战教研的建模能力的时候到了啊，这个给大家展示一下我们的建模儿水平啊，我们。大量的把一堂我们过去的奖项经验，把大量的这种最佳实践，把大量的我们收集来的各种各样奇奇怪怪的，这种各种各样的广告语营销，包括一堆数理的经验。建议全部做了一次抽象啊，这个我们结合刚才讲的具象和抽象以及各种各样的一些策略，尝试合并同类项。
得到了一个非常非常有趣的模型，来吧，食指模型我们我们专门找公司比较好看的一个妹子的手拍了一张啊，这个手画了一堆。这个这个可爱的小造型，为了不吓唬大家，不然这个没有造型，这个手会非常难看啊，就非常非常非常就非常严肃啊，不难看，非常严肃啊，所以现在比较可爱呃，我说一下，我说一下整个的过程啊，是两只手。
两只手啊，一只手啊，这个啊，不好意思啊，不好意思啊，这个这个字有点儿反啊，字有点儿反，我有口述啊，我口述一只手向下做具象啊，这个回头。这个这个这个助教赶紧去改一下啊，这个我们我们应该是用的之前那张图一只手向上做抽象，我说一下啊，具象是往下抽，象是往上。
啊，然后啊，这两只手啊，如果你会发现你有一只手往下这只手所有的策略都是偏具象策略。比如说举个例子，场景化。啊，场景化，然后口语化，数字化，故事化，素材化啊，这些都很重要，就这些东西会让你把一个比较抽象的东西瞬间就拉回到真实的用户能理解的现实里。对吧，
你给它场景啊，你大白话啊，然后你给它一些确定性的数字，确定性的故事啊，确定性的素材，用户就会很有感觉。很有感觉啊，然后还有一个还有一只手啊，是抽象什么是抽象，就是你往上提一提，往上提一提什么叫抽象，就是你要尝试着去关联一些其他的东西。啊，给他更多的思考，给他一些往上走的价值啊，
给他挖一挖价值，挖一挖价值，比如说比喻啊，我们有个同学之前在。卖那个那个那个秘书啊，说呃那个那个比喻是什么来着？卖的比同行贵啊，一直就觉得哎，怎么那么贵，怎么卖呢？卖不出去啊？后来说我们是那句话什么来着，我们是什么红薯界的秘书界的劳斯莱斯啊，我瞬间觉得好便宜啊，只要一做比喻，
很多人一掰印啊，你的包装，你的水平，只要到那个水平，用户就认了啊，觉得一点儿都不贵啊，你就只要一比喻就行。啊，然后啊，然后金句化情绪化冲突化升华化啊，升华化有点儿不好发音，但是我没有找到更好的词啊，然后来感受一下感受一下。啊，所以啊，
体会一下，体会一下整个的过程啊，体会一下整个的过程啊，所以所以当大家啊，没有这张图，回头都会给大家都会给大家，就你们当看到这两只手的时候，一只手偏具象。伸出两只手，如果不开车的同学啊，伸出你的两只手，看看自己的手，最近我们都在想，要不然给你们做一个手套儿，手套儿上全是字儿，
以后咱们一起刻意练习。啊，一只手展开了这只手就是用来练具象，如何把一个看上去比较抽象的用户很难理解的东西往下拉。啊，变得有场景，口语，数字故事和素材，努力往下练啊，这一只手呢，努力往下练，然后另外一只手往上提提价值。提价值啊，去往上啊，比喻金句情绪啊，
这个涌现出用户一些情绪，然后甚至找到一些冲突的点啊，找到一些冲突点，然后升华升华啊，然后努力的讲到啊，这个你们知道一些辩论呀，什么特别喜欢上价值？啊，这个这个往上讲往上讲，当你们同样的把，比如说体系啊，这个东西用每一个手指走一遍的时候就会非常精彩啊，这个我在公司内部其实练过很多次啊，就是比如说我给你干辣辣的讲说体系是每个人都得学的基本功。每个人都得拥有体系，
所有的高手都是有体系的，就很没劲啊，随着你把这些东西全部打开，全部打开啊，然后整个的就会非常的饱满。非常饱满。所以呃，这个大家可以初步先看一下，初步先看一下呃，所以呃呃，一会儿我都会讲啊，都会讲啊，这个都会讲啊，所以这个模型啊，这个模型整个啊整哎，
这个。图啊，整个的这个过程啊，整个的这个过程啊，所以啊，大家尝试理解一下，就其实一只手是往下压，具体一些啊，包含了场景化，就是找到具体的场景讲香，然后口语化，用直白的语言来讲香。啊，然后这个这个数字化找到一些关键的数字来讲行，然后故事化啊，
通过一些讲故事的方法来讲行，素材化用一些啊，真实的素材啊，就是你讲再多都不如直接拍一张图上去。啊，然后讲项，然后抽象的策略呢，通常是把一些啊朴素的干巴巴的东西拉高价值，通过上升类比上价值啊，然后讲的比较抽象。啊，举个例子，比如比喻比喻的核心其实是先做一个锚点，对吧？我跟你说，
我说哎，这个一堂的学习挺难的啊，这个你得需要认真学习，你可能觉得好无聊。我说其实你在一堂的学习本质上，你是雇了一个管理和创业教练啊，你是接受一个高水平的教练辅导的过程，你会觉得嗯，有道理啊，这好像就没那么难了。就它会切换一个心理锚点，这个锚点很重要啊，锚点很重要啊，再比如说这个这个这个金句啊，这个金句话你们用的多吗？
就是直接砸金句。啊，很多时候你直接把金句放在那瞬间，用户就有感觉啊，比如说我说最佳实践很重要，你们要学习最佳实践，有了最佳实践，你们才好干活，你们觉得没啥？然后我说你执行力的上限不会超过你对最佳时间理解的下限，我觉得我靠，好有道理啊，我一定要理解最佳时间就只你只要放了一个进去，用户有的时候就不理性了，用户觉得嗯，
有道理，我想记在本子里。我想发个朋友圈儿啊，没办法进去就干这个用的啊，进去就干这个用的，然后情绪化就是唤起用户情绪，对吧？你平时写都是用户都是波澜不惊的。你能不能让用户涌现出一些所谓的好奇的情绪，恐惧的情绪，美好的幻想的情绪啊，这个各种各样的情绪，甚至高度认同你的情绪，如果能涌现出一些情绪的话。啊，
其实就就就很容易打动对方。好，然后啊，这个冲突化冲突化啊，冲突是什么形成反差？反差来自于好多反差，比如说情节会有反差，可能有反常识。啊，可能有同行对比啊，就是都是反差，就是用户对于反差的东西都很喜欢，都很喜欢，比如说我给你们举个例子，我说哎，
最近。哎，一堂啊，我们有个竞争对手，感觉这家公司我们感觉最近挺难的了啊，这个有个竞争对手突然最近搞了一些。有的没的，你只要听我讲这句话，只要我塑造了一个新女的对手，大家耳朵是不是蹭就上来了，大家都喜欢这种对抗性的，反差性的东西。没办法啊，这就是一基本的故事技巧，人人性啊，
人性啊，然后再后面升华就是价值啊，就是这个上面还有什么？上面还有什么对吧？体系是你真正追求的吗？体系会带来什么？那个带来的东西很重要，那个带来的东西很重要。啊，所以这就是十根儿手指头啊，这个我们搜集了大量的各种各样的案例，然后以及我们自己的课间练习，我不敢说包含了100%至少90到95的，你们在能各种落地页，各种产品竹子稿遇到的常见策略。
基本上都在里面了啊，基本都在里面了啊，所以怎么样啊？是不是还挺好玩儿的，然后你们认真观察一下，其实这里面会有一个非常有意思的规律啊，这个这个规律啊，有点搞笑啊，这个你们姑且一看能看到我的手吗？你看这是个几，这是个五对吧？这是个五，然后如果伸一只手指头，你看我们的手啊，有点搞笑啊，
这个伸一只手指头是这个东西。这个东西啊哎，怎么屏幕怎么突然间啊？对伸一只手怎么屏幕突然就开始出大拇哥了？啊，然后。啊出bug了。特效谁给我加的飞书？啊我靠，这飞书触发飞书触发飞书的什么神奇的神奇功能了，好不好意思啊？不好意思，我不深了啊，两个大拇哥是这样的。两个大拇哥是这样的，
然后如果要是再伸一个手指头就变成两个六了啊，这个时候就有四个策略了。一首两个。然后再伸一个手指头，变成这个，这个是什么符号？然后再一伸就变成它了啊，所以这个我们尝试着给大家尝试排个序啊，就是最基础也最重要的，你们至少学习一下什么叫场景化和比喻化，最起码的有两个基础。又开始出来了，不好意思啊，不好意思，这个这个这个飞书有bug啊，
就就场景化和比喻化啊，就是只要你学这两个，基本上就还行。你但凡能带入场景，你但凡会用点儿比喻，你稍微用一个抽象，一个具象，基本上就还行，你就不会太难受，不会太难受。好吧，所以这是第一个，然后第二个口语化和京剧化，如果你们想打动别人，想变强，
你们可以多磨一磨口语化，京剧化这两个需要可以练习，这俩不容易啊，但是一旦你要做到了，你就可以。六六六了啊，这个你可以再伸一个手指头，这两个需要练的啊，口语化和京句话通常是需要刻意练习的，不容易啊，但是你如果能再有四个策略就还行。然后再往下啊，这个如果你想强加信任的话啊，这个是一个爱你的符号儿吧啊，这个你加数字化和情绪化，
通常很容易打动别人。啊，大家很容易被数字和情绪打动啊，然后最后你再把最后那四个策略故事，最后那四个呃使用起来会比较难，频率相对也没那么高。但是用完了可能有奇效，这个就当最后了啊，故事素材冲突和升华就会好很多啊，就会好很多，所以所以当你们能够这几个手指头，你们可以首先先理解一只手是往具象具象的目的，就一句话就是。它本来不好理解，你把它带入到用户熟悉的东西啊，
把它努力往细了讲，努力往实了讲，一个是努力往虚了讲，往远了讲，往大了讲。啊，然后这两个就能把整个的价值感给撑得比较饱满，然后如果你要非得挨个修炼，你就按照。这个这个这个修炼好了，刷了啊，刷完了啊，加油啊，加油啊，所以。
故事化和素材化有什么区别？一会儿我都会讲啊，都会讲好了，我们按照这个顺序啊，给大家讲一讲，具体每个策略怎么用，然后讲之前呢，我先强调三个原则，避免有些同学跑偏，尤其是有些做营销出身的同学。呃，你们用的时候一定要慎用啊，因为因为因为这东东西不能代表所有呃，我说一下三个原则啊，这个薛姐帮我打三个词，
分别是卖点优先持续修改和先慢再快。三个原则，第一个原则，卖点优先原则，我说一下啊，这个你们不要觉得我今天讲的这个课就是教大家什么多么宏伟的，教你们怎么做品牌，做战略，做营销，不好意思，教不了啊，这是一个微观的战术课。我先说清楚啊，这是一个非常微观的战术课，所有今天讲的讲项服务于动力阻力假设。
就是你得找准了你的卖点，找准了你的内核儿和动力阻力奖项才有用，如果你点都找歪了，对吧你你做这个你做吹风机啊，你讲的什么是什么？我的金属结实。对吧，我这个东西能什么能管用30年，你你把卖点找歪了，你肯定卖不好，咱就别说我的假设永远是动力阻力，卖点相对准确的情况下。奖项啊，奖项是服务于动力阻力的，然后而且动力阻力也是个微观的，
它最终一定服务所谓公司的品牌战略商业，那些战略的。咱们不要抬杠，我们今天并无异于教大家怎么做品牌和营销战略。好吧，咱先说清楚啊，你们骂我别骂这儿，我们今天也没打算讲你们怎么公司做品牌，我们也不讲，就是一个非常非常微观的，就怎么把一个点。讲项好吧啊，这个很重要，然后第二个是这个，这个持续修改啊，
就是所有东西都是改出来的啊，我在泛产品课上曾经给过一个词叫酝酿式打磨，就是你们要知道真正这些东西都是改出来的，你们不要指望说灵机一动一学就会一学啪，全都不可能。包括我也是那个稿子改了好多遍，就一点点往里加啊，加点儿数字啊，加点儿口语化啊，加点儿张力，加点儿素材，越加越多，越加越多，最后就变成那个稿子了。它是持续修改出来的，
做好这个准备啊，然后第三个叫做先慢再快，就是你们早期的时候一定不会一定笨一点。比如说你们有同学应该是没写过京剧的吧，有没有前半生从来没写过京剧的同学又出来了，呵呵，怎么回事儿啊啊，从来没写过京剧的同学啊，然后从来没有这个这个这个过去，从来没有讲过故事的同学。对吧，从来没有上过价值的同学，你们肯定最开始的时候是慢的笨的，没办法一遍遍改，一遍遍练，
慢慢的就快了，它是本章是刻意练习的过程。所以这个原则先说清楚啊，首先它是战术层的，其次它是打磨出来的，其次它是可以练习出来的，你们不要不要不要有什么？这个盲目的一觉得一学就能立刻会不现实啊，不现实好啦，这个下面进入重头戏啊，给你们讲一讲啊，真正这个模型该怎么修炼？准备好啊，准备好呃，要到今天最硬的部分了，
我十个手指头非给分别给你们讲一遍啊，每个手指头到底里面有什么？到底该怎么做？究竟该怎么实操啊？准备好啊，准备好来吧，这个呃，第一个场景化。什么是场景化？什么场景化场景重要吗？为什么要场景？对吧？我卖一个东西，为什么要关联场景呢？就就就，
为什么头号儿的具象化的策略我会标记在场景化呢？场景到底的价值是什么？就是场景化。最重要的是你要把你的产品服务融入到用户本身，就有体感甚至真实的故事里面，用户得有体感的这个东西，让用户带进去。呃，要切中用户的那个感受和需求呃，就是它最适用的情况是那种很多时候大家讲不到。重点你们有过那种感受吗？看了一大堆跟我无关，对吧？你讲了个啥，对吧？
你跟我说这事儿重要，你跟我说高速吹风机什么吹速很快很快，代表什么呢？跟我的场景有什么关系呢？对吧？我是着急，我还是想省时间，我还是想给家里狗狗狗吹，我到底图什么呢？我没有，我完全不知道。跟我有什么关系，可有可无，没法共鸣啊，所以其实场景可以帮你打动用户啊，
所以特别相声，特别像是。你们在用户的脑子里放了一块儿大屏幕，就是让用户从无感到看到那个画面，然后到想要甚至是害怕失去，就你要跟用户去描述一个那个场景画面。非常重要啊，我给大家看几个比较典型的例子啊，我觉得还比较经典的外部和一堂的例子，首先第一个小米汽车啊，我们在拆小米发布会的时候，其实里面有一个点，我觉得。真的还挺精彩的，尤其是后来我再看很多测评的时候，
我当时我自己都没有注意到这段儿，然后发现好多妹子在买车的时候都提到了这个点，好多人就是因为这个点买的车。防晒是吧？有同学关注到这个点了吗？啊，当时讲到一个非常非常极致的产品的细节，就是他们的挡风玻璃具有防晒啊，比同行这个普遍做得好。对吧，如果你的产品有一个卖点叫做防晒，你怎么讲我们的产品防晒啊？做的很好，我们的产品能够过滤多少多少紫外线，我们的产品可以比同行多过滤30%的什么什么什么什么光，
对吧？也就得了加点儿数字。怎么讲怎么讲？哎呀，就你知道防晒这个东西，雷军是怎么讲的吗？雷军是怎么讲的嘛啊？这个对吧？大大概率大家觉得跟我无关呀，防晒是啥呢？对吧？防晒反正平时也就晒，我晒就晒了，我我我还差个差个汽车防晒嘛。啊，
你看看雷军怎么说的啊？他说我们在做用户调研的时候，一个特斯拉的女车主说还不忘点一下同行啊，很多啊，这个在车里坐着就像烤箱一样。夏天你们的车会不会太晒呀？好，所以我们就把防晒作为卖点去突破，怎么突破呢？我们采用了这个啊，隔绝了多少紫外线啊？九十九点儿九的紫外线，九十九点儿一的红外线。然后研究这个问题，发现更严重的是什么呢？
就前挡风玻璃其实更晒啊，然后甚至很多女生开车的时候都会带。冰秀是吗？是叫冰秀吗？冰秀是啥？呵呵啊，然后所以呢，他们甚至给前面做了三层镀音啊，然后做到了紫外线隔绝百分之九十九点儿五，然后前面隔绝九十七点儿六，我连前面都是防晒。啊，所以啊，这是今天轿车里面唯一的一个三层镀银的车啊，然后怎么样？
有没有感觉好像就带入了一些人的那个体感了，就是真正晒过一下，瞬间就激起了过去的那个。感受了。哎呀哈，然后啊，这个这个这个场景其实很多据说啊，很多妹子就是看到这一段儿想买的这个车啊，我最后发现很多人买车，最后说哎。哎呀，我赶紧上。在夏天之前买夏天啊，这个我我要开车了，我就想开小米，
小米防晒小，小米不用我在车上再涂防晒霜，或者不用再怎么样了？就是你尝试着把它带进去，带进去之后，然后就哦，原来是这样的，原来是这样的。很重要啊，很重要啊，所以所以感受到这种体感了嘛，就是你不要光讲说啊，我防晒对吧，我们可以让你不热在车里什么冰凉如夏日啊，你干啦啦的轻飘飘的说一个什么冰凉如夏日啊就嗯。
描述场景描述场景啊，描述场景啊，感受到了哈，感受到了来继续啊，比如一堂对吧，黄宝书啊，这个我觉得我们经过这两年的不断的摸索，我们摸索了怎么给你们讲黄宝书的场景啊，你们记得我们怎么讲的吗？你们现在有感知了啊，我给你们讲一讲啊，这个这个黄宝书有一个点就是实用，对吧？非常实用啊，这个的确比较珍贵，
比较实用啊，的确应该知行合一。然后怎么把这个黄宝书有用啊？这个里面很精华，里面用得上，里面包含了一堂课的落地的精华讲香呢。啊，所以你可以感受一下啊，感受一下啊，这个如果我这么说啊，如果这么说啊，我发现这个一堂的同学有个很大的痛点，就是工具太多了啊，平时啊记笔记的总是咬着牙记了一大堆，最后发现想用的时候。
不知道扔到哪儿去了啊，过了几个月啊，对吧？想用笔记的时候，突然就发现找不着了啊，一堂课那种干货方法论比较多，所以一堂呢，我们官方来做啊，这堂课啊，就是这本书里面收录了一堂，每一节课里面可以落地的那些方法论清单画布小抄。我们一次性就帮你把笔记记好了，以后你们再也不用记笔记了。啊，这是不是一个小的场景，
就是你们真实的在学习，遇到了笔记，抄了一大堆，最后找不着是不是一个场景啊，就比我干拉拉的说嗯，这里面好多小抄，好多工具，挺好用的。要好用啊，这是一个啊，这是一个好第二个第二个啊，但是这个是不是还不够痛，对吧？因为很多人没有记笔记的习惯，听着并不香，
并不能覆盖很多人。啊，所以第二个呢啊，我们再站在用户的鞋子里想就是这个本儿，如果大家未来真用能用到什么地方？东西在什么地方啊？这个然后我说啊，这个东西未来啊，我希望大家不是放在你们书架上的，尽量放在手边，放在包儿里办公室的桌子上，越近越好。然后你们真正需要做一个重要决策的时候，需要优化质量，跟老板汇报的时候需要提升你们的这个这个方案的质量，
需要提升一个转化率的时候，需要给投资人讲故事的时候。需要避免一个重要的商业，失败的时候打开它，找到对应的工具，先优化一轮儿啊，只要你这个时候用它，瞬间就可以知行合一了，就可以直接去填了。啊，甚至有的时候会说你们有的时候吵架吵不明白的时候，你们可以拿它啊，拿它直接去啊，这个这个先填一遍画布啊，所以所以所以所以整个一路过来大家哦，
这些东西是我的工作。这些是我的工作，对吧？这些就是我我的场景，我的题干有没有感觉好像场景感更强了，所以你看就是我们真正的场景是什么？就是我们真正在给大家讲的时候，就是我们要尝试去理解你们真实工作的那种感受。一种是记笔记，但是记笔记它覆盖的人不多，可能很多人没有这种记笔记丢了的，这种题感不行，那第二种题感呢？你们需要做决策吗？你们需要提转化率吗？
你们需要跟老板汇报吗？你们需要跟别人吵架吗？对吧？你们需要跟别人做重要的投资人的这个面谈吗？这些场景之前黄宝书可以帮你优化留轮儿工作。抓了就用对吧？只要你抓了五个场景，还做了一个排比句正常，绝大部分一堂的用户怎么也灭撞了？撞一两个。这就整个的场景就是它比干拉拉的说，嗯嗯，我们很香很有用，放在手边什么一本儿什么开始一本儿还比三本儿强，就干了轻飘飘的讲过去。
好太多了，能感受到这种场景的价值吗？所以你们要尝试着去理解这个东西，真正在场景上发挥作用的一个过程啊，再给大家举个例子啊，这是一个比较鲜活的例子啊，这次。这个马拉松续费的时候，我们真的做了一个我们内部最近也都嗷嗷叫，都在预定的这个，这个礼品就是十万美金的，这个小钞儿我们给大家准备了12张小钞儿，对吧？然后我们把很多的一躺。啊，
过去五年积累的最重要的12个武器库啊，这些能够指导工作的啊，这些武器库，然后啊啊，过去黄宝书也基本上很难收录进去，因为太大了。啊，我们尝试做了一个工具记忆，对吧？你怎么讲这个东西有用呢？我只能说可有用了，真有用，大家要用啊，这个东西可好用了，你怎么怎么讲呢？
啊，这个这个这个，而且都有电子版呀，我自己打印一张不好吗？对吧？跟纸质版有啥区别的？我为什么需要领一个这个版本啊？第一个感觉就是跟我无关呀，这个东西跟我跟我有啥用呢？啊，所以这个时候你就必须要尝试带入到场景去讲一讲它究竟那个场景下是怎么用的，场景下是怎么用的啊，所以所以我给大家讲一讲啊，这个如何做第一个那弥补弥补电子版的不足。就很多时候，
大家真正想用的时候，电子版其实你们不一定藏在哪儿，而且电子版字儿很小，对吧？手机你得一点儿点儿抠着才能看啊，你真正用的时候你再去找啊，找班主任找群找你找半天你都不一定找得着，找着了那字儿很小。而且几个人怎么QQ索索的在一个手机上去讨论问题啊，所以我们用了一张a3纸，很大的一张纸啊，而且全部都做好，很精美的一张纸，直接在你手边儿，你用的话一秒钟就可以拿出来。
比电子版好用太多了，真正想用的时候那个工具箱是可以用的，好弥补电子的不足，好第二个场景提升工作效率。啊，就是有了这个之后，以后你们再遇到这个问题，只要你知道一堂在武器库上，不用再扒拉资料了，直接一转头，不用再碰手机，直接就可以拿到。开会的时候一转身就可以拿啊，评审的时候一转身就可以拿，吵架的时候一转身就可以拿啊，
就可以快速的去里面找策略，你们现在不是动力，假设提不出来吗？阻力消不掉嘛，对吧？你们不是不能讲香嘛，拿出小巢儿立刻就可以用，对吧？它就是一个在你身边的一个，随时可以让你调用的一个日常的武器库，可以快速的提升一二三四五个场景，你们的协作效率。对吧，是不是感觉又亲近很多，你要讲场景好，
再比如说啊，结实耐用啊，还有一个很重要的场景，我们为什么给大家做了塑封，而且用了很好的塑封？啊，就是这个特别结实，你可以在上面写写画画，可以不断写不断擦啊，甚至如果你别太造的话，这个薄用五年五年都不会坏啊，它是一个随时可以用的，非常耐造的一个工具。我们还给大家准备了一个贴心的收纳包，没用了没？
就是你不用了，把它塞进去，用了拿出来画，画完之后再塞进去就行了，非常简单，所以你看我我讲这些的时候就比干拉拉的说嗯，这些东西。很重要，很顺手，放在手边取用，感受到了吗？啊，感受到了吗？这就是我们讲的，就是你们真正在讲一个东西的时候，
它方便易用，你就不能说啊，这个写一个金句什么？每一个一堂的同学都知道有一个啊，这个也行嘛，听上去有点儿道理，但是轻飘飘的一句话不如往实了写。啊，用金句不如往实了写，就讲它那个真实的那个题干感受到了吗？感受到这个场景感了吗？场景感非常重要啊，非常重要。好了，所以下面我给大家讲一些一堂的小例子啊，
其实过去我们讲了好多，最近我因为你们如果一些老同学的话，应该明显感觉到一堂我们在进步，就是最近两年我们在做一些礼品设计，包括啊，销售马拉松，销售的时候续费的时候应该明显强了很多，包括我们这次。给大家提提供的关键假设的abcd一个本子，其实我们都讲说什么场景下遇到什么问题，这个本子要用什么场景下遇到什么问题，要用之前我们的场景意识都不太强的。对，然后包括我们的信心毯，对吧？
我们去年我们好多同学特别喜欢那个毯子啊，我们给了大家一堂的飞毯信心毯啊，这个毯子怎么讲的？不就是个毯子吗？不就是印了一堂的一个文化。金句嘛，然后我们当时讲的是如果你在晚上听课写作业的时候，你披着它暖呼呼的啊，这个学习氛围马上就上来了，你可以感受到什么是？是毯啊，什么是毯子很温暖作业啊，这个什么是毯子很温暖作业有灵感啊，就是那个毯子背后代表的是对你的这个这个呵护和激励啊，你可以披着毯子写一堂作业。
对吧，所以所以大概是这样的啊，当然我后来才意识到很多南方的同学是夏天改啊，夏天夏天空调太深了啊，然后再比如说这个加入一堂对吧，我说一堂的同学啊，这个我们有个非常重要的工作，就是如果你们过去有一个状态就是。很长时间没人带你，身边没有厉害的人带你，你身边没有那种特别高水平的人在你旁边工作一堂啊，这个你们要遇到这个场景，一堂可以陪你们成长。对吧，带入的场景，
大家有感觉啊，大家就会有感觉。来吧啊，所以啊，一堂我们也收集到了大量同学的这个这个各种各样的外部的例子啊，都是关于场景的啊，这个冲锋衣啊，风雨进不来啊。气能出得去啊，然后啊，扭一扭，舔一舔，泡一泡啊，怕上火喝，王老吉累了，
喝了昏红牛，横扫饥饿，就他努力的会把那个产品关联到一个场景，你遇到那个场景，你就会触发啊，原来我需要它。呃，所以呃，这个就最后那几个有几个定位，真的还挺牛的呃，现象级的牛，所以现在大家总结出什么规律没？场景重要吗？怎么怎么做？场景怎么做场景啊？
所以总结一下，这里面一共有四个常用的场景，来学员帮我打四个词吧，手快的同学自己正好可以熟悉一下，总结一下，一共有四个场景使用的策略。第一个熟悉的场景，第二个卡点的场景，第三个微观题干，第四个蒙太奇，大家知道什么叫蒙太奇吗？知道什么叫蒙太奇吗？啊，对我稍微解释一下，稍微解释一下，
首先第一个最重要的就熟悉的场景，你要努力的找到那个宽的用户，最熟悉的场景。比如说一堂的用户，我们想去讲那个环保书，最好就找越宽的，大家越有体感越好啊，这是第一个就是高频的场景，经典的场景，普遍的场景。这些都是很好覆盖的人，越多频次越高越好啊，就这是第一个，当然了啊，你可能就得想一想，
说我这个产品可能频次高，到底是哪个频次高？好，这是第一个啊，这是第一个好，第二个啊，第二个是卡点场景，就是很多人会卡在一个地方，这种场景啊，大家有那什么，比如说啊，如果吹风机对吧，然后这个给狗啊，给猫狗吹，总是闹啊，
他们其实正常你们。你们养过就会知道，其实很多都非常讨厌那个声音摁不住啊，这个大家都有困扰，只要你提到这个困扰，大家都知道啊，你们过去有经历过那种创业失败了，为啥失败分析不清楚啊，这个跟自己无法和解。啊，你们跟老板汇报，老板说你做事儿没体系啊，却不告诉你背后的原因啊，就这种卡点，只要一提很多人就有体感啊，
这是第二个第二个。好，然后再第三个是微观体感，什么叫微观体感就找那种特别特别细的感受，就去体验到非常非常细颗粒度的感受，就是那个体感，他当时看到了什么？想到了什么美好的感受，情感的共鸣，那颗粒度非常非常细，非常非常细啊，这个比如说啊，这个呃，如果雷军啊，这个说汽车防晒对吧？
啊，说不只是说坐车上凉快，他可以讲啊，这个我平时啊，这个到底该不该该不该化妆啊？我是上车前化妆还是上车后化妆？我一上车后化妆，我妆开个车妆都化了，就这种体感，这种体感是你必须要进入到一个。非常微观的状态才能感受到那个体会，你会发现很多很多时候你们做的那种营销的高手在卖货，其实很多时候抓了那么一到两个那种非常微观的题干，用户就会被打动。非常非常微观，
非常微观啊，就是那个题干就很重要啊，然后最后一个是蒙太奇，这是我引用的，什么叫蒙太奇，大家知道蒙太奇是啥，就是你可以理解为就是。扑扑扑啊，就这个东西就是这是一个非常有意思的一招儿啊，就是就是呃，什么意思？就是你如果要是写一个场景覆盖不了，你看刚才我讲一堂。我覆盖不了怎么办？我就用排比句对吧？
我场景排啊，你有没有跟老板汇报，跟投资人汇报，跟下属沟通，自己做方案对吧？四大场景总能盖住一个吧？啊，然后大量的你做这个行业做这个行业做这个行业做这个行业总能盖住一个吧啊，所以所以用这种场景排比画面循环。标签儿云就可以盖住，很非常非常多的人啊，所以场景里面有个非常有意思的一招儿，就是蒙太奇嘟嘟嘟，我这几天用的非常多，尤其是我们在做公益投放，
说实话，我每讲一个场景都很窄。啊，然后我就一讲就是三五个，一讲就是三五个，一排一排一排的讲啊，这个时候就很好就很好，就你一次性就把各种场景都改一遍啊，所以这件事是一个非常重要的策略。可以参考一下。好了，场景我就讲完了，场景我就讲完了，标签儿云是啥呃？标签儿云你们没见过吧？
就是标签儿云呀，就是里面一堆词。慈云慈云。词云。就是一反正一大片词，一大片词就是你一看你能找到好多跟你相关的，找到很多跟你相关的，举个例子，比如说我可以假如说黄宝书使用的12个场景啊，是各种场景啊，你一看觉得哦，很有道理，这里面好多场景跟我有。有关对吧？我光说一个很多时候命中不了大家，
因为它没有一个足够宽，足够高频，足够朴实的场景，覆盖所有人。那我拿不准怎么办？我就轰一堆场景。一堆场景。它是一种呈现方式啊，它是一种呈现方式啊，你们先初步体会一下，所以所以从熟悉再到考察点再到微观题干的蒙太奇啊，注意啊啊，这个四个啊，一会儿你们见到的这这些是。是可以组合使用的。
注意啊，组合使用什么意思？它很难missy啊，我必须要解释一下来，所有同学认真听啊，我很难missy，就我不敢保证，说一个策略，比如说a1。一定跟a2是互斥的，因为很有可能是两个是一起用的，这里面好多都是组合用的，包括跟后面就好多一个策略，能命中三五个。啊，
然后能命中三五个，然后这个这个，然后然后同时从左往右大致呈现了一个从基础到间基大概的顺序啊，因为它没有那么严格，因为不同的产品不一样。就是a通常来讲，都是一些比较基础的，一些普普遍的，越往后用的相对越少，但是也相对高阶一点，高阶一点。啊，所以你们可以自己考虑啊，自己考虑就是它是要灵活使用的，就是它不能就是你们这个没那么missy啊，
我们做不到missy，因为好多的策略，有的时候我一句话包含了里面大概。四根手指头没办法啊，没办法。啊，这个呃画面循环是什么意思？不知道吗？就是经典的蒙太奇，就是画面循环就啊，就是你们看那个那个什么十年体对吧？啪啪啪一张照片，一张照片贴。啊，这个最典型的是印度电影儿，
对吧？男女一跳之舞就从不认识到结婚，而且很舒服，就把情节带过去，靠的什么就一个画面接一个画面啊，一个分镜接一个分镜的，就把全哥弄过去了。啊，就一个场景，接一个场景啊，所以很多时候你就啪啪啪一就就就直接过去了，就所以蒙太奇就a4的策略是当你拿不准的时候，你用组合式的方式，排比式的方式。啊堆的方式。
去做啊，所以体会一下啊，体会一下好了，这个第一个我讲完了啊，感受到场景的价值了，好第二个口语化口语化重要吗？你们在正对着表达的时候，相对用说人话的方式，自然一点的口语化重要吗？重要吗？哎呀，所以嗯，口语化最重要的是什么？就是呃，有一部分场景啊，
不是所有场景都需要口语化的啊，这个一部分场景你们知道哪些场景特别需要口语化吗？就有些场景，如果你不口语化，就会非常难做，非常难用啊，在一堂的时候，我曾经给内部团队做过一个针对性的内训，叫说人话基本功啊，我专门给大家讲了讲日文字和口语是不一样的。就是有的时候你们一旦脱离了口语化的沟通方式，就会非常非常难受，就会变得文邹邹的啊，就是这个人呢，明显就感觉没在对我说话。
啊，所以适用的场景其实是那种啊，跟用户对话的时候面向大众的时候啊，写一些toc的文案的时候啊，如果你写的过于晦涩。过于书面，过于华丽，辞藻会给人产生距离感。你用的越美吧，有的时候离越用会越远。啊，所以你们在有很多时候，包括一对一沟通啊，有些短视频的时候，其实要增加口语化用户，
更容易接受啊，因为你要想让我感兴趣的，前提是能听得懂，尤其是这种你从嘴里说出来话，如果不口语的话。就很难受啊，所以啊，这个可以做的简单一点，直白好记一点啊，这个所以这个策略很重要啊，给大家看两个例子啊，你们感受一下来第一个。头戴式耳机啊，假如说啊是一些偏这个大众一点的，没那么高的，
不是走奢侈品路线啊，大众一点的这个耳机啊，然后如果它的核心卖点是降噪好，音效好，佩戴舒服，对吧？如果是这些卖点的话，怎么说呢？直接说吗啊，这个佩戴非常舒服啊，这个音效非常好，音效领先啊，这个降噪效果。啊领先同行对吧？所以你会发现嗯就很。
屏啊，这个东西放在页面上吧，就看了跟没看一样，也不会勾引我的注意力，对吧？它也不会让我这个这个有什么感受啊，所以你可以体会一下啊，体会一下，比如第一个版本啊，就是啊，这个听感空前真实。长久佩戴零压感专利耳套儿啊，这个舒适高效强劲续航啊，王牌降噪强势升级。凌纯音响境界。
嗯，还行，对吧？你乍一看还行，但是如果是一些，比如说啊，大规模的沟通的场景，或者是一些短视频种草的场景。或者是一些啊啊啊直播的场景啊，如果是这种的话。你们想一想，如果在路上，或者你在自己的干别的事，突然刷到这么一个短视频，什么感受啊？
什么感受啊？你们这个这种话只能你们说啊，这个带上它再也听不到谁谁谁的抱怨啊，只能是你们你们说。来吧啊，这个给你们感受一下啊，这个。啊版本b能感受到区别吗？啊如果在直播间或者在一些短视频或者一些偏大众化的一些场景啊，哪个版本更容易让你进得到你耳朵，更容易让你停留去关注一下它的卖点。啊，降噪真的是没话说，每次带上它，感觉地铁车厢都瞬间变空了。
沉浸感真的超强，就像一个人在听现场演唱会，耳罩软软乎乎的，戴一天也没啥感觉，充一次电够用好多天，让你的耳朵过足瘾。对吧，所以你会发现注意啊注意啊，这个呃，这个文案要看场景，要看场景，就是如果你们真正用的是那种落地页啊，卖很贵走那种奢侈轻奢路线用一其实也还好。他们很多人为音质或者品牌也就买了，但是啊，
这个如果是那种大众消费品的场景对吧？而且是需要短视频啊，这个种草这种需要直面用户对话的场景，如果是的话，二的体感会比一的体感会好很多。二跟一竞争的话啊，就占便宜，会占便宜很多对，所以啊，所以能感受到区别啊，其实背后就是口语化的效果，就是你用一种非常文邹邹的。会让人有距离感啊，你再做一些那种很很高贵的奢侈品的，很远的那些没什么问题啊，
但是如果本身你需要那种距离很近，你需要把你嘴里的话。塞到用户耳朵里，那你用的如果是这种所谓的。这些非常伪造的东西就很难啊，所以口语化的版本很多时候就像你跟朋友，你跟你的闺蜜在讲话一样，这件事情很重要。很重要，好了再来看一个例子啊，看一个例子，比如说一堂马拉松，对吧？我们当时啊，送给大家一个礼物，
就是超级勘地计划啊，就是50天之内，大家可以解锁一堂的所有的勘地，大家可以自由的往里面走。对吧，我就怎么介绍呢？怎么介绍呢？这个听上去就好像就还行，挺挺酷的，但怎么介绍呢？啊，所以这个我们来还原一点儿哈，这个我们不瞒各位说，我们的五月是认真的啊，练习竹子稿的，
所以你们在啊马拉松上听到它的都是刻意练习竹子稿，都是有稿子的。啊，他朱自稿儿是这样的啊，之前的candy哈，大家还习惯囤着，不着急看，然后真正想看的时候诶，已经打不开了。所以这一次呢，我们给大家准备足足50天的时间，这50天的时间，这个。无敌金身相当于你去商场全部呃买的全部免单，去游乐园全部免票，
去藏经阁全部带走。然后去五星级餐厅吃霸王餐，这一次大家不用选课，不用选课券儿，甚至不用写作业，你所有想学的都可以放心给大家一份儿颇天的快乐。所以诶。诶诶，感受了吗？啊，所以感受一下就是嗯，就就它背后是口语化的，就虽然这里面有很多有意思的词，对吧？但是它。
他他他嘴是舒适的，你听也是舒适的，能感受到这个口语化的基本功嘛，竹子稿的基本功嘛。对吧，所以。很重要啊，很重要啊，然后包括一堂内部大量使用这种技巧啊，比如说我们说快乐拉满啊，享受破天的快乐。啊，比如说这个啊，这个我当时说过一句话，我说如果时间可以倒流啊，
我恨不得啊，这个怎么怎么怎么样啊，这个我隐隐感觉。啊，我终于可以向大家展示了，其实很多很多这种话正常是不会出现在这个这个正常的严肃的语境里，但是当你用口语化的方式说的时候，对方就很容易被你抓住。就口语化非常非常重要，非常重要啊，所以哎，这个我们我们我们收了大量的啊，大量的这个真实的案例啊，包括其他的这个各种各样的案例，吃点儿好的很有必要。
不办会员没总监，只剪头发不聊天，肉串儿就是大，跟谁比都不怕。啊，这个对，所以你会发现很多在文案上，它就会加一点点口语化啊，加一点点所谓的张力啊，当你加了口语化之后，有了对象感，有了张力之后，自然而然那个语言的那种亲和力。和那种具体化的感受就好很多，它没有那么高高在上了啊，
没有那么高高在上了啊，所以啊，这个大家感受到什么规律没有？来学学员还是一样啊，帮我打一下这几个词吧，一共关于呃口语化，一共有四个策略，从相对简单到相对复杂。有四个策略，分别是长句变短句，增加对象感，增加韵律感，适当互动提问，大概是一个策略啊，所以呃，
这个第一个是呃，长句短变短句，这个很容易理解啊，就是书面语都很长啊。全变成短句，嘟嘟嘟就是一个短句，接一个短句，不要有太复杂的句，这个这个这个语法结构。调整语序，让它变短，然后多用逗号儿，多用病句啊，这个多用分句，然后它就会很舒服，
很舒服啊，不用考验大家的这个听力。好，第二个增加对象感啊，多用。你我啊，就多用这种这种啊，就是你怎么说我怎么说啊，而不是一直在干拉拉的，用第三方在讲。然后模拟朋友对话啊，然后跟真实的用户想象中在对话，然后去找那种感觉啊，这个很难啊，这个所有做线上课的都是要必须迈过的一关，
因为你对面儿没人，你要找那个对象干。很多人都没有找到那对象干，我给大家一个特别简单的一招，就是你就假装对面坐个人，实在不行你就找对面一个人坐在对面，你给他讲。慢慢找，那个感觉就是对象感是所有做线上内容非常难过的一关，就是要找对象感。对象感好，再比如说这个增加韵律感，韵律感就是用一些热词叠词押韵，对偶啊，这个这个排比。
啊，反复用各种啊这个，然后加了这个之后自然语言就出来了，比如说我经常喜欢用什么啊，有什么有什么有什么还有什么？啊，这个不只是什么，还有什么不只是什么，还有什么只要增加点儿韵律，它口语化就会很好，然后最后啊是适当提问啊，比如说代入场景，问个问题啊。啊，想一想呀，
这东西大家想要吗？你们最想要的是哪一个啊？这个东西到底是什么啊？多用一些你我这种提问的方式，它就会有很很好的这种这这种口语化。好了，所以啊，长句的变短句增加对象感，增加韵律感，增加互动，如果你们未来想要去讲相应一个内容，你想具体化，想用口语化的话，你们可以尝试拿这五个策略去改一改你们那些长短句呀，那些对象感，
那些提问可以往里加一加啊，试试看。啊，试试看，还挺有趣的啊，挺有趣的，好来再下一个数字化数字化相对比较容易啊，相对大家可能过去也是最容易识别出来的，因为它比较直观嘛，客观的数字大家总容易相信。啊，所以大家一看数字都会觉得嗯，很有道理，应该是事实啊，应该我买下来很明智啊，
所以它特别适合于一些这个在一些重要的环节下，尤其是大家不同在犹豫，反复摇摆，要不要买的时候？你的那些重要的特性，那些优势，如果能用数字表达出来，就更容易说服对方啊，不容易丢掉对方的这个这个这个成交机会啊，所以怎么办？啊，很多时候为什么它重要，有的时候大家会把数字等同于现实啊，这个呃，很有意思啊，
很有意思，就是你一旦写了数字，默认为用户的心智，就会觉得OK，这就是事实。啊，所以这个时候啊，就比如说我说是这1200转儿默认你肯定大家默认相信它就是1200转儿啊，我要说这个对吧，我对可以可以绕地球七个圈儿，我说绕七个圈儿，大概你相信它就是七个圈儿。啊，所以这个东西可信度就会大大增加，就比如说说我们可以绕地球很多圈儿啊，
我们都可以绕地球圈儿了啊，你只要是加个数字就很可信度就好很多。所以所以所以所以。当在一些重要的场合儿下啊，你们可以尝试去通过一些数字来提升你们的奖项章里举个例子，比如徐建啊，发票萨斯啊，这个他怎么提？体现它的专业性和它的过去的用户规模和地位呢啊，然后它是做的是针对啊，有开票需求的商家扫码开票，这么一个业务。对吧，怎么讲呢？对吧，
我们服务过好多客户啊，很多的这个这个开发商啊，这个这个都跟我们合作，这个东西怎么讲呢？啊，怎么怎么用数字来提升啊？其实特别简单啊，就是找一些特别大的数字，比如说我们累计服务了啊，这个这个多少多少万的商家数？啊，累计多少次开票啊？累计多少个啊？这个亿的啊？总金额啊？
累计这个这个伙伴数是多少？然后还有一个最有意思的是，如果你用饿了么的话，有三分之一的概率啊，就是我们提供的服务，如果你用美团也有很不小的概率，是我们提供的服务。啊，就是你一旦加这些数字之后，它瞬间就容易让大家理解啊，就是比你嘎啦啦的说啊，我们有很大比例啊，是怎么怎么样，好得多。啊，
就是这是一个很有意思的例子，包括其实很多啊，包括减肥餐，这是一堂的一个同学啊，然后他提供减肥餐，对吧？这个减肥餐怎么？怎么解释呢啊？一旦转化成数字之后啊，我们的销量。啊，我们的经验丰富，我们的好吃这个这个好吃多样，我们的热量缺口儿，你会发现一旦转化成数字之后呢，
就很可信，尤其是对于一些啊，这个偏专业一点的用户，一看这些数字基本上就信了。啊，所以就整个页面里面呈现了这个关键数字之后，它很很容易就消了啊，包括一堂这个我们讲这个这个武器库对吧，我们讲的武器库卖点。对吧，我们除了刚才讲的我们，我们增加了很多所谓的场景以外，我们用了非常重要的策略，是我们这是我们五年的精华啊，我们从数百个案例里提炼的。
啊，然后我们过去共建过课的同学超过了一一千位，然后每一张图啊，我们内部都叫十万美金，然后只要有一个策略，你未来真正能用能落地至少值回十年学费。就这些数字，本身就会论证这件事情的价值啊，所以它就会不断的去拉高这个产品，它的价值点，它的价值点。所以非常重要啊，非常重要，其实一堂内部大量在使用这样的技巧，包括我们复盘营在展现总学习次数啊，
然后包括我们啊，这些数字啊，包括各种各样的这些数字啊，就不说了啊，这些都是我们呈现出来的数字。啊，然后包括我们也找到大量同学的数字，这个红米手机为了证明，哎呀，他们的品质好，哎呀，这一大堆数字，反正我也不一定看得懂，反正我一看吧，我觉得这家公司肯定特重视品质。
啊，然后这个什么各种啊，这个小米就比较喜欢做这些事儿啊，这个把一些同行做了，但是没拿出来的数字，他们就拿出来，然后让大家都觉得很厉害。啊，然后啊，每天十分钟可以用16年这个。自己看吧啊，自己看啊，这个戴芬也是，这都是用这样用一些数字瞬间就过去了啊，瞬间就过去了啊，
所以大概是这样好了，然后所以大家有没有发现什么规律，就是当你们想讲项的时候，数字该怎么用？来吧啊，这个啊，给大家四个大的策略啊，大的策略第一个使用数字选对数字对比数字和巧用数字，这四个有一个大概的循序渐进的过程，首先第一个是使用数字，这是就是用嘛用嘛。就是你的产品有哪些环节有数，你把它拿出去，这是第一个啊，这是第一步啊，
就是比如说性能参数有两种啊，一种是。性能参数就是提供给消费者价值，这一侧有没有一些数字能给啊？比如说举个例子啊，比如说我们啊，给你们提供多少个小时的课？我们给你们提供多少节课，我们背后有多少个教练啊？这个怎么怎么样，这都是性能啊，提供的性能服务的这个参数，第二个是生产工序啊，就生产的数字。啊，
就是我们生产的一些数字，比如说我们经过多少轮研发啊，我们多少人参与了研发，我们怎么怎么怎么样，这些其实都是生产测，一个是偏。前端一个偏后端，然后价值金额哈，这个东西值多少多少多少钱啊，我们一次性啊，欢迎大家什么购买五五万块钱的东西啊，五万块钱价值40万的什么什么东西一次性带回家啊，这个直接把价值说出去，包括用户口碑啊，用户的很多数字。
啊，所以数字很重要啊，数字很重要，然后再下面啊，这个选对数字数字选是有嘿嘿嘿是有那个。是有一些技巧的啊，是这个这个呃，比如说你可以选择大数，你可以换算单位，你可以累计数字哎，这些都比较鸡嘴了，你们你们你们你们都会用哈，就你们要去选那个。因为有些早期公司说话数字没那么好看，对吧？
你怎么用呢啊？之前举过一个例子，宇哥还在吗啊？比如说这个这个这个装修对吧？之前有个同学做工装的啊，然后说装修怎么讲呢？新创业没两年。我说我服务了，呵呵，八个客户听着就不行啊，听着好像就就就没什么用，所以怎么办呢？怎么办啊？他说我服务装修的总平米数啊，这个数字可大了啊，
这个数字加一起就可大了，对，所以你可以尝试着选择你真实的那个。那个比较好看的那个数啊，就就好很多啊，就好很多啊，所以你们可以自己试试看啊，就选是一个技术活儿啊，一堂你看我们现在选什么，我发现。啊，收入吧，刚刚啊，累计收入破亿，听着也没那么香，
那怎那我们还能秀什么呢？跟同行我们作业交的多呀。我们我们我们作业较多呀，我们作业字数多呀，我们现在将近五亿字的作业，四点几亿字的作业，我们我们我们我们。每年一堂同学写的作业字数比创业书的出版速度都快啊，我们如果把这些你们的作业打打印成书的话，比那些出版社。全国的出版社这个创业书打印做的都快，对吧？我我展示最大的数不好吗？啊，这个这么一听，
好像听上去大家就挺厉害的，对吧？那么多人啊，每年一万个人写作业还干不过呃，这个100家出版社吗？啊，就听着好像就很厉害，对吧？就我选我总有选的方法我。大数儿啊，我选那个大数儿啊，然后不行，我选累计的数儿总行吧啊，我我我选总数儿啊，就所以你会发现什么累计什么作业数儿啊，
累计收入数儿啊，你算累计也是选是一种是一种。本事啊，这个技技技术吧，技术好，第三个是对比啊，对比很重要，对吧？我们跟同行比啊，就是你一个数字，他不一定感受到什么，你跟同行比啊，比比同行比比老款比比你熟悉的一些东西。反正就各种比啊，各种比你比一比就知道了啊，
比如说举个例子，比如说同行可能做客啊，只有一个老师做客，我们通常啊，至少有三到五个老师背后可能需要有几十个上几百个同学。我们才能做一节课，我把数字一比你就知道啊，一堂的授课密度啊是不一样的，就比很重要啊比啊，然后再后面啊，再后面巧用数字啊，这就是一些小技巧了哈。化整为零，化零为整，补充解释啊，
你为了比如说为了当时有一个策略，对吧？就是一年啊，让你交啊，这个2000块钱啊，你觉得。贵对吧？你觉得贵啊，然后怎么怎么让你觉得没那么贵呢？换个小数儿嘛，化整为零就好了啊，这个每天只需要交不到十块钱，你就能享受国内最好的什么服务哦，那好便宜啊。好便宜啊，
就换嘛换嘛啊，把那个大数换小数，小数换大数换来换去的，可能就用户的心智就被扭转了。哎呀，自己去看吧，好自己去看吧啊，基本上就是包括一些补充解释啊，就是就是你可以去解释一些啊，关键的环节的数字啊，也可以啊，就是有些环节本来没有数字，你可以去补充一些数字。啊，用户可能也会被你打动呃，
所以感受一下数字啊，先用再选，然后再去比，然后再能用一些小技巧的去揉一揉哈，揉一揉。啊，就过去了啊，就过去了好了，这个都一些技巧啊，自己去看啊，自己去看吧，好了，这是这是我们第三个策略，后面开始加速啊，这个故事化啊，
故事重要吗啊，就很多时候你们听。就人人人类啊，只要一听故事啊，大家就很容易耳朵就支棱起来了啊，比如说这个昨天晚上我儿子然后回来的时候哇的一下就哭了。然后然后就拍着门跟我说叭叭，不好意思，我前一段儿全是编的，但是你们有没有感觉所有人的耳朵都立起来了，就我只要给你讲一个什么什么有一个什么时间发生了个什么事儿，好像有个什么情节，大家所有人耳朵都支棱起来了。对吧，没办法，
大家都喜欢听故事，大家都喜欢喜欢听故事，就一听故事瞬间就。就是就就就耳朵就立起来啊，所以有的时候你们你你你们去讲一个故事就很有意思啊，就就啊，然后你们要去尝试着去找到那个精彩的能够辅助论证你的那个卖点的故事。啊就啊，不用了，这个就是随便编一个故事的开头，把大家耳朵弄支棱起来，这个我在各种课上论证过无数次。线上线下各种课啊，这个每次都不会失手就没办法，因为因为大家对于故事的题感太强了，
题感太强了。啊，非常好使啊，讲故事很重要啊，尤其是你还非常生动的讲了一个画面感的时候啊，这个时候大家就就就很入戏很入戏。呃，所以所以所以然后那个。啊重重要的是什么？要用故事来找到那种共鸣感啊，那种价值感知啊，这个价值感知，然后那个举个例子，比如说一堂的二五九体系和框架，对吧？
然后我当时讲说啊，绕来绕去抓不住重点啊，然后大家就就。就其实啊，这个背后啊，包括跟老板汇报，你们感受到其实这是场景，对吧？这个场景背后其实是有一个很有意思的故事的，就我跟你们讲场景，你们代入感不一定强。啊，我跟你讲一个真实的故事啊，我不知道在不在直播间啊，这个故事我们内部给我的时候说哇，
这个故事是真的吗啊，有一个同学来自于京东啊，然后他说他跟他跟这个一堂认识的过程是。啊，他在内部的一个跟老板大老板汇报的，会上他的老板跟更大的老板汇报，然后发现他汇报水平特别高，讲他那个商业逻辑的时候条理特别清晰，然后整个的逻辑当时就哦，好厉害，这个人就他的直属leader。然后汇报的过程中，他弱弱的发现好像里面有一个画布，画布底下好像有一行小字叫一堂商业画布，他赶紧就把那六个字记下来，
然后百度搜搜搜，一路搜到了一堂，最后就加入了二五九。就说哦，原来是这儿教的啊，原来只花了，原来只花了九块九啊，就学会了那么厉害的一个工具。啊，这就是个故事，这是个真故事，对吧？感受一下啊，这就是个故事事，事实上是个真故事，
对所以所以所以所以一讲这种故事啊，就很有趣啊，就很有趣。啊，然后就是如果我在一些场景下适合把这个故事搬出来，大家说嗯，这么厉害的东西啊，才才才四块九才九块九啊，这个对它就九块九啊，它就九块九。啊，所以。体会到故事的力量了吗？故事的力量啊，包括前段时间是谁啊？
是莹莹还是谁？当时讲过一个故事，好像是莹莹啊，她说她她真真事儿啊，真事儿，她是刚上了一堂复牌，她没买会员，还没上几节课呢。然后他就需要跟公司的老板啊，做一个什么什么业务的，什么战略规划，然后他就学完二五九之后，他就把那个业务里程碑动，这个假设包括规模经济分析就全都走了一遍，因为他有一部分财务基础。
啊，做完之后老板说哇，你怎么也感觉厉害，这么多厉害这么多，你是不是去读偷偷的去读了个商学院啊就就？就这种故事啊，他说没有，我就上了个九块九的课啊，就这种故事就就很打动人，对吧？我们我们传播出去不好吗？就是老板说你是不是去美国偷偷的周末去读了个商学院，我没有，我就周末读了个四块九的。课啊，
就是就是一讲完之后瞬间就嗯嗯，就感受到这种故事大大咧咧，它就是真的啊，它就是真的，它就但是你得把故事找出来。啊，所以啊，包括这个啊，核发这个例子，我们当时在访谈的时候说真的还挺会讲故事的啊，核发的萝卜干儿，我们讲了好多次啊，就脆对吧，然后脆很重要，对吧，
一方面是影响口感啊，一方面是他们很重要的一个稀缺的卖点，原材料啊，嚼起来很脆。是吧，你脆这怎么讲呢？嘎嘎脆嘣嘣脆，这个啥还能脆铛铛脆嘎嘎脆，反正各种脆你你你没得可讲怎么办？啊，他们就讲说啊，这个我们我们过去啊，我们过去这个。这个这个这个脆萝卜啊，其实我们真正为了实现这个脆啊，
历尽各种周折啊，我们先去了四川的什么地方，发现质量很不错，但是产能很有限，一旦量大了不行啊，我们发现这个不行。然后又去了云南什么什么地方，发现天气很好，然后一年只能呃，只需要二三十天啊，批次产量大，但是口感偏软，一点儿也不能完美的脆。后来又去了山东啊，发现这儿呢啊，
水分很大，淹了之后就不脆了，最后历时三个月啊，最后在东北啊，全国终于找到了他们最想要的萝卜啊，然后温度低温什么温差大啊，这个然后而且能规模化。然后最后还能持续的腌完之后，依然保持最美好的那个脆感，大家嚼起来能享受到脆的快乐，然后我们遍及全国才找到的。就这么故事一讲完之后，大家说嗯，很有道理啊，很有道理啊，
这个为了我嘴嘴里的那个那个脆的感觉，他全国跑对吧，所以所以当你听完这个故事之后，自然就会觉得嗯。好像这个翠就丰满起来了，对吧？就丰满起来了啊，就刚才我给你讲那个什么京东的例子，一讲那个那个什么商学院的例子，一下就丰满起来了，就哇，原来这课是这样的。就比干啦啦的，我跟你讲有道讲道理讲道理真的管用多了啊，我我跟你说全国全国便利，
当然这里面或多或少肯定会有一点点包装的成分，但是基本上应该都是事实，就是基于事实适当的美化啊，然后来讲一个漂亮的故事。打动用户就很有意思，很有意思。哎呀，所以这个这个我们在调研的时候发现了一个很有意思的例子啊，这个呃，我不知道有没有同学这个刷到过他的短视频啊，一个男人啊，在穿着高跟鞋啊，女生的高跟鞋蹦蹦跳跳。对吧，然后感觉好像就很怪，
然后后来说它其实背后的品牌故事是他是一个这个高跟儿鞋的品牌助力人，然后他之前创业失败两次啊，但是他一直想做鞋，一直没有放弃，后来就决定在女鞋领域深耕。然后他发现其实女生的鞋很多都是女生做的，很多都会在乎女生的所谓的自信魅力。啊，这个都会在乎一些很感性的部分，但是里面有个非常重要的点，过去设计是不够的，就是穿着长时间不舒服。啊，女生的同学应该有感受啊，就是大家都会关心你穿的美不美，
但是啊，这个这个这个男男人这个男生关心女生穿的舒不舒服？后来呢，她就开始说怎么办啊，因为我我又不穿鞋，她说怎么办，后来她就逼着自己每天日常穿高跟儿鞋活动啊，每天就自己一个男的到处穿着高跟儿鞋走。甚至去穿着高跟鞋跑步去跳啊，他自己去测自己的一款又一款的鞋，他穿出了自己啊，最好的啊，又好看的，又舒服的鞋。就讲品牌故事。
啊，对吧？这个就讲品牌故事，所以就就就后来就这个故事就是讲嘛，就很多人其实被他的故事打动啊，就就就OK啊，对对，特别好啊，就是就故事很好。啊，包括一堂的课程啊，就是我们过去讲说一堂的课，我不知道你们现在相信吗？就是一堂认为商业是有客观规律，商业是有客观体系可训练的这个点。
其实很难讲，这么多年，其实我反复给你们讲，我说我们不是割韭菜，我们不是随便给你讲点儿成功学，讲几个成功案例，幸存者偏差，我们还是想讲点儿体系的确定的东西。但这个事儿太难理解了，对于新人来说，所以怎么办啊？所以我们在日常工作里也收集了非常多一堂的一些同学啊，他们真实的。啊，学了一堂，
拿到结果的过程，然后我们其实在跟大家很多日常新人沟通的时候，其实用的都是这些例子啊，这个肖青的啊，这个红海的，陈先敏的都是些例子，然后这些例子就很好。对，所以一旦讲了一个共识之后，用户就很有感觉了。啊就就很有感觉了啊，所以可以感受一下，其实一堂讲过好多故事啊，比如说啊，这个一堂y30的时候啊，
我讲过当年我啊的那种。就是说没见过厉害人做事的那种故事啊，包括这个。然后复盘有啊，就是有有什么？他用二五九跟老板汇报，老板怀疑是不是偷偷还读了个商学院。其实就上了个四块九的课，然后十年笔记啊，这个。这是真事儿啊，真事儿就是你们上次续费礼物，有一个十年笔记啊，这个十年笔记看着有点糙糙，但实际上。
哎呀，这包含了我这十年几乎最宝贵的东西啊，这个我把我的各种奇奇怪怪的笔记都给分享出去了，他们最早是追着我要啊，我不给，我觉得太羞耻了，我连公司都没好意思给，后来就一步一步的击穿了我的底线，说越要越哆嗦和跟我。说要1000分要送出去啊，那个笔记真的是唉。哎呀，就就就非常难受啊，就这个故事就很有意思，就我讲这个事儿的稀缺性，
你可能觉得没啥，我讲一讲他们追着我要，然后我不给，然后最后。这个这个追个很多次才给这种感觉就好很多啊，这个所以呃，然后包括这个啊，这个呃，我讲五步法，我们当时短视频有一句话啊，有一点点包装啊，就是是差不多，我当时去。百亿美金的公司啊，这个40多万啊，
我就讲了一页纸，我就讲了五步法，就那一页纸，我讲了两天就讲五步法，从头到尾从引入到课题到练习啊，到到验证啊，就一页纸，就那一页纸怎么用，我讲了两天啊，这就是一个故事。啊，这个所以所以大概就这样啊，包括一堆同学啊，这过去包括外面的各种各样的这个案例，其实都是啊，
就是他们会讲故事，他们在讲一个点，比如说啊，我这个产品其实很健康。呃，我这个东西其实呃很靠谱，我这个东西其实很方便呃，这个时候很多时候你们要。这个这个直接讲吧，用户不接受，那你就讲讲故事啊，讲讲一些这个这个客户的故事啊，讲讲一些你的初心的故事。啊，讲讲一些这个这个所谓标杆儿案例的故事，
等你讲完故事，其实很多时候就就带进去了，带进去了啊，比如说这个呃，小米汽车雷军对吧，它里面有个很大的阻力，你们应该能理解啊，新车有个很大的。大的风险和阻力就是大家很多人不敢买第一代车，你们应该是吧，反正我肯定有这个心态对吧，因为你们知道前段时间还有一些车厂关关门儿。对吧，大家很多时候会对于车那个那个会不会能活很久，是不是就是一个试错的车是有担心的，
这个怎么办？对吧？怎么消除说其实我们是很恬定的，长期是要造车的。你如果就雷军在那儿讲故事啊，就是不断的讲说这个啊，你们相信我，我们怎么怎么样啊，他就说我们第一账上有足够足够多的钱啊，你们完全放心，第二哈我就赌上我一生的荣誉，最后一次我再为小米。而战就上来开始讲故事，讲自己的创业故事，这个时候就很容易打动我，
就觉得对呀，雷军都压在这儿了，就就就所以故事真的很重要啊，故事真的很重要。好了，所以啊，这个大家发现什么规律没有来总结一下故事，一共有四种常见的故事，如果你们一个点讲不香，你们可以试试找找有没有这四个故事？来学学员真实故事幕后故事标杆故事初心故事或者叫初心愿景吧初心愿景啊首先第一个就是真实故事啊，就是很容易理解，就是那些真实的。发生过的故事啊，用户的故事感言，
包括那些员工的故事，那些真实的，然后第二个幕后啊，那些台前幕后啊，就是那些设计的过程。那些研发的过程啊，那些艰难的时刻啊，大家就会有感受啊，这个这个幕后的故事，然后第三个标杆儿故事。就是那些典型的头部的明星的啊，这个这个这个各种各样的，这个客户的故事啊，就是那些局部的啊，这个可以唤起大家对美好的幻想。
最后初心啊，讲讲这个团队最开始是怎么起源的？我们有哪些初心想法啊，文化啊，这些都是啊，就是你可以再讲讲初心。啊，这些基本上一堂应该都用过啊，都用过不止一次啊，你们可以自己感受一下，其实很有用，很有用，就是在一些重要的场合下，其实讲故事。比你讲道理好用太多了。
就努力的去找到那个故事的点，就是有没有一些一堂真实的故事啊，有没有一些幕后的真实的故事？有没有一些典型的标杆儿的故事？有没有一些这个这个所谓的愿景级的初心级的故事？然后这些故事加在一起，其实就可以讲很多有意思的点，就你们那个论论点论证不清楚，就讲呃，就讲故事就很容易。让大家相信好吧，然后第五个素材化。素材化简单来说啊，就是当你们论证一件事情，感觉不香的时候，
有一个非常简单的一招就是。往里面加素菜就就比如说我跟你们讲说哎呀，这个所有的业务啊，这个一定要做商业分析，一定要做全局拆解，你要把商业拆解成这个独立的部分，只要你分析清楚了，成功率就会显著上升。我说再多也没用啊，我就直接拿出黄宝书啊，我直接在这九个格子上咔咔咔一画，我说这九个格子每个人都要认真看三遍。我但凡给你展示个东西，大家这个时候就很容易就能被带进去啊，所以很多时候你们你们你们如果发现不够香啊，
把素材搬出来，这事儿就很重要啊，这个我快速讲啊，快速讲就是它会对于一些。抽象的这个不好理解的啊，不好呈现的部分，其实素材就很重要啊，所以它可以非常直观的啊，表达出你那个核心的点，让大家产生很强的体感啊，举个例子，比如说这是之前彭学喜的一个例子啊，就是牛仔裤对吧？然后牛仔裤怎么让大家感觉结实耐用？呃，
就是牛仔裤结实。他们当时做了一个非常非常可怪异的啊，这个穿穿不烂的牛仔裤非常怪异的方式，怎么做啊？就是他们做了一个实验。史上最残酷的牛仔裤找两个汽车去拉，那个牛仔裤。啊，最后发现车拉走了啊，牛仔裤没坏啊，说你看结实啊，结实的确啊，一段儿视频胜过千言万语啊，再比如刚才说过那个脆对吧，脆怎么做呢？
就是出声儿啊，就是就是嘎嘎声儿啊，就是我再跟你讲我们这个脆很快乐，这个脆放在嘴里那个脆真的是很新鲜的脆嗯。啊，好像没声是吧？你们应该没有声吧？啊，这个你们就假装听到声儿了，听到声儿了啊，我应该可能没有开声儿啊，我看一眼啊，我看一眼能不能开声儿？有声吗？我真的再也不点外卖了，
一字开头到手，这么两大罐真的很划算，早上起来熬点粥，配点这个罗干。快把你。那些散装萝卜干都扔了吧，吃点好的尝尝，这个我们全家都爱吃的高山脆萝卜干，每一口都香辣脆爽的，搭配上米饭。回锅了一次又一次，就是这个四川特产的高山竹萝卜干，吃起来香辣中带点微甜红油，香吃麻香果，卸着萝卜的脆甜，
吃着特别过瘾，满足关键是现在活动给力。好了，看一下就是你看我再给你说脆吧，你可能想象的脆，没想到这么脆，嘎嘎脆嘎嘣脆，这脆怎么脆成这么大声儿？啊，就的确是啊，就我再给你怎么描述翠吧，都不如嘎吱嘎吱嘎吱把这个声音给贴贴进去，呵，把它贴进去好了，这个所以包括这个一堂啊，
这个我们当时讲是无敌金身计划刊地特别多，对吧？怎么给你们呈现特？特别多呢，数量啊，说我们有300个看地啊，300个看地好像听着也不直观啊，然后我们就让设计做了一张超级大的图。啊，特别多，你们一次性这一大页纸全部都解锁啊，这页纸啪的一下展现在咱们大家面前就一图胜千言啊，所以一堂内部其实做了非常非常多的这种技巧，非常多的技巧啊，比如说这个我们。
生动形象的其实展示了很多的图图示图例啊，然后包括图表儿各种各样的展示，包括氛围对吧，我们跟大家讲，我说MBA啊，这个那个很。好就是就是大家呃呃，内部的s弄会啊，这个很多时候讨论大家讨论了几轮儿之后都会亲如战友啊，亲如朋友这个事儿怎么说呢？啊，然后这个就很难讲，我就给你们发几张照片儿啊，你们看了这个氛围啊，大家合影的，
这个快乐的样子，你觉得哦，好像大家挺熟的。对，所以啊，这是谁古董啊啊？两根筋儿对，所以所以所以就当你们当你们当你们看了这些的时候，瞬间就发现嗯。可以了啊，就再怎么说可能都不如可能都不如这个这个直接给你们看几张照片儿来的有效来的有效啊，就是这些素材啊，就素材的好处是它比语言其实张力天然就要强。很重要，很重要，
好了，这个呃，我们收集到大量的这个案例啊，比如说啊，这个这个各种声音对吧，然后大家有没有看雪碧的那个广告一听。呲的一声儿就想喝，反正我每次一听，呲的一声儿，我就想买，真的是没办法，我满脑子都都都那个声儿，尤其是夏天，我只想听呲的那一下。我就感觉快乐要来了，
就没办法，就那个声音就是就是必须得有那个声音啊，然后所以所以各种各样的，包括这些照片儿啊，这照照片儿一放。啊，瞬间就有感觉了啊，包括承重墙，哎呀，这个为了呈现承重墙，哎呀，呵呵呵。真的是够变态的啊。然后对吧，防脏啊，
直接往里倒酱油。啊，这个防水直接扔水里，防火直接点它啊，所以发现什么规律没有，就是很多时候你们你们你你你们在讲一个东西，讲不清楚的时候不用啊，你们看看有没有素材？只要能找到素材，很多时候自然那个张力就上去了，来吧。学员四个词图片展现视频展现感官展现夸张生动。啊，这个前三个更多的是形式，最后一个更多的是最后的那个升华的技巧和张力啊，
首先第一个最基础的是图片就是你们可以找到很多很多的图片。有场景的照片儿吗？有图表儿素材吗？有那种美好的细节吗？有那种打印的材料儿吗？就是很多时候我跟你讲一堂的这个课很很重啊PPT很多，你没感觉我打印这么大一轮儿PPT，我说两天的时间我给你讲完。你就有体感了，就直接打印一个东西出来啊，然后视频呈现对吧？演示视频使用成视频啊，什么测评视频证言视频各种各样视频。呃，然后感官对吧？
五感音效味道触感听觉，反正各种各样的感觉，然后最后啊有一个叫夸张，夸张是素材里面的高阶用法，我决定未来一年要不要用点儿夸张夸张手段？啊，什么叫夸张啊，就是就平时大家可能很难印象深刻，你稍微用点夸张的策略，用户就会蹭的一下就记住了。啊，比如说夸张的测试对吧？别人说这事儿结实，你找了几个男的去打着它，一直不掉啊，
就是这种就很夸张的这种素材。啊，夸张的特点，你说我这东西小啊，它小到比指甲肚儿还小啊，你说我这东西很红，对吧？你你扔到一个东西，反正都看不出来，就不断的用夸张的方式。去测试，去呈现特点，甚至去对比啊，然后这个时候就会形成很多很多的感受啊感受啊，所以加油啊加油啊，
就是你们你们如果未来需要去优化的话，其实素材是非常非常好用的一招儿。非常好用啊，尤其是你们在做一些营销啊，落地页的时候啊，你们做再多都不如拿出一张纸来，这张纸一拿出来可能就就就已经赢了一半儿了啊，之前在这个。就是就是之前在讲课的时候，张磊特别善于用这招，就每次让张磊上台，张磊一心虚啊，张磊就开始就开始怼素材。开始翻创业笔记，有一次说让他做个分享，
他说我我我没信心怎么办？报了那么大一落笔记本儿，他说别的不说，这就是我当年做调查的笔记本儿。对吧，当把这个笔记本儿放在这儿的时候，就足以震场子，你们有谁创业能做这么多调查笔记，对吧？没办法啊，就是就是就是熟啊，就是就是就是。我就有这个素材啊，素材一拿上来啊，就就就很容易去说服别人好了，
自己去看吧，好，这是我们的一只手啊，一只手努力啊，往下做啊，往下做具象啊，从大家。什么场景啊，数字啊，这个这些努力的往它去想，就这些东西，你做的越多吧，用户越有代入感，越有感受，越容易理解啊，
它会很具体，很具体。来吧啊，下一个一手做抽象啊，这个抽象的第一个比喻化。比喻话比喻重要吗？啊比喻我跟你讲，有的时候有奇效啊，比喻这招儿就是你从下面开始往上走了啊，开始努力去上价值了，开始讲一些更宏大的东西来比喻话。比喻是什么？就是你拿一个东西比喻成另外一个东西哈，然后帮用户找到一个关联的心理锚点，用户就可以接受。
呃，然后这个很多时候一个东西不好理解，或者说用户不理解它的价值，然后一关联就很容易理解呃，然后呵呵，一来可以传达卖点，二来可以提升张力啊，更直观。举个例子啊，比如说我们当时啊，发现了一个很有意思的例子，最早的时候，其实大疆无人机最早其实很多是面向专业市场的啊，这个专业市场啊，然后高端无人机，
然后来他想往下走啊，面对啊，大众消费品市场，想推无人机。反正那个时候消费者很多人就很费解，对吧？为什么我需要有无人机？我怎么理解无人机的价值？无人机对吧？上天拍照这个事儿。到底是个什么事儿啊？你需要无人机吗？在座的大家，你们需要一个天上给你拍照的这个，这个无人机吗？
很难理解，其实那个时候就是现方便贴上拍照，这个点就很难解释清楚，后来他们怎么做怎么做啊，其实他们后来就直接做了一个比喻，叫会飞的跟拍室这个摄影师。啊，它既是会飞的相机啊，也是一个跟拍的摄影师啊，就是相当于你啊，不用雇人啊，有一个人在天上用一个非常好的角度，一直可以跟着你拍啊，你去到很多地方，有一个在天上的一个一个专业的摄影师的。
视角能一直陪着你拍啊，这个时候很多人就说哇，那我旅行需不需要有一个这样的视角，那我去出去玩儿，要不要需要有一个这样的视角啊，要我去某些地方，要不要需要有这样的视角，对吧？当我有了这个感受之后OK我，我觉得OK这个东西跟我有关。所以当我其实把一个大家很抽象的，为什么天上会飘着一个相机关联成一个啊，摄影师一个跟拍的，甚至在一个高视角天上飞着的跟拍的，摄影师的时候。
其实，用户一旦产生了这个所谓的比喻的关联的时候，用户的接触就好很多啊，再比如说啊，这个是一个我们内部最近公司内部比较火的一个例子。啊，就是有一个女装品牌，做了一个开衫儿啊，这个休闲外套儿，然后小丽啊，这个第一次买完之后，然后就开始给内部的人种草。说特别好用啊，特别。特别舒服，
对吧？然后当时用了它，它其实最主要的卖点就是柔和舒适，然后这个衣服的名字就叫妈妈的怀抱。啊，然后就说哎，这个这个衣服能舒服到什么程度？就像妈妈抱你的感觉，然后大家一看到妈妈的怀抱就会联想出那个意象。啊，就可以贴身穿啊，甚至里面还做了什么云朵的比喻啊，就当你看到这些东西的时候，你天然就会关联那个想法，关联那个比喻啊，
所以啊，甚至好后面好多他特别善于做这个什么，把那个保湿功能比喻成有温度的。保湿面膜儿就是它会把一个你可能感受不到的啊，这个没有价值感的东西关联成一个你相信的有价值感的东西，大家瞬间就容易过去，瞬间就理解了。啊，后来就因为啊，这个这两个比喻很多，这种感性的一堂内部的女同学们啊，就开始纷纷被种草说，我也想知道妈妈抱一下什么感觉？然后就开始下单啊，就就就所以他如果干啦啦的就说啊，
这个可柔软了，可舒服了，可软了啊，这个时候其实就大家很难很难理解，很难理解。啊，包括之前我们讲过一个例子啊，这个呃图拉斯啊，这个很早之前啊，当时CC李蕊的一个例子，他们做一个早期的第一批啊，他们做那个。这个这个手机充电器当时主要的卖点就是体积小啊，充电快啊，还不太热，
对吧？如果这个怎么讲呢？怎么讲呢？怎么突出自己呢啊？后来他们就给这个产品起了个名字，叫小冰块儿啊，然后小冰块儿啊，然后首先小冰块儿是个比喻啊，对吧？小冰块儿它是一个冰块儿，我们这个长的形状跟那冰块儿特别像，又小。又凉还充电又快啊，然后就把卖点跟那个比喻融合在一起，后来很多用户心理认知就建立起来了。
啊，他们后来就各种这个用这种方式去去打市场啊，什么冰磁膜儿挂脖儿空调冰立方啊，就是你见过空调，你见过挂脖儿风扇，你见过挂脖儿空调吗？啊，然后只要一做这种比喻啊，这个然后瞬间就觉得嗯，就好像很有道理，很很有道理，对，所以后来这个就做的还挺大的。好了，然后啊，
所以一堂也是啊，我们过去其实啊，做过很多有意思的比喻，比如说大家上过表达力的课吗啊，当时表达力其实我们在想如何提升大家表达力的几个关键要素，对吧，然后。呃，我们我们我们讲这个啊，卖点逻辑线张力注资稿儿哎，这四个东西是什么关系呢？怎么让大家能理解呢啊？怎么记得住呢？其实挺难的，我们当时内部就在想有没有可能给大家一个模型，
让大家清楚的知道这几个事儿之间的逻辑关系。后来呢，我们尝试画了画，发现啊，这个这个其实是有前后的顺序的，然后就画了一张非常可爱的图，这是一堂当年啊，做过一张非常可爱的图，这张图很有意思啊，就是你们一共有四个角儿需要去做。如果你们真正想提升你们商业的严肃表达的能力，你们有四个要素，第一个核心卖点，核心的论点肯定是最重要的，这是火箭头儿，
它不能空，它如果空了，火箭打出去都没有什么能送的。你最想论证什么好？这是一个有卖点，然后啊，一个是专业上要有逻辑啊，然后故事上表达上要有张力。这是你的主体，就是要有逻辑，要有张力，这是你的主体，然后你靠什么推进器，靠什么往前推你。做呢竹子稿儿啊，
所以它瞬间就让大家就很形象，有没有感觉就是没有火箭头儿的火箭是很没有。没有用的对吧？你你你做再多的工作，如果你的核心论点都没有找准，对吧？你怎么去说服用户那个点都没有找准那？你肯定质量不高啊，那么如果你的逻辑性和张力不够强，你的火箭推这个这个推力不足啊，你的你的主体推力不足啊，如果你竹子稿是你的基础，如果你没有竹子稿的话。啊，你整个火箭其实很难长期去往前走的，
所以当你一旦把这个东西比喻成一个模型之后，大家就很容易理解哦，原来这几个事儿就这个关系。呃，就我们后来就展开出了一系列的策略呃，然后所以包括这个我们最近一年其实答了很多同学的疑问啊，就是好多人问说大虎园和MBA的关系是什么？呃，我们也讲说大会员，我们的产品定义MBA，我们的产品定义怎么讲吧？感觉好像都不顺，后来最近半年之前，然后我在内部在开会的时候，我们突然聊到一个很有意思的比喻，
就是我最近在公开，我也讲的比较多啊，就是大会。动物园更像是爬楼，就是解决的是关键难题的段力段位。成长就是每一个难题，你随着提升段位，你就可以进步，然后攻坚进步，然后你一旦爬上一个楼之后，你就会认识更多这个。这个这个更优秀的人啊，所以他是他是个爬楼的逻辑，他是靠短期内是可以快速攻坚上去的，然后MBA呢，
更想要爬山啊，更想要更想要爬珠峰。非常难爬啊，就是一共也没几座山，然后你每爬过一个大本营，它都是一览众山小，然后而且这个周期是很长的，但是你一旦上去，你就会超过一大片人。你再一上去，又会超过一大片人，这是爬这个这个爬山，所以爬山跟爬楼爬楼是可以靠短期突击训练的。啊，因为它是专题，
然后爬山是体系，体系是永远是框架式的进步，它是很难的，它是以年为单位的，所以当你们理解了这个爬山和爬楼之后，你就会发现这两个很像。啊，这个时候就感觉嗯，好像很自然，所以很多时候当我们描述不清楚，一个点的时候只需要。换一个心态去做一个类比啊，很多时候就就就很容易理解，很容易理解啊，就是呃，
所以呃，就就就很清晰啊，很清晰啊，就把一个很难理解的东西，什么叫专项提升，什么叫做体系建设？瞬间就转化成另外一个东西了，好了，所以一堂其实内部做过很多这样的例子啊，包括我说啊，复盘营你们上的这家体验课特别像是去吃海底捞，刚吃完小吃，还没吃火锅。游乐园刚合完影，还没坐过过山车啊，
这个时候想嗯，原来就只是这么一小节儿啊，原来我还没有进到游乐园里呢。啊，就是类比嘛，对吧？然后我要类比我说你们去吃海底捞啊，刚吃了什么牛肚儿，还没吃过那个呢，大家就听着就不香，对吧？我已经吃一半儿了，但是我说你还没进门儿呢啊，你刚吃了小吃。你刚感受了一点点，
我们的服务你还没有正式吃过火锅呢，对，所以感受一下啊，这个这个这个区别就是你只要做个类比用户就很容易理解，包括新人最近会说你们在一堂学习一堂的课，很多时候。就是一个抽量的抽象教练，甚至就像特别像少林寺的木头人啊，然后随时陪着你练，你想练他就陪着你练，24小时你越强他越强啊，就我们就一直陪着你去思考迭代复盘。啊，就一旦其实做成比喻之后，用户就很容易理解，
包括这个MBA也很难，就那个那个y模型也很难理解，我当时比喻成了一个人，大家记得吗？就是一个y模型，我说哎呀，这个一个人把手伸出来就是一个y模型啊，首先你得有人。认知啊，然后你的脑子得有一个认知因果关系，然后你的脑子跟你的脚得是知行合一的啊，就是你脚速走的路得跟你脑子想的是一样的。然后两只手一只手往左伸啊，一只手是来自于啊经典的模型，抽象的理论，
一只手来自于真实世界的调研和实验啊，然后这就是y模型对吧，然后四肢脑袋脚啊，就大家更容易理解，更容易理解。所以一旦一比喻，这个时候就发现诶，好像就很就就就很自然了啊，包括哎呀，这个。加绒秋裤穿上这条裤子好像从一个被窝钻到另外一个被窝啊，这种文案怎么想出来的？这种怎么想出来的？你们自己去看吧啊，自己去看吧啊，
这个24小时隐形的遮阳伞防晒霜啊，现场音乐会私人助理啊，这个敏锐的鼻子啊，这个烟雾监测器啊，就是在你家里给你安一个特。特别敏锐的鼻子呃，然后呃，这个红薯中的劳斯莱斯。一堂是创业课中的爱马仕。反正一比喻吧，你别管有没有道理，反正听着就很贵啊，听着就很贵呃，就反正嗯，你们自己考虑要不要用吧啊，
这个自己选用啊，选用所以总结一下那选那个那个啊，这个很有意思啊，轩辕猫打一下四个词理解比喻。形象比喻，结构比喻和高级比喻啊，总结一下常用的比喻就四种，第一种理解就是方便对方理解的，就把一个用户很难理解的东西转化成一个能够理解的。比如说用户可能不知道那个什么烟，什么烟雾报警器是干啥的啊？这个你就说它是个鼻子啊，然后说这个，我想知道什么什么什么这个这个技术。是干嘛的？
你就说这是个维生素啊，你只要一比喻。然后就可以理解了啊，就是把一个很晦涩的比喻成用户理解的什么助理呀，教练呀，药品呀，日常的某些用品呀。就是为了理解而出现的比喻好，第二个是为了形象出现的比喻啊，为了加强对吧？它的触感啊，特别像是。这个摸到什么婴儿的肌肤啊？这个形状啊，特别像什么啊？
这个颜色特别像什么啊？这个这个感受特别像什么？啊，这个像你重新回到了12岁的童年哈，然后类似于这种就是感受比喻，然后结构比喻是内在的，比如刚才讲的y模型对吧，几个要素之间的关系啊，人形图第。像地图像，火箭图像，金字塔就内部其实可以做比喻啊，这个一堂最近在做知识萃取用的比较多，然后最后一个是高级比，就是为了往上走的啊，
我比喻啊，奢侈品。比喻豪华的场景，比喻值钱的宝贝哈，比喻稀缺的这个这个这个场景啊，就是就是各种各种朝着比较贵的东西，比较稀奇的东西去比，只要一比啊，觉得就很值钱，很值钱。啊，所以所以所以可以啊，这四种是常用的，所以这四个是从相对入门到进阶到高阶大概的顺序啊，你们可以感受一下，
感受一下一堂是创业教育暖男。呃，暖男，我听着好像就不容易卖钱的样子，上面谁说的黄埔军校啊？黄埔军校可能可能还行啊，可能还行。啊，所以可以体会一下啊，体会一下就。看一下吧啊，看一下好了这个，然后第七个啊，第七个呃，这个金句话金句很有意思啊，
你们过去写过金句吗？啊，我对我先解释一下什么叫金句啊金句，我们指的是那种就那种让人眼前一亮的呃，然后那种很闪亮的那种押韵合辙押韵的那种啊，很聪明的。啊，甚至愿意记在笔记本儿里，愿意打到大屏幕上那种句子啊，就是它可能是个广告语，可能是意味着什么话就金句。哎呀，这个然后呃，很多时候七七八八说了一大堆用户听不进去啊，甚至有的时候屏蔽。
但是当你们听到一句金句的时候，你们有没有感觉觉得哇？这句话要详记下来，我随便给你们说一些啊，说一些，比如说啊，这个王兴说过很多话。啊什么？这是过去十年啊呃，可能最差的一年，可能是未来十年最好的一年，对吧？你们听到这句话会有什么感受？啊说啊，这个呃对未来越有信心，
对现在越有耐心啊，你听到这句话有什么感受对吧？然后你你只要一听到这种金句吧，你总觉得好像很有道理，你总觉得想截个图，总觉得要保存一下。啊，这个所以金句就是这种哎，就就它它有一种文字的韵律和美，甚至有一种盲目的睹定。然后这种睹定就让你相信，说它就应该是这样的。啊啊，对什么世界就是个草菜班子，我其实我个人不是那么喜欢这句话，
我觉得这句话有点悲观啊，但但我觉得没关系啊，就就就都是个禁区。啊，你看我之前说的金句是什么啊？这个追浪花的人起跑很快，造大船的人征途很远，对吧？然后我们大概率会失败，但是我们一定会成功。没有什么道路会通向科学，因为科学本身就是道路啊，这个你你想象呃你执行力的上限，不过不会超过你最佳时间理解的下限。啊，
创业是世界上最好的大学啊，这两年我也没少写这种句子，这种句子一放，那就天然的就就感觉好像想记下来，或者天然感觉好像很有道理。啊，所以感受一下啊，感受一下来吧，金句啊，给大家举个例子啊，比如说某个大厂啊，这个某一个很接地气的大厂，你们可能猜到是哪一家了？呃，然后这家大厂呢？
呃，解决了很多的这个广告语的问题，因为广告语这家大厂非常接地气，就是各种多快好省。对吧，我们的配送很快，怎么讲怎么讲配送快对吧，然后我们的产品质量好，价格低怎么讲？我们的服务范围很广，怎么讲？所以你会发现呢？就很难很难啊，不是jd啊，不是jd啊，
是是哪一家？对吧，就就就怎么讲啊，就所以就这个大场就会用一种非常朴素的方式。哎呀，我第一次看我每次看反正看一次笑一次啊，美团外卖送啥都快。啊，然后美团外卖送花儿也快，美团美团外卖买药也快，美团外卖买菜也快。就这家公司真的是啊，就这种合辙押韵啊，土到掉渣，但是每次看到一次就想笑一次啊就。
就是快啊，就是干啥都快啊，干啥都快啊，然后说到物美价廉的时候，别看个头大，但是白菜价。这波值了。啊，省钱这件事没拖过后腿啊，是个鸡腿儿啊，一点没花冤枉钱啊，明天损就到家了啊。啊，为了见你跑断了腿啊，一个腿啊，
就反正各种啊，各种什么。啊，这个奇奇怪怪的谐音梗儿，然后包括宽也是啊，宽也是啊，这个你忙到累坏了身体。我帮你照顾好自己啊，怎么突然开始拐弯上感情了？对。啊，这个所以所以所以感受一下，所以美团很多这种广告啊，就是各种各样的用那种叫什么句子呢？这个东西叫叫叫那种就那种叫什么呢？
就押押韵的合辙，押韵的那种小小小广告语啊，小金曲。就各种短平快，就非常接地气，突突突就就就上来了呃，就是就很直接，因为大众嘛呃，大众。所以啊，就就就很有意思，包括雷军也是，其实雷军啊，这个过去在讲很多很多点的时候，其实都是怎么描述性价比高，
怎么描述手机的性价比高，怎么描述这个这个极致性价比？对吧，然后就不断讲啊，这个我们我们做全球最好的手机啊，只卖一半儿的价钱，让每个人都能买得起。啊，这个不会违反广告法吗？我发现最近卖手机卖汽车的好像罪这个字出的出现越来越多了，广告法没问题吧？啊，对吧？对，就这种画就这种画，
对吧？我们是选选选一台50元的最好看的轿车。啊造一台什么50万以内最好开的轿车，那这么多罪啊，连着违反三次广告法，我不知道违不违反了，不不知道应该不会的，不会的，我不知道他们怎么绕过去的。然后所以所以说这个时候就说了很多很多金句啊，然后什么优秀的公司赚利润伟大，公司赢人心啊，就各种各样的啊，就就就。不断的用一些金句的方式，
你说金句会有一种效果。来强大，你说金就会有一种效果。是什么？就是京剧有一种效果就呃，你知道你知道你知道你们一看京剧吧，就会出现一种。好记共鸣上头还不是就是那种很蒙人，你这词说的有点儿过于直接了，那种词就是对啊成。孟马成风同学对就是一人一见到金句吧，就觉得有道理，因为它天然在文字上是占便宜的，然后就会天然觉得有道理。然后就会进入到一种容易信的状态。
对吧，然后我跟你们说没有什么道路可以通向科学，因为科学本身就是道路，这句话你们会觉得只要你们有点儿上文儿啊，你会觉得好有道理。好有道理，就是它它它就是这样的，因为它它它有一种文字的韵律和情感在里面。呃，对吧？所以所以有的时候一旦是被这个东西给。限制住啊，就是当然它是个工具啦，你你你如果是被影响的一方还是影响别人的一方啊，这个时候其实区别就挺大的。
呃，所以呵呵呵哎呀就嗯。一堂，其实你们记住了，我没有奶陷进去，我最近两年在课业练习卸金句倒是真的啊，我不知道有没有同学想感回头感兴趣，我要不然带你们。我不知道能不能局部的呃，带你们刻意练习一下写金句啊，我觉得我我我作为一个作品型的人，我感觉写金句比写课ly高多了。就一句话，被流传的概率比一节课流传概率大太多了啊，金句是可以练习的，
金句是可以练习的，其实就那几个套路，然后反复的去培养敏感性，反复积累就可以。啊，然后。啊，所以所以所以啊，这个啊，我们过去啊，这不是好多不如我写的啊，是我们一起写的，或者当时最早的时候为了送大家礼物写了很多，呵呵。衣带渐宽终不悔，
作业写得人憔悴。学创业来一趟，多写作业少卖房。复盘一时爽，一直复盘一时爽。多写作业，多听课，多听一堂，少犯错一堂，作业不好写，那也好过总流血，哈哈。嗯嗯。啊，这个。
学会啊，这个之前我还写了一句叫什么什么学会一堂五步法创业如披黄金甲啊，这种话我一天能写100个，这种押韵的上下文儿。呃，就是我一我一天能写100个。我回头可以带你们，可以练习好吧，这个挺有趣的呃，这种金句好写押韵军句都好写至音押韵军句都好写。啊，就那几个词儿来回练就行了来再比如说啊，这个idea往往不值钱，背后的关键假如说它价值千金，对吧？
这句话你们记得吗？这句话非常重要啊，这句话非常重要，这是你们的第一个呃黄金金句，是你们二五九那节课里面最重要的一个理念啊，就是idea背后的关键假设才是我们业务要管理的。啊，这句话成交了一个人对，然后没有关键假设的创业就是一个空壳儿啊，先在黑板上成功，再去真实世界之城，这是我改造的啊，原版不是这句话啊，这句话肯定不是我说的啊，这句话最早应该王老王说的吧。
老王说的啊，然后这个啊，这个也是我改造的啊，所以所以你会发现抢的都是改造过来的，然后再比如说这个，为了让大家更好的有做业务的姿势。真正的高手不是去学习100个新模型，而是把一个最重要，最基础的模型重复练上100遍，直到练成肌肉记忆啊，没有任何道路可以同样科学，因为科学本身就是道路。啊，只有体系才能对抗体系啊，这些其实都是这样的，
都是这样的啊，所以呃，这个。双压可以吗？当然啊，双压更难，双压更难，船放在港口最安全，但是呢，不是造船的目的啊，这句话注意要帮我记一下啊，有道理啊，有道理。啊，这个钱放在你们的银行卡里不花，
那是最安全的，但是那不是钱存在的目的，你看。卖货之前要备这么一句，能不能多卖两单？钱存着是存，但是这不是钱的目的啊，钱不就是为了让它发出最大的效果效果吗？在一堂花钱肯定是最值的。啊，就是我的经济就这么练出来的，遇到一个经济就改三个，遇到一个经济就改三个，改着改着改着，慢慢就就就会了。
哎呀，好说一下，我们收集了大量的金句啊，什么各种商业模式都值得用互联网重做一遍，值得用私域重做一遍，值得用抖音重做一遍，乱七八糟的，反正这种句子。天天然奶皂。呃，反正各种吧呃，这个。一个人可以走的很快，一群人可以走的很远，各种各样的新剧啊，
其实我觉得目前我自己对标的京剧的最佳实践应该是王兴，我觉得王兴是我心目中的京剧小王子啊，就真的是厉害的，无以复加。啊，我基本上就是各种去看他的金句啊，就呃，所以各种金曲啊，各种金曲好了，这个有没有感觉啊？对金句好上头啊，就这就是金句就金句，有的时候一说吧，它就。它就没有道理，
但是呢，它就让人。难以难以忘却呃，就那种感觉呃，就比如说你们记得二五九那节课开篇，我说过一句话，我说呃。呃呃，业务的拆解能力是呃，所有操盘手的第一基本功对吧？这种斩钉截铁就放在这儿，这句话放看上去就是很有道理。呃，但这句话放在这儿呢，它其实对于教学的张力是有帮助的呃，
但是这种其实就是就典型的进取，典型的进取。啊，所以自己看一下啊，自己看一下。好了，这里面有什么规律没有？来吧，学员啊，这个怎么学京剧呢？呃，来京剧临缪咏夏断言合辙，押韵洞察对比啊，一共就四大四大方法，我们把各种奇奇怪怪的京剧尝试理了一下，
基本上这四种用的比较常见。第一种京剧临僚啊，就是有歌词改造，有诗句改造，有别的京剧改造啊，这个很容易理解，很容易理解啊，就很早之前我们跟水水聊说哎，怎么写文案怎么写京剧，他说哎呀，就歌词我就找歌词，找我喜欢的歌儿拿歌词改。很正常，你写是很难的，拿金句改金句啊，
太容易太多了，临临模改。然后第二个涌下断言就是你，你只要下一个在一定范围内合理的断言。就很好。啊，合理的断言是什么？就是。创业是世界上最好的大学。没有看过30个失败，你就没有资格创业。科学是唯一的道路啊，就直接把断言我就拍在这儿了，在那个场景下，它就是好的。
对，所以这种断言它就一下子就直接啪的一下就放那儿了啊，断言是一种金句啊，注意断言是一种金句，但是你们的下的得合理呀，你不能瞎下。不能瞎想啊，这个啊，就很难就很难好，然后这是第二个第三个。啊，这个。一堂是最好的创业大学。不行啊，这就这可这可不叫断言，
这可不叫断言，这叫吹牛。这叫吹牛啊，这可不叫断言，这个是一一秒就会被证伪的不行啊，就是断言是在一定范围内证伪不了，它才叫金句。你这个玩意儿叫什么？一堂是最好的创业大学，这句话我肯定不敢说。这愿景都不好说，这都不行。不行不行，这不能叫断言。不行不行，
你不要，你不要不要不要不要把我们往不要捧杀一趟不行。呃，断言是那种在一定范围内有有一定抽象的方法，叫断言啊，叫断言。比如说我们当时想搞大置业，我们当时想做大规模的搞大置业，我们当时写了一句考试，就我刚才说的就是如果你没看过30个失败，你没有资格创业，我们鼓励大家，你们在下场之前先看一批失败先。培养一个基本的风险意识和敬畏心，你们在下场，
如果你们想花三五十万以上的钱的话。二。对，我们倒是说过一句话，叫一堂的MBA是国内十万以内最好的系统化的商业培养。这句话我们倒是说过啊，就是加了好多修饰词。呃，加了一堆修饰词，勉强我们觉得可以，而且这也不叫金句，这单纯是我个人对于这个产品的信心而已。呵呵呵。好继续啊，继续继续，
然后第三个是合辙押韵，合辙押韵是里面最容易的，说实话。就尾字押韵，尾字重复，排比重复很容易理解啊，各种押韵啊，其实挺容易的啊，就这种押韵，我一天能下饺子似的写，因为就是就是中文就一个几个字儿嘛，来回凑就行。各种韵母各种压啊，其实这个不难啊，如果你们回头想练，
咱们练练看还挺好玩儿的啊，这个这个很有意思啊，就就就然后最后一个是洞察对比，洞察对比是高阶的。就是你会发现对吧，你看。现今年可能是过去十年啊，最差的一年可能是未来十年，最好的一年，最差最好啊，就找这种对差啊，你对未来越有信心，对现在越有耐心。啊，然后这个这个这个追浪花的人啊，
造大船的人，只要你形成对比啊，他就会呈现一种洞察力，哇哦，很有道理。很有道理啊，对吧？就是我跟你讲一一有这种，大家就总觉得很有道理，短视频有好多这种金句啊什么？什么什么靠什么，顺着人性赚钱啊，逆着人性修身，这句话一听，大家有没有意识就想记在本儿子里？
听上去就很有道理呃，这个多有用，我不敢说它肯定听上去就很有道理，就是形成对比的洞察来形成的那种金句感。嗯啊，对普通人都在找捷径啊，这个高手都在练基本功，就类似于这种啊，就自己看吧。啥时候练啊？啥时候练啊？怎么练呢？我们想想计划吧，这个金句练习并不难啊，来啊，
这个有点儿羞耻啊，我给你们稍微今天临上课的时候，我截了几张图，这个图我只是先给你们展示一下。然后呃，一会儿结束了助教就删掉好吧，助教记一下，一会儿稿子里删掉啊，别给大家看了，有点儿尴尬，这是我个人的flow mo，为了仿真啊，我真的是刻意练习京剧的啊，这个我专门儿flow mo里有个标签儿，叫京剧灵感。
我给你们展现一下这个金句，灵感里大概有什么金句啊？呵呵，你们可以看一下日期，也可以找找感觉。9月5号的，8月8号的，七月十九大概它可能的频次是一周一个。啊，这个课程是命，其他是钱啊，当时看到这句话的时候，我觉得真牛逼，一个老师说的，说我这辈子课程是我的命，
其他的对我来讲才是钱。啊，然后天天做小事儿，积累德积累经天地啊。啊，这句话我很喜欢，批判时总显得聪明，就嫌建造时总显得笨拙。啊，然后后来我改写了一句话，叫聪明的批判，不如笨拙的建设啊，中医生度啊，这句话你们应该都知道，不要放弃想象自己啊，
不要放弃自己想象这个世界的权利，这个已经放到我一封信里了。啊，然后上面这句话叫你对未来有多坚持，对现在就愿意多妥协，这句话是一个同学的作业，我当时看的时候一个同学作业里写的，我改造了一句话。你对于未来多嘱定，对于现在就愿意承担多大的委屈。啊就就就类似于这种啊。啊，然后这个当时看了一个什么东西，我改了一句，有些人喜欢学牛逼的东西，
学完用三天，有些人喜欢学基础的东西，持续练十年啊，这句话我还没有用啊，早晚我会用在一堂身上的，你们放心。呵呵，没有人可以同时拥有劳力士和自卑，除非那是一只假表，你看。是不是很很很有洞察力？我改写了一句，没有人可以同时学习一堂课躺平，除非那个人只听课不写作业。我早晚会把这个嘲讽分享给你们的，
只不过场景没有到这个呃，这个厚积薄发。攒牌不出牌啊，这个。呃，后面你们看吧呃来。公域里面用人性获得流量，私域里面用用人心获得销量啊，就这种话一一对比吧，就觉得很有道理，咱姑且不论好不好，就觉得很有道理。啊，就觉得很有道理啊，就就就再比如说哎呀，
真的是个人呢，很羞耻啊，都是个人的一些奇奇怪怪的想法。市场不懂什么叫做人情世故，但总能教育那些不懂人情世故的人。你看我改的市场不懂什么叫实事求是，但总能教育那些做不到实事求是的人嗯。啊，这个心本丰盛富足，何惧世界变化？我改写的是潜心练出一身好本领，何惧世界变化？就这种话，肯定是早晚能用上的。啊，
这个呃。啊，原话是我我我们什么方法都试过了，从来没有想过投降。我写的是我们什么方法都试过了，从来没想过放弃最后一个啊，这个哎，都是一些奇奇怪怪的笔记，你们凑着看啊，凑着看。呃，然后强者谈习惯，弱者谈喜欢。我写的是强者谈中矩，弱者谈兴趣。
呵呵呵。呃，对就呃。对呃，就就反正就这种奇奇怪怪的啊，奇奇怪怪的就。呃，就一堂学员，有个同学作业里呃，那个写了一句话叫搞搞砸，分享很充实，先见死法，再见活法。呃，我后来改写了一句话，
我觉得他这个句话有点不顺嘴，先见死法，再见活法，才能活下去。嗯嗯。创业者的硬气是中国的底气啊，类似于这种反正都改写的好了，说完了啊，这段儿我删了啊，咱就直接现场删吧，别别尴尬了，不要老给你们表演真人秀了啊，最近有同学说少在一堂，多放点儿我的东西，我觉得是有道理，
我给你们适当展示一下我们的知情合意就好。好，第七个我讲完了，第七个我讲完了，后面加速了，加速了啊，第八个情绪化情绪化啊，就情绪化是什么？就是呃，你们你们要尝试去找到那个卖点的情感共鸣，价值认同。就很多时候大家在讲香的时候，如果没有情绪，就很容易平，对吧？
没有情感很平淡啊，然后一旦要是增加了一些情绪，唤起了用户一些感受情绪，他就会好很多。啊，再比如说这个这个。举个例子啊，举个例子，比如说啊，这是一个非常有意思的例子，一个电动车啊销售，然后啊，有一种电动车是带这个带座椅的电动车啊，就儿童座椅的电动车。然后对于啊呃，
这个这个老年人送小孩儿上学，这个场景其实很好啊，但是很多老年人说实话都凑合啊，都不舍得换自己电动车。啊，后来有一个说有一个客户骑了五年啊，经常换啊，这个花个三四千块钱换车总是舍不得。啊，生孩子能修一修，还能修一修，就想省着钱，然后后来销售就说了一句话，说唉，这个这个你那个旧车前面空间小，
其实女孩这个这个你的孙女只能坐你后面。啊，这个一旦要是摔倒了，或者有人要是真有坏人抱走了，其实你到后面保护都保护不了，我们之所以把座椅前面空间放大，座椅放前面就是为了保护你孙女的安全。呃，然后你可以随时随地看着他，你难道不希望让他安全一点吗？然后就你发现一旦呃，这个你唤起了他那个那一点点的风险，马上就交钱了，他15分钟之内立刻就把钱交了。啊，
所以很其实一定程度上是这个让用户感受到那种情绪，那种那种那种这个产品卖点带来的，当时我们讲fab db对吧，有个叫反面情绪，就是必拥有什么拥有安全。你可能不觉得是什么，但告诉你这个东西，我们是为了解决什么问题，不想让那个危险发生，这个时候用户那个恐惧情绪就会出现了。啊，包括这些哎呀，有点儿有点儿不好看，你自己看吧，就是除螨虫对吧？
基本上都是这种，你发现这种基本上就大量的都是螨虫。螨虫啊，所以就一步一步的去。这个这个去讲说哎呀，反正你自己看吧啊，反正看着挺吓人的呃，这个所以说这种非常多啊，就是大量的用这种恐惧的情绪来完成转化。啊，包括一堂啊，这个我们我们的这个训练营啊，我们当时在有一次比较正式招生的时候，我们真的真正在招训练营的时候，我们讲的故事不是说这个训练营具体学什么？
我讲的是一堂作为一家严肃教育啊，有教育理想，教育创新理想的公司，我们一直在探索大家如何练会这件事情。就你们在线上学了很多，对吧？包括这节课，你们学了很多，但是你们真正练了一下，其实是非常难的，然后我认真讲了讲，其实一堂我们的价值观，我们不做知识付费，我们这个想做严肃教育。我们是如何理解链这个事儿的？
大家在从l2l3到l4跨越，通常都是一个非常艰难的过程，可能需要一年甚至十年单位去做。那我们围绕着这个成长啊，做了一个两天的产品，然后去讲我们这事儿的初心，然后用初心的方式啊，用这种缺练我们认为整个市场整个一堂的同学是缺练的。啊，我们把你们可能未来十年啊，才有机会遇到的这么多决策的难题，拉到两天的时间带你们走一遍，初步的帮你们培养这个练的体感，然后你们自己回去就可以做事儿了。啊，
然后这个时候再去讲就比说哎，我们苦口婆心的讲道理，说服大家好太多了啊，所以后来呢，我们就这个这个用这种故事的方式啊，用这种情绪啊，这我们的使命的方式啊来讲。啊，就把一个比较平淡无奇的说，我们在讲课，我们在卖课，通过换气对我们使命的共鸣，然后很多人就发现OK，这的确是我想要的一堂，其实用了很多种技巧啊。
用了很多这种技巧，包括我们讲我们的初心，嘱定我们想这个建学科儿啊，我们想培养科学的管理者啊，讲了很多这样的，包括我们找到很多这个。嘿嘿，这个这个同行的一些课啊，就各种各样的啊，就不断的去唤醒用户的那种感受啊，有的就是那种糟糕的感受，有的是那种啊，这个美好的感受。啊，就不断的一旦唤醒美好感受之后，
就会发现哎，这个一下就上去了啊，所以啊，总结一下，一共有四种情绪，你们可以常常的可以幻想幻想来学员。恐惧情绪，向往情绪，好奇情绪和认同情绪啊，这四种情绪啊，这四种情绪，这个非常重要，第一种恐惧情绪，这种情绪是相对容易唤醒。就是我们讲的fa BB的那个策略，
就是你们正着讲，不行你就往反着讲，对吧？你学了有什么好处，你不一定想要，但是你损失那一下，大家都不想要。痛苦恐惧严重后果啊，这个孙女啊，不安全啊，这个很重要，第二个是向往美好的幻想，美好的幻想，你希望你有一个人在你身边陪伴吗？你希望你随时需要的时候，
它能支持你吗？啊，你希望你未来在这个再给狗狗洗澡的时候，再也不用担心它害怕。吹风吗？就是给对方一个美好的幻想，第三个好奇啊，这个一个惊人的事实，一个炒挑战常规，一个钩子。啊，这个给对方埋一个钩子啊，你们能理解美国人那么多年做的商业理论在中国不好用，终于中国有一个团队做了一套模型。竟然跑通了，
竟然很多人拿到了更好的结果，你们不好奇，想来看一眼吗？就是一旦勾起了一部分同学好奇的情绪，自然而然那就转化过去了。啊，然后最后认同情绪就是我们可能讲一讲我们的使命，我们的初心啊，然后我们的追求，然后这个东西也会唤起用户想要参与的。这个这个这个这个。想法啊，比如说我讲说这个东西可能啊，如果单纯就事论事，说它是一个商品，
你们可能就觉得啊，好像没啥，但我讲其实这是一个一堂的里程碑的事件。你们应该在座的会有很多同学，希望见证一堂的探索，甚至一定程度的学习和试错啊，因为我们真正希望找更多的人来见证我们去搭这套模型。对，所以这个东西本身就会成为很多人的，这个这个共同的价值点啊，所以这是一个非常重要的好，然后后面第九个是冲突啊，冲突是什么就是？哎呀，就。
大家都喜欢一些有反差的东西啊，就是反差矛盾转折啊，就很多时候大家如果在讲东西的时候干辣辣的平复秩序就没有感觉，能不能适当的制造一些反差？啊，然后有一些反差之后就很容易勾起用户的那种矛盾的注意力啊，就啊这个事儿原来是这样的，来给大家举个例子啊，举个例子，比如说你可以感受一下啊，这个护肤品。来自于天然植物萃取，对吧？如果它说哎，这个天然植物萃取呃，
然后非常健康，对皮肤好，对吧？你怎么说呢？什么天然萃取呃，什么什么什么宝，然后皮肤什么什么好好就就就很没意思，很没意思，然后就尝试做对比啊，做对比啊。怎么对比呢？第一个啊，这个什么植萃精华天然加持啊，就感受一下你会有感觉吗？觉得嗯，
有道理啊，感觉好像挺高级的。对吧，很高级的，然后再下一个啊，再下一个啊，这个职务里有我们想要的答案，而化工厂里没有，就我们所有的东西都是从职务里拿的，我们压根儿就不是合成的。啊，他们直接就形成了一个对抗，就是很多其实化妆品都是从工厂里做的，我们不是啊，我们是从这个这个植物里这个这个这个萃取出来的。
啊，所以你感可以感受一下，就这句话跟这句话明显第二句话会这种反差感会让用户觉得嗯，我们觉得。就是更容易打动人啊，再比如说这个一堂啊，这个我们讲说。开会技巧很重要，对吧？开会技巧怎么讲呢啊？最近马毅做了一堆短视频啊，这个啊，20万年薪的和500万年薪的怎么开会啊？这个销售开会怎么开啊？就是开始用这种对比场景扮演，
一直形成反差。你这么说，你这么说，你这么说，你这么说啊，这个这个他是这么说的啊，他这么说的，他这么说的，他这么说的，他这么说，他这么说，所以我发现几轮对比之后，瞬间戏剧就冲突拉满，你本来不想看，你就特想知道这个冲突是怎么形成的？
高下立判啊，所以这个这个这个这个转发量整个的量都很大，所以啊就就包括一堂啊，我们我们的严肃教育的属性对吧？我们怎么讲严肃教育呢？严肃教育呢，我们怎么形成一点反差呢？所以我当时曾经说过一句话，我说如果你们真想跨一堂的话，千万不要说一堂的知识付费做得好，如果你说一堂做知识付费做得不错，我觉得是在骂我们。啊，我们压根儿不跟知识付费的机构比，我们跟知识付费最大的区别是我们在做教材，
我们想做严肃教育，我们希望做长周期的。系统性的啊，这个通识性的商业管理训练，我们不想哈简单卖你们点东西。啊，所以从一开始我其实形成这种对立天然这种对比的反差啊，就会让大家更多的形成这种注意力。啊，甚至打动甚至认同啊。甚至我们之前在有一些时候，局部的我可能说过一些话，比如说我说啊，就是我们在2000块钱以下的定价，提供这种级别的服务，
市场上没有任何一个机构在2000块钱。规模化定价的情况下，提供服务提供这么深，线下这么多训练场啊，线上这么多供血场，还有一队俱乐部都是免费的啊，就是因为我们是有这样的定位，所以才做了这些事情。啊，这个国内绝绝大部分的公司是不愿用十年的心态来做客和服务大家的，我们是愿意的，就找这种对对抗感和反差感。就会让大家觉得嗯，张力就很强，对吧？
更容易深入人心，其实一堂内部讲了很多啊，这个讲了很多这种对抗感啊，这个扫码辛苦学三天，不扫弯路走三年。呃，就找很多这种对抗感啊，对抗感。包括我当时讲一堂五步法的诞生，其实我们最早的时候也是去看了很多市场上的模型，发现它不够好啊，带人见到了二带人，看到了九都不够好，我们才自己从源头提炼了一堂五步法。就一旦找到这种对抗感，
就这种差异感都会好好好很多啊，这个所以你非常非常多啊，非常非常多，这个找一些这种对抗感。啊，这个别看个头大，都是白菜价。啊，这个然后无人机科技赋能传统行业啊，这个或者上山看风水都用无人机。啊，这句文案写的挺挺。挺厉害的。啊，给自己看一下，
自己看一下，所以所以你感受一下就所以找这种反常识啊，这个反直觉反找这种对抗，一旦找到对抗感之后，其实其实感受就强了。啊，背后什么规律呢？来吧啊，这个一共有四种反差啊，学员帮打一下，一个叫认知反差，一个叫价值反差，一个叫竞争反差，一个叫逆袭反差，这四种反差从相对简单到紧接一点啊，
这个第一个认知反差啊，就是最。简单的就是所谓的反认知，反常识，对吧？这个呃，常见的就那些你你不知道的，我知道你以为是的，其实其实是另外一个东西。然后你错了，我告诉你是对的啊，其实就是这样的，就非常典型的，就是你以为是这样的，其实是错的，
你以为这事很复杂，其实很简单。啊，你以为这事儿？好像好像是这样的，其实其实不是就不断的找反反反常识，然后再后面啊，价值反差就是目标对立，标准对立，观念对立，就是我们我们想的东西不一样。啊，我们我们我们有对立啊，就是我们以为是这样的，是这样的啊，
我们以为是这样的条件啊，他们是以这个为标准，我们不是。啊，他们都是这个观念，他们认为啊，这个所有的学习都是为了。立刻赚到钱的我们认为不是所有的学习都是为了立刻赚到最多的钱的。不是啊，我们的价值有反差啊，第三个竞争有反差，同行对比。正反两派甚至塑造对手，有的时候塑造一个对手是一个非常有意思的反差啊，你们可以给自己努力的定义啊，
这是一个戏剧技巧，给自己找一个对标，找一个标杆儿。啊，就是我们讲一些这个这个这个标杆儿的故事，然后最后逆袭反差就是那个所谓的英雄之旅啊，就是有点儿像当初二五九对吧？我走了一段儿，顺了发现不行，字又走又顺又不行，不断的用情节逆袭来形成反差。啊，如果你们能用这个技巧的话，就会好很多就好很多好啦，然后继续啊继续啊，
这个最后一个升华啊升华很有意思，升华是最后一招儿，也是这里面。可能比较高级的一招。就是嗯，你要让用户感受到这个东西背后的点，就很多时候表层的这个价值，它不够显著，它不够强。你要让他感受到背后的那个东西就很值钱，就很有价值啊，给大家举个例子，比如说啊，一堂的y30对吧，你说y30是什么y30是作业合集？
y30是优秀同学榜单啊，优秀同学作业案例集啊，所以这个案例集背后的价值是什么呢？能不能把这个作业案例集就是你们要看一些非常优秀的。成熟的那些同学，具体的思考和作业，那背后代表的是什么？如果我光这么讲，我说啊，我说到大量优秀作业做了个合集，你们想要吗？大家可能就不想要。所以当时我在讲这个。一塔y这个这个y30的时候，我讲我说y30对于一塔来讲是什么？
它其实是对于未来大家的一个榜样，是一道光。就很多时候大家可能过去没有见过很多事情，就你们可能没有见过很多人是这么思考问题的，你们可能没有见过那个，就是比你们高一个身位，两个身位的人，他们是怎么做决策的？我们一次性把这个光给你们打亮，你们先看看。这些人怎么思考的？市场上有这么多人，他们的思考决策水平比我们高这么多，一旦你把这套探照灯光打亮，你未来三年，
五年，十年的路照亮之后，你才有机会过去啊。啊，所以当我把那个一个看上去的一个作业集理解成对于未来的对于光，对于那个路，对于那个。路打开的这种感觉啊，这个照亮地图的感觉，这个时候大家更容易理解价值，所以是什么？就是你要理解这个东西背后的东西，而不能简单的这个就事论事。啊，就是类似，
一旦纯就事论事就很难，对吧？就事论事来，我给大家举个例子啊，举个例子，我曾经在线下，当时讲那个训练营的时候，我举过一个例子，比如说我在讲课翻页笔。对吧，这是个翻页笔，假设这个翻页笔啊，翻页笔啊，假设国内的翻页笔平均就一两百块钱，这个翻页笔卖500块钱非常贵，
但是呢，它比正常的翻页笔可能稳定性强一些，用了一个国外的新的技术。啊，可能翻页的这个这个物理距离也能长一点，对吧？但是如果我光说啊，这个东西的这个这个物理距离啊，这个很很长。对吧，稳定性变强，对吧，能卖得出比同行高两倍的价格吗？怎么卖？对吧，
这个到底是什么？这个到底是什么？就是翻页比。这个东西它快它稳背后是什么？你知道背后是什么？怎么上价值来抢答？嘿嘿嘿。哎呀，这个你的上头有点劲儿大了，劲儿大了。劲儿大了。哎。特别好，特别好。首先啊，
首先我光说这个翻页比怎么延迟低，稳定性强，你们应该感受是弱的，对吧？然后第一个我能不能上一层价值它其实你知道拿着一个更好的翻页笔，你你们如果做过演讲，做过那种人很多的讲课，你们知道翻页笔带来的第一个价值是什么吗？就是你如果永远知道我这个翻译笔是稳定的，不会出错的，带来的第一个感受是什么？特别好自信，就是心不慌，这个东西就是价值，就是它给你的是你可以非常自信的在台上演讲，
你不用把注意力放在这个翻译笔好不好使上？这是不是价值对吧？第一个就是你要把翻页笔好使升级成你的那个心态，那个自信的。稳定的心态，这个心态又会带来什么？再上一层价值会带来什么？会带来什么？会带来的是你们不会浪费，不会任何因为一个设备影响，不会让你在任何一个重要的场合。啊，然后掉链子跟老板汇报的时候讲课的时候不会因为设备让你尴尬，让你失去机会，对吧啊？
不会而且而且上次还有个同学提了一个特别好的点。不会影响台下的学习感受，很多时候你多翻译少翻译，其实台下感受不好，你要上到学习体验的价值瞬间，我跟你讲500块钱，你们要是能给我上到学习体验价值，别说500。五万我都买了，对吧？这就是你要讲的，你不要简单的讲说这个东西就是快，你要上升到我的心态。上升到心态，你们看过当年马云那个例子啊，
我觉得非常非常聪明，蔡崇信那个例子，你一旦把这个这个屏幕上升到说在座的人的学习体验，瞬间就值了。你上上去，然后注意哈，注意不要再上更大的了，有同学说上到人生成功，注意啊，不要上到人生成功，上到人生成功就不好用了啊，什么上到事业成功有点太抽象了，通常往下上个两三层，一两层比较好。啊，
所以理解哈，就是这叫上价值啊，你不要动不动就上，因为你你总能上到人生成功的，对吧？上到什么人生走上人生巅峰就没有意义了。没有意义了啊，体会到了啊，就是你们要理解这东西，上一到两层是什么？啊，这个比如烧烤店对吧？很多时候我们要说烧烤店很多做烧烤店营烧烤店营销比较厉害，你会发现它永远讲的不是串儿好吃。它永远讲的是氛围，
氛围背后是什么？氛围背后是什么啊？这个氛围其实代表的是情绪，代表的是这个感受啊，代表的是这个这个这个这个兄弟。啊人字人字拖儿，一穿小单车，一停快乐，即刻流行啊，各种各样的去找感受啊，就是你你你来这儿不是单纯的，只是吃个饭，它背后这些东西，这种生活状态，这个这种朋友的温暖才是。
重要的呃，再比如说最近啊，这个黑城化悟空大家玩了吗？好，欢迎大家可以互动一下啊，通关的同学打个一有一吗啊，有在玩儿的同学啊，这个打个二啊，没听过的同学打个四啊。应该没有死吧啊，应该应该应该大家或多或少应该都是三。真有意义啊哇，呵呵，你们这么重的课业情况下还能写还能还还能通关。啊，
挺厉害的AI通关。啊，大头都没打过去啊，这个所所所以你看就这这里面有一些非常有意思的点啊，这些这些这些背景和他的成绩我就不说了，就这里面有个很有意思的点，就是他们在访谈的时候啊，他们会讲说。呃，国内第一个3a大作对吧？然后说我们想做什么？我们我们想做的其实不只是做一个游戏，你说游戏。背后有什么吗？包括一堂，
我们做一堂，这家公司真的只想做一个教育公司吗？只想做一个创业课吗？你知道创业课背后代表什么吗？先说一堂，你们能知道我们如果把这家公司做成了背后的上一层价值是什么吗？一堂啊，一堂。所以所以所以就不是就是你要如果我们把这家公司做成了，它代表我们又完成了一件什么事儿呢？推动创新，有点儿大了，有点儿大了啊，就我觉得我觉得可以证明两件事情，第一件事情在中国这个土地上。
呃，做一家系统化的，严肃教育的呃，靠自己自驱，自己养活自己驱动的公司，中国的管理者。创业者现在已经足够成熟到能滋润我们这样的公司活下来了，这是一个重要的里程碑，你们认可吗？这个我们这样的公司在十年前是很难活下来的。我们会被那些。成功学的公司啊，这个洗的连渣都不剩啊，这个真的不行。啊，
所以我觉得现在是农村，它它证明了这件事儿啊，所以这就是我们讲的说一堂，如果做成了可能并不能代表就如果是一堂，做死了并不能代表什么，因为市场上大量的公司都会死。但是如果我们做成了，其实我们证明了很多事情，就是我们尝试去讲这个东西背后的价值啊，所以三游戏啊，它背后是什么？啊，当时有一句话我就挺打动我的，他说啊，踏上取经路比抵达灵山更重要啊，
后来他们在讲的时候，他们说其实我们要做的是西游记的广告。啊，而且是一个可以互动的广告，可以让全世界都能玩儿的广告啊，我觉得我太想通过游戏的方式让全世界了解中国的文化了。啊，所以去就就感受一下啊，感受一下，这就是整个的过程，就是你们要尝试理解说，我们要看到这东西背后还有一层，当你找到背后那一层的时候。呃，就你们，
你们就会你们就会有那种有那种价值感，对吧？你你天然就肃然起敬了。啊，没办法啊，这就是人与生俱来的那种，叫什么呢？情怀情怀啊，所以当一个呃，这个游戏制作精美的国产游戏大作，再加上勇气和情怀的时候。我在座的各位有多少人买了，压根儿没玩儿，有吗啊？我当时买我单纯的就想花，
我单纯就想花钱，没啥，那个时候最早连电脑都没有的情况下又先买，没关系，这就是就就为了这种话，就就愿意充钱。对吧，就是单纯就是就是就是买而已啊，就并没打算玩儿，但是这就是这就是这种，你说怎么会一个一个买了游戏的人不会玩儿，你说没有这种级别的所谓的情怀和勇气。怎么可能会这么充值呢啊？包括当时有没有同学这个这个这个这个什么什么什么什么流浪地球二什么单纯的去二刷三刷，单纯的就是我就想给他花钱而已，
所以这种就是一旦上升完。价值之后，它会涌现出大量的情怀式的啊，愿景式的甚至一种没那么理性式的。信任非常重要啊，非常重要。好这个一堂，其实我们也用过很多这样技巧啊，我说一堂帮大家在建立方法论体系啊，我们的目标是啊，帮大家提升段位啊，然后我们希望用十年的维度帮你们提升啊，这个我们其实为什么要体系，我不知道现在你能不能立体系啊？体系最重要的是什么？
体系最重要的是。复利叫稳定性的做事，带来了复利体系不本质。大家能理解吗？就体系其实也是手段，为什么要做事有体系？是因为你一旦围绕着一个确定性的模型反复执行的时候。你的那种迭代复力练习认知的积累的速度才能形成，你才有机会通向所有的类似于认知红点儿或者叫长期目标，你如果没有体系，你真的很难迭代。你很难积累，对吧？所以这个很重要，这个很重要啊，
所以啊，这个加油吧啊，所以就大概量都是这样的，包括我们收集了很多同学啊，这个非常有意思的一些例子。啊哈哈哈，这个我我们当时现场当时做过一个练习啊，就是我们当时买了一个小玩具，就是一个玩具，一个小虫子，一捏两个眼睛崩儿就跳出来了。啊，然后就很开心啊，然后我就说OK，你捏这个东西背后其实代表着开心，
就是你花十块钱买一个这小玩具，职场上你任何时候随便一捏。啊，它都可以让你一秒进入开心状态啊，这个就是这就是上升价值，你把一个这个动作啊，上升到开心对吧，然后。各种各样的各种，你可以尝试去往上走一层，往上走一层，对吧？你买汽车轮胎真的是为了轮胎吗？你为的是孩子的安全。对吧，
你买啤酒真的是为了买啤酒吗？因为是买朋友，你吃西瓜真的是为了吃西瓜吗？你是为了过夏天，呵呵，你你共享单车，你真的只是为了低碳出行吗啊？当然，除了还有一种是这个没钱啊，你真的只是为了低碳。出行嘛，其实你是在守护家乡的蓝天，对你只要往上上升一层啊，就又会觉得很很有道理啊，很有道理，
好了，然后还有一些啊，注意啊，这个上升价值在辩论赛上非常常见，辩论赛大家有打过辩论赛的吗？啊，就是你知道辩论赛有个非常常见的策略，就是我跳出这个全局，我跟你聊对吧？我们聊这个环保政策。啊，这个我们我们聊环保政策怎么怎么变，打到最后说其实咱们今天真的聊的是环保吗？我们聊的是要不要负责任，要不要给下一代留下来一个绿色的，
可持续的世界？啊，就我不跟你聊这个辩题，我跟你往上聊，然后我不跟你聊啊，动物虐待对吧？你跟你聊动物虐待我，根本不是我跟你聊人要不要保留人性最后的善良？啊，这个为什么要投资教育有根本不少，我给你讲，你们相不相信这个国家要长远的，有发展的战略，就我硬生生上注意啊，我先说一下我个人的判断啊，
这个我个人不太喜欢。哎，就不对对，不要讲个人观点，我个人不是那么那么那么认同辩论赛的思考逻辑啊，大家不不变精啊，不变精就是我今天只是举例子。就是呃，因为辩论赛跟我们工作其实价值观一定程度上跟实事求是，有的时候正好相反啊，所以呃，就是就是我只是举例子啊，这的确是辩论赛常用的策略，但这种策略其实。嗯，
就就两个人啊，这个还没有信息的情况下，就先选择了自己的结果的立场，然后穷尽所能证明自己赢这个几乎是所有工作和创业里最大的忌讳。呃，但是再说哈，再说不好意思，我不发表这个。我不发表个人判断，但的确事实上呃，辩论赛的做事姿势跟我们实事求是的原则其实是相反的。其实相反的好吧，这个这个我不讨论啊，因为有些同学可能做过辩论，我没必要引战，
但辩论赛是一种一种智力形态而已。啊，这个所以啊来啊，最后啊，总结一下，就是你们要上升价值上升价值，这招非常高明，非常非常高明啊，这是上升价值最后一招叫升华。来吧，学习完最后打一次啊，这个个人价值事业价值关系价值和收费价值就是你可以上升成个人价值，比如说你们学医堂真的是学医堂吗？你们雇了一个创业教练。啊，
你们续费真的是续费吗？你们继续选择拥有这种工作生活方式，你没有掉队啊，你真的在学MBA吗啊？不是啊，你在。告诉自己在爬，你想爬珠峰，而且你爬的不是现实中那个物理珠峰，你爬的是你内心那座珠峰。最近有没有想出了一句金句啊？这个有些人。这辈子一定要死在这个一定是死，这个叫什么要奔向爬山的路上的啊，就算死也要死在爬山的路上，
我肯定死，我肯定这辈子也要爬山的。啊，我不可能天天在地上躺着的啊，肯定是啊，就就类似于这种就没办法，你一旦上升成这个价值，用户就会认啊，用户就会认。啊，真的很重要啊，真的很重要，就是上升到个人的价值，对吧？个人的情怀啊，
你真的是买了一个这个吗？你买的是自信，你真的是买的这个吗？你买的是。快乐，你真的是买的吹风机吗？啊，你买的是一种什么新的生活方式，只要你一上升啊就好厉害。好厉害啊，有没有同学觉得这辈子肯定是要爬山的，要爬提心的座山了，一堂如果你确定要爬提心的座山，那肯定是跟着我们一起同行对，所以所以所以。
就就这样上升到价值，就是怕它就是怕它就忘了，你不要跟我聊什么，一堂有50张券儿，八张券儿不重要，这些都是细节，你不要跟我聊，我们的课多一节少一节啊，这么多送你一点儿，少送一点儿我你赚一点儿，我赚一点儿不重要。你就问自己未来是不是会爬这座山就可以了啊？这就是上价值啊，就是我们直接抽象成足够宏观的东西，你认不认为这辈子你一定在体系化，
科学化修行的路上？就只有这句话啊，这就是上升价值啊，这个一旦上升价值之后就哇哦就那种感觉。啊，所以来继续啊，继续，然后第二个是这个事业价值啊，事业价值就。我把它展现成我的核心能力，对吧？我展现成我的复利，展现成我的成果，展现成我的迭代，对吧？
我这个东西其实对于我工作来讲是什么价值？对于我事业来讲，什么价值好？这是第二个啊，第二个第三个关系价值对吧？我撸串儿不是撸串儿啊，我这是这个这个，我这是我的亲情，我的兄弟。啊，这给你上升价值啊，这个之前我看过一个非常鸡贼的表述啊，我最近也在用，很多同学都在说啊，一堂课买个盗版的就得了。
你知道这事儿很烦，你知道吗？买个盗版的就行了啊，这好多人说你，你还卖2000块钱，我去五块钱就能买一个你的课。啊，就很烦啊，就很烦啊，这个后来你知道我后来学会了一句话，我觉得我特别喜欢这句话啊。不买盗版课是我们这个时代的成年人留给自己最后一丝体面。我就把这句话放在这儿哈，如果你们连知识都学盗版的，你们真的没太多机会了，
没办法，真的没办法，就你想想，就你连自我成长你都要选择那个粗制滥造的东西。还想求多大的成就呢，这辈子。那你真的是啊，就感受到了吗？我把你买盗版课这个行为直接上升到你连最后一次体面都不要了，你就是一个。呃呵呵，我不说了啊，这就是上升价值，就这句话，很多人认为高自尊的人是不会的，
我当时听完这句话之后，我这辈子再也没买过盗版书。我觉得没必要，对吧？这是他妈我花的最少的钱了，我还连这钱都省我我我真的这辈子啥都图不成了。啊，体会到了哈，体会到了啊，这就是上价值，你认不认那是你的事儿，但是我价值上上去了啊，很多人是认的，我猜在座的很多人会被这句话记记住他，你们以后别买盗版课啊，
这个别买一堂盗版课，至少你买一堂盗版课真的没练。呃，真的没脸呃，当年西西当时还没加入一堂的时候。这个看我们群里有一个同学传盗版书，当时我们推荐几本书，有一个同学还好心思在群里传，我们没有拦着西西发了很长的语音，哭着跟我说说你们这家公司，我一直觉得你们这家有理想主义的公司。你们竟然啊，允许盗版书在你们的群里传，你们不管我们当时觉得我们错了，马上把那个群给撤回去了，
就没办法，因为。就就就没办法，这就是这就是我们信嘛，我们信嘛，对好说说完了哈，关系价值啊，就是就是你们最后社会价值，如果很多人会觉得你们这个东西其实根本你买的不是一瓶儿水，你买的是。祖国未来的蓝天，你买的是孩子下一代的健康，这个时没办法啊，这个上升啊，上升。
呃，好刷啦，好刷啦啊，这个。那个那个体会到了，体会到了，所以我觉得我觉得我上升价值是有价值的啊，上升价值有价值的啊，这个嗯。嗯，如果你们真的没钱，到真的一年差个一两千块钱，你们买盗版也就买了，甚至我们也可以开放一些免费课让你们上，但没必要，
没必要。啊，好了，这个课终于讲完了啊，终于讲完了，不好意思啊，这个今天的课实在有点儿长哇哇，还有三分钟啊，抓抓紧结束啊，今天课终于讲完了，来啊，这个我最后再回顾一下开篇那个奖项的体系。你们有没有发现其实？你们也可以回去试试了，没想象中那么难了啊，
这个这个时候大概率你们会出现一种眼睛会了，好像我又能行了，但实际上你们真正动手的时候会发现。非常非常难，非常非常难啊，然后这就会出现了一种对这个特别适合搞训练营，回头再说吧，今年应该后半年没有机会，我没有时间搞训练营，也许得明年了，不知道啊，还没计划呢。然后回过头来说来吧呃，这个刚才我最开始给你们演示那段话。我尝试数了一下，
可能不完整啊，来感受一下我刚才给你们演示那个plan b就是我们跑通那个脚本儿，你们感受一下，我至少用了十。五个五到十个场景化，这些都是在制作场景化，我至少做了20个点的口语化。我至少做了三个数据化，我至少做了两个故事化，我做了三个素材化，两个比喻化，一个金句话，五个情绪化，一个冲突化，一个。
升华化最后才能形成那个东西，所以你看上去好像我的那个东西，它是一个这个所谓的。就是一写就写出来，其实不是它里面积累了大量的，这样的策略最后才能形成一个还不错的本儿。所以啊，加油啊，加油啊，所以啊，最后再重复一下三个原则啊，第一个卖点优先啊，这个今天讲的所有东西不是在教你怎么做营销啊，不是在教你怎么做品牌，单纯的就是教你怎么把一个点给讲明白。
然后第二个持续修改，一定是改出来的啊，这个第三个啊先啊慢再快啊，就是我学习永远循序渐进的，我其实特别不喜欢评论区，刚才有同学说那句话，在一堂这在我们内部员工是禁语啊。在我们员工是禁欲哈，这个就是就是学习是个循序渐进的过程。它不存在二极管思维。就它不存在一个什么会和不会两种状态，它永远是个循序渐进的，这句话真的得说清楚。好吧，就是真的得说清楚，
就是你不要觉得说哎呀，我学习就是我不会不会突然你们天蹦儿就全会了，不可能。学习永远是从你都你连你你的耳朵都不行，你连审美都没有。初步建立一个审美，知道自己不行，谨慎一点。开始去学习了，开始启动学习了，然后再到建立一个基本的框架，学了一个基本的方法，然后会分析别人，然后会初步动手，然后会大量动手，
最后刻意练习成为专家，肯定是这么过来的。不要觉得它是个二极管儿，不可能是二极管儿的啊，五步法啊，不会不会突然某一天精通，不可能的啊，所以写稿子的过程其实又是改出来的，你们最开始就是一个非常平的稿子，如果你们真正创作过东西，就会发现。好的稿子永远都是改出来，第一版通常都很垃圾，就是不断的打磨打磨打磨，往里面加精彩的点啊，
然后用这这用上面这些策略加一个两个五个十个20个50个。你看我加到50个的时候，其实我就加出来了。就我要求自己加50个，我灵感闪现加50个就好了，这件事情非常重要啊，所以具体怎么做呢？准备好哈，今天送给大家一个十万美金的小抄儿啊，终于可以让大家看这张超级小抄儿了。啊伏笔埋的比较大哈，这个我一共有两只手，一只手向下做，具体一只手啊向上做抽象，上面这一整只手啊，
我们的运营的同学的好看的小手啊，这个。五个分别是abcde，分别是场景化，口语化，数字化，故事化和素材化，分别代表这些小抄。我不敢别的不敢说，你们如果真正想磨一个稿子，这个小抄儿你们初步把它理解了，然后从里面挑，至少能挑30到50个修改点，我觉得是能做到的。至于你什么时候学会精通，
那真的是一个漫长的过程，但是你先从一个点一个点开始，我还有数字吗？数字哪个数字可以，而且a1到a4大概是有个顺序的。建议大家从上往下用啊，这个从上往下用，上面的更普遍，更更容易用下面的相对频率会低一点，也比较难用，但是下面有的时候会有奇效。会有奇效啊，所以感受一下啊，就是字儿很小，这个回头都会给你们，
都会给你们，肯定会给你们的啊，所以你们打开之后就会发现你就沿着它用，比如说啊，我这个产品讲不清楚，我有场景吗？我用户最熟悉的高频场景有哪些？对吧？他们有卡点吗？他们有那种非常细的微观体感吗？他们有那个蒙太奇的可能性吗？啊，然后比如说口语化对吧？我改一改，我有长短长难句吗？
我能增加对象感吗？我能用数字吗？我不说了，我刚才都说过了。然后下面这只手呢，全部都是。全部都是向上做抽象的，往上拉拉价值对吧？用户已经这个比较理解它是什么了，加比喻理解比喻形象比喻结构比喻高级比往上加。往上加啊，然后再后面啊，这个往金句啊，下段演写金句啊，再不行啊，
加数字啊，不加情绪加冲突加升华。啊，一路加啊，一路加，所以哎呀，这个怎么样啊？怎么样就就这张小抄儿真的是十万美金，还是那个原则就您，但凡用那么两三个策略就还对业务帮助挺大的。你们拿这个可以练练手啊，拿这个练练手，你会发现绝大部分的线上的一些最佳实践，无外乎就是这些里面的排列组合。我再说一遍啊，
这张图不解释，不解决动力阻力卖点内核儿的选择问题，那是之前的课，这节课是已有的已有的动力已有的卖点，怎么包装怎么讲箱的问题啊，大家一定要理解边界啊。好啦，这个啊，所以最后给大家三个建议，第一个取舍着用啊，就是如果现在啊，这个这个呃很具体过于底层过于土，你就往抽象了做。如果现在太虚了，你就往具体了做，
然后你们可以努力的多平衡一下，第二个按顺序做一到四是有个大致优先级的建议，大家可以从前往后用啊，这个通常是从入门到进阶，从高频到低频。从手到枪啊，然后最后一个是打磨着用啊，注意这永远是加一+1+1过来的，不要觉得一次性能做个厉害的你们。我这个策略我大概用了两年，我现在相对比较熟练一点点，你们如果开始用这个东西一定是特别笨，特别慢的，没关系，用着用着就会了。
好用了，用就会了。好了，这个呃光有一个惊喜不够啊，最后再给大家最后一个惊喜吧，这个如果你未来我不知道有多少同学看了这个东西也挺渴望未来拥有自己奖项的能力的哈，一定程度上想练一练啊，未来三年五年十年也想把奖项成为你个人的基本功之一。或者是你们团队的基本功之一来吧啊，这个送最后送给大家一张爬山模型，爬山图是用来干什么的，是用来避免大家跑偏，也避免大家害怕的。就不管你现在基础如何，永远欣欣向荣，
一步一步爬山啊，所以啊，这个双倍快乐，第二个快乐啊，这个我说一下啊，这个如果你们长期想修炼基于。食指模型的奖项，你们大概的段位图啊，可以仔细看一下，首先l1到l6l1是缺少意识，不在乎奖项啊，就是我觉得写的差不多得。写完了就用，写完了就用，我完全也看不出来，
我也不追求，这是最糟糕的，应该大家现在不是啊，至少听完这节课不该是了，好第二个是这个l2叫有基本的审美就是我。能分辨好坏，就是刚才开始那两段儿给你，你能明确的感觉一个比另外一个好很多，但是啊，这个你。判断不出来，专业就你并不能用专业的语言解释它这儿好，这儿好，这儿好，是因为什么？
然后你缺实质模型啊，当你有了实质模型，你就相对入门了l3叫专业分析，虽然我不会做，但我能拆别人。如果你能用实质模型去拆一堂的例子，能拆各种落地页，能拆小米发布会的例子，你就到l3了，叫我会专业分析，我能识别出来，但是我不会做。缺知行合一，就是我会知，但我不会行好到l4叫局部动手，
你可以行了，这个时候你可以用一部分策略去做，但是可能不是全局，你可能。是比较随机对吧？一会儿加数字啊，一会儿加这个，一会儿加这个，它都是随机的啊，这个时候缺稳定的，可以练习，如果你能稳定的全面练习，这就是l5。啊，然后然后你就可以大面积的用整个小抄儿重复的用了十个策略组合着用，
一会儿用这个一会儿用这个啊，可以组合着用啊，慢慢的去练十个小抄儿。啊，这个这个十个策略。然后最后啊，这个l5到l6的区别是灵感闪现，就是能不能涌现出大量的创意和想法，这个时候其实缺的是灵感闪现，就是你得有足够多的。创造性的训练能够涌现出非常非常多的想法，好了，大概就是这样啊，我自己觉得我可能是五点儿二哼，五点儿二到五点儿五吧，
这个这十个策略肯定我是都用过。不止十次的每一个不止十次啊啊，这个策略我可能用的是足够多的啊，但是我在涌现这件事儿上积累的不够。好了，加油吧啊，加油吧，欢迎大家不断进步吧，不断进步好吧，这个这就是今天的图啦，欢迎大家未来啊，加油吧，加油。啊，然后这节课的作业啊，
第一个学习心得啊，今天我讲的实施模型，你有哪些新的想法可以抽一部分讲讲你的感受，尤其是对照课的小抄儿，哪些是你经常用的，可以做一次自查。哪些是你过去忽略的啊？可以讲一讲你怎么加强怎么加强好了，然后第二个是案例分析啊，这个有没有因为今天这么多案例启发你过去有没有一些很香的例子？站在消费者或者设计师的视角。设计师的设计者的视角讲一讲当时的场景产品，然后哪些价值点可以讲的生动一点，看看有没有一些有意思的例子啊，回头我们可能会做一个有意思的案例集。
来吧，欢迎大家已订作业，已订作业，哎呀，终于讲完了，这节课实在是太长了，实在太长了啊，这个我说一下啊，这节课我们给大家一个拆桌会的回放，用数字讲故事，正好跟这节课比较相关，水水差的一本儿书啊，给到大家，然后以及讲。往下立即啊，
今天我觉得你们如果想真正快速的去练习奖项，最简单的方法是看足够多的例子啊，就我这两年其实大量的在看各种最佳实践，慢慢的形成了那个体感和审美。所以大家也努力的去看看这些例子吧啊，例子看多了，慢慢就会了好了，欢迎大家在。