
[图片]
[图片]
[图片]

开始上课 

Hello，大家好啊， 

我是Truman，许久未见~~ 

欢迎大家回来继续（来到）上课，进入成长加速时间。 
[图片]
这是我的介绍，如果直播间有新人的话，自己读一下吧： 
1.
以太一堂CEO：2016年加入以太创服，现为合伙人，兼一堂CEO。 
2.
前美团产品专家：擅长从0到1业务探索、产品快速起盘、商业分析。 
3.
一堂课程总设计师：研发100节创业实操课，收到50万份创业训练作业。 
4.
曾创办“易项直通车”：资本对接平台，帮助100+项目融资成功。 

【热场🙋‍♂️】来来来，我们热个身吧，接触一堂以来，你收到过我们的一些周边/教材/礼物吗？截至目前，你最喜欢的一个礼物or周边是什么？ 



———— 
这是一个很有趣的问题。 

其实一堂过去，每一次新人礼物/续费礼物/升级礼物/出圈礼物的设计和打磨，都花了非常多的时间讨论和打磨，作为一个创业公司，是不是整体效果还不错：） 

新学期开学，我们先来热热身，今天来讲一个很特别的课题。 

这两年，为了提升核心转化率，销售方案质量，以及短视频的表达张力，我开始带着一堂团队，练习一个新的基本功：讲香基本功。 
[图片]
我们要练习把一个明确的、朴素的、干瘪的价值点，讲的形象、生动、有代入感，打动用户完成信任构建和转化。 
比如：一堂课程的卖点（必修课/体系/最佳实践)，黄宝书卖点（很实用/必备） 

在一堂线下的专题训练营，为了辅助教学，我曾经把它提炼成一个有趣的练习模型，帮助大家把一个产品服务的价值点or卖点，通过"包装打磨"形成很高的"价值感"。 

最近一年，陆陆续续很多同学过来打听，听说有一个"讲香模型"是什么啊...，于是新学期，我带着教研团队，正式把它封装成了一门新课。 

我尝试用一节必修课的篇幅，给大家完整讲讲"讲香基本功"。 

为什么要学 
[图片]

在一堂过往的各种涉及销售和转化率的课程里，比如《科学销售》《最佳转化率》和《产品内核课》，一直强调要把"卖点/动力/阻力"找准。 

比如，卖一个"高速吹风机"，产品核心卖点（甚至产品内核）是： 
•高速吹干：吹头发速度非常快。 
•非常安静：声音很小，噪音不大。 
•颜值好看：外形和工业设计足够好看。 

[图片]
在过往的课程，我们分析到这一步就结束了，于是呢，我发现很多同学就非常"直接直男又直给式"的，在自己的销售文案、落地页、直播话术里，把这些直接复制了过去。 

导致数据很差，用户听不进去，看不懂，打动不了，于是开始怀疑：不对啊，看来我判断的卖点和产品内核错了，于是开始陷入自我怀疑和迷茫中。 

这就是明显的工作缺失：价值点找对了，但是价值感没做出来。 

你会发现，有一个同行，同样的卖点，换了一种表达呈现： 
•高速吹干：22m/s真实风速，超越传统7m/s（1min短发速干） 
•非常安静：除了轻，还好听，好听的连旺财都喜欢（配狗狗吹风图） 
•颜值好看：越级的工业设计，真实得不像现实（特写细节照片） 

你可能悲观地发现：同样的卖点选择，换了一种表达和呈现，他们就卖得非常好。 

在磨课过程中，我们发现方太（油烟机品牌）在对外宣传品牌理念时候，写过一句话：做好产品是本分，做好营销是本事。 

我试着改写了一句更完整的：把产品打磨得有价值，是本分，把产品呈现得有价值感，是本事。 
[图片]

我曾经做过一个比喻：你的卖点/产品内核，就像顶级的食材，是不能直接端给用户吃的，你得进行加工和烹饪，才能做出一道好吃的美食。 

[图片]
[图片]

这节课，我来尝试带大家练练"讲香基本功"，把一个价值感呈现出来。 


预热思考题 

来来，照例，给大家两个预热思考题吧： 
[图片]

第一个题目：真实案例题。 

假如你是一堂的业务负责人，负责打磨和营销一堂的核心课程。 

一堂课程有一个非常重要的内核or卖点，就是"体系"，相对于同行，一堂课程的科学逻辑，体系完备是非常重要的特色。 

但是怎么对外讲呢？假如你有3-5分钟，录制一个短视频，面向潜在新客户，来展开讲讲一堂"很成体系"的特色，你会怎么打动用户吗？尽量让用户听懂、感兴趣，甚至渴望来学习。 

你会怎么讲呢？这个题目说实话很难，你可以试着挑战一下，你可以用什么技巧、手段、工具，可以呈现出"一堂很体系"的价值感。 


第二个题目：策略经验题。 

面对营销、写文案、推广场景，你有一些价值点（比如性价比高，安全，耐用），如何通过文案打磨和包装，更加打动人心，提升转化率？ 

你能想到多少条策略？试着努力强迫自己想一想、写一写，写出3条？5条？10条？还是多少？而且这些策略是有逻辑的吗？如何分类和区分？ 


这两个思考题目都不容易，希望你强迫自己思考一轮，做一个头脑实验，记住你的答案，希望今天课程结束的时候，你能有一个全面的提升。 


提前划重点 
提前划一下重点，大家不要迷路，今天我会讲4个话题： 

第一部分，有审美。我先带大家感受一下，什么是讲香，我们看一些例子，看看能不能看懂，讲香到底代表什么。 

第二部分：会分析。我会给大家一个分析框架，带大家试着用一个"简洁有趣"的模型，来分析一个专业设计背后的策略。 

第三部分，练实操。我会给大家展开讲讲，每一类策略，背后的具体方法和策略，如何将一个干巴巴的表达，一步步打磨、升级成打动人心的版本。 

最后，我们重新理解一下"讲香基本功"，如果你想练习or带着团队练习的话，该如何长期一步步学习和修炼。 


[图片]
特别感谢下，这节课是集体成果。教研组在线上访谈了多位专家同学，大家给我们贡献了很多的实践经验和技巧。 
暂时无法在飞书文档外展示此内容

[图片]
【毛遂自荐🙋】欢迎大家主动报名“学习委员”，谁愿意？在评论区扣一个：我愿意 
请大家积极报名学习委员，提升上课质量、班级群氛围、督促选课和互帮互助。 

[图片]
"认真用一个周日写作业，换来未来10年的更好水平+持续做事复利" 
欢迎大家勇敢一点，把旗子插到山上，把自己的鞋子扔到墙对面去~！ 

来来来，希望大家一起立一个Flag（承诺），认真听课吸收，最后完成这次训练作业。 
扣一句话吧：一定作业！！ 


OK，进入第一个话题。 

有审美：理解"价值感" 

先请大家思考一个问题：把一个价值点，讲的有"价值感"重要吗？区别大么？如果平铺直叙地介绍，还是有张力地讲香，有多大的差距呢？ 

哈哈，在耳机领域，如果想学习耳机采购和测评，得先能基本"听出好坏"，如果是一个木耳朵，给你一套价值20块的耳机和价值800块的耳机，听着没啥区别，连基本的判断力都没有，就没办法入门了。 
[图片]
[图片]


我们先初步感受一下，大家看看自己有没有明显的区分度。 


拆一个例子：一堂的实践 

一堂的课程，相较于同行，一个非常核心的差异点or价值主张，就是成体系：我们教给大家底层的操作系统的基本的框架，帮助大家不断修炼和进步。 

但是，如何把“体系”当做核心卖点，在营销文案里讲香呢？我给大家做一个示范： 

[图片]
场景：在抖音/视频号公域投放，打动潜在客户，来一堂上课。 

我告诉你一个职场的真相啊：不管你是在职场打工，还是作为管理者，还是拥有一个独立的事业，拥有一个完备的做事体系都是非常重要的事情。 

体系，是指你在思考一类问题时候，拥有一套稳定的秩序和系统；自然界的体系拥有自然法则，而人类社会亦然，我们的工作也得拥有一套做事体系。 

在职场和生活中，决定一个人的决策质量和速度，取决于一个人决策体系有没有建立起来，如果你未来希望成为一个高阶的管理者、创业者，就要拥有一套自己的做事体系。 

我们调研了120多个真实的商业案例，同时结合当下热点赛道，打磨了一套"商业分析"的体系方法，帮你在一次次的决策里，提升决策质量和水准。 

我们把这些体系，做成了一套课，并且增加了班级运营模块、分班PK模块、直播活动模块，做成了一套必修课《商业第一节必修课》，开放给大家学习。 

如果你正苦恼于如何搭建自己的体系，并且渴望拥有属于自己的决策模型，欢迎来报名，领取一个名额，参加我们的创业复盘营课程。 

这些案例和方法都给你准备好了，公开课名额不多了，点击下方链接，快点报名吧！ 


———— 
【提问🙋‍♂️】怎么样？大家被打动了么？文案足够香么？你能打多少分？ 




———— 
我们最早一批脚本就是类似这种风格，不管是投放的数据，完播还是转化率都惨不忍睹，完全无法在抖音平台获得流量，我们自己人都有些听不下去==。 

在2023年夏天，我端午假期闭关做了一轮最佳实践学习+爆炸式研究（建模），快速练习了一轮短视频的文案和讲香，于是我来动手，写了一版本新的： 

[图片]
领导让你独立管一个业务，或者你独立做生意创业，是不是总是觉得商业太大太复杂了？有一种盲人摸象的感觉，搞了几个月，还是东抓一下、西抓一下？ 

不管是跟老板做汇报，还是给投资人讲故事，还是跟别人讲你的商业计划，总是绕来绕去，缺少结构、抓不住逻辑重点。 

你是不是也有这种痛苦？ 

我告诉你，根本原因是你没有提前做好商业的全局拆解。 

你像我的话，我这10几年，呆过国内的顶级大厂，也自己下场做过社区、消费品、教育各个赛道的项目，也算卖过两个项目，赚过一些钱。 

在每一个正式项目开始以前，我会认真做一次商业逻辑拆解，用一页纸把商业业务和风险提炼出来，这一页纸就是我创业最重要的事情。 

你不要觉得我在吹牛逼啊，因为其实我用的工具很简单，就一层窗户纸的事儿，我给你戳破了，你会发现，当你拥有这个技能，你也会非常自信、非常爽。 

其实根本逻辑就是一条，任何一个生意，甭管你是做抖音IP、餐饮，培训的、ToB服务，还是做医疗硬件的，你都要明白一个道理：决定你项目能不能赚钱，能不能做大的关键逻辑，通常就3-5条，这个就是你创业最最核心的认知。 
（后期剪辑：各种项目的类型一条条达到屏幕上，标签云） 

换句话说，如果你能通过拆解、调研的方法，尽早把这3-5条找到，然后把他变成你的『创业工作清单』，围绕这个清单，展开你的生意，你的成功率就会翻着番儿地往上涨。 

就像我一样，我早就不像10多年前的愣头青一样，逮着一个机会，就会卖房砸钱往里冲，我现在一般看到一个商业方向，会把它拆成10-20个具体生意，然后我会花两三周去调研、搜集对标案例、分析硬伤和我做的可能性，最后才有机会筛选出一两个，正式下场开干。 

因为我用的是一个"商业画布"的技术，这业务的全景地图和关键逻辑，一直在我的脑子里，不管是我自己做事、向老板/投资人讲故事，还是给团队讲愿景，都无比清晰。 
（口播时动作：举起黄宝书，翻开一堂商业画布，指一指） 

我带着团队，解决了国外《商业模式画布》在中国水土不服的问题，研发出了一套中国人版的《一堂商业画布》，而且配上了120多个身边的真实案例、以及最近的热门模式，封装成了一套公开课：《商业第一节必修课》 
（后期剪辑：加上课表，半模糊，好奇心但不给完整） 

不管是你商业小白还是资深老兵，这套课都可以帮你提升一轮段位。 

这些案例和方法都给你准备好了，公开课名额不多了，点击下方链接，快点报名吧！ 


———— 
【提问🙋‍♂️】怎么样？大家能感受到明显提升了么？这版你能打多少分？ 
主要的区别和优化点在哪儿？ 



———— 
这一版是我打磨了N轮后的版本，在抖音众多脚本中脱颖而出，一年时间，累计获客超过了2.9 万人，改了10个版本，累计会员销售额突破了452万。 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]



大家能初步理解什么是把一个价值点"讲香"了么？ 

为什么需要"讲香"？ 

就像开篇我说的：把产品打磨得有价值，是本分，把产品呈现得有价值感，是本事。 
[图片]

大家现在更深刻能理解这句话么了？ 

你产品实现&提炼的价值点，是内核，是规律上的，是认知上的，往往如果直接对外讲，会很朴素、很平常，很平均，很无聊，很干巴巴的。 

【划重点💡】讲香的工作目标是：做到饱满动人，最终提升用户接受度和转化率。 

核心就是，要努力把你有的，转化成他想要的。 
[图片]
[图片]

【洞察🙋‍♂️】那么问题来了，转化工作的核心策略是什么呢？ 
大家有没有发现，上面两段最大区别在什么地方？ 




———— 
你会发现第一个版本，非常晦涩，难懂：什么是体系呢？这个词既熟悉又陌生，好像讲了一大堆，但是好像又什么都没说。 
•具体吧：不够具体，具体的使用，场景，价值，体验没有讲。 
•抽象吧：不够抽象，核心的理念，背后的价值，重大的意义也没有讲。 

所以对比两个版本，你会发现核心策略就是两大类： 
[图片]
•具体：往下做具体，形成具体的感知。 
•抽象：往上拉价值，形成更高的认同。 

我尝试着画一个示意图，应该就能很形象地讲清楚区别了： 
[图片]


所以，我们的工作目标，就是努力让一个平淡的、干瘪的、很难听进去，变成一套鲜活的、饱满的、打动人心的内容，最终提升关键转化率。 

好啦，这就是今天最基本的部分，我带大家初步感受和理解一下讲香，以及背后的差距和训练的目标。 

有了基本的审美，下面我们试着分析一下，练一练具体的判断力。 


会分析：有专业判断力 

拆一个例子：高速吹风机 
[图片]

高速吹风机是这几年非常火爆的一个新品类，从戴森到徕芬到小米等等各种品牌，最近几年获得了大量的关注和爆炸式的销量。 

但是，特殊电机+超高速的吹风机，如何讲香呢？ 

【调研🙋‍♂️】有同学买过这种吹风机吗？你们视野里，相对于传统的吹风机，高速吹风机的核心卖点是什么？




———— 
我们尝试分析落地页的内容，总结一下他们的卖点规律： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]


他们有很强的共性，有5个通用卖点： 
高速吹风机：转速快，干的快。 
吹发更柔顺：特殊技术，更丝滑柔顺； 
噪音非常小：更小的噪音和降噪。 
重量非常轻：轻盈握感，手里拿着不累。 
颜值非常高：非常好看，颜值很高。 
问题来了，如果你来做落地页，拍短视频，写营销文案，或者做公开宣讲，介绍这些核心卖点，你会怎么介绍呢？尽量讲香，让用户代入、理解和认同呢？ 
[图片]


1）在讲到【高速+干得快】的卖点时候，他们是这么做的： 
[图片]
[图片]
[图片]
这里面用了哪些技巧、策略和方法？ 

2）在讲到【安全更柔顺】的卖点时候，他们是这么做的： 
[图片]
[图片]
[图片]


这里面用了哪些技巧、策略和方法？ 

3）在讲到【噪音非常小】的卖点时候，他们是这么做的： 
[图片]
[图片]
[图片]
这里面用了哪些技巧、策略和方法？ 


4）在讲到【重量非常轻】的卖点时候，他们是这么做的： 
[图片]
[图片]
[图片]
这里面用了哪些技巧、策略和方法？ 



5）在讲到【颜值非常高】的卖点时候，他们是这么做的： 
[图片]
[图片]
[图片]
这里面用了哪些技巧、策略和方法？ 


你会发现这里面用了大量的技巧：给具体数字、给对比照片、给特写照片、给使用场景、给精彩文案、讲品牌故事......这些策略该怎么理解呢？ 

不管是个人的刻意练习还是团队一起练基本功，都需要分析一个明确的套路模型，如何把这些碎片化的内容，组成一个可以长期练习的核心能力呢？ 

哈哈，准备好，挑战教研建模+知识萃取的时刻到了，如果我们把刚才的【具体+抽象】和【各种策略】尝试合并同类项，就会得到一个非常"香"的模型：） 

背后的框架：十指模型 
[图片]

具象的策略，是为了把一个抽象的东西努力往下压，努力让用户理解，努力地具象，向下压，具体一些，包含5个策略： 
•场景化：代入具体的场景讲香； 
•口语化：用直白的语言来讲香； 
•数字化：用关键的数字来讲香； 
•故事化：用讲故事的方式讲香； 
•素材化：用一些具体素材讲香； 

抽象的策略，是为了把一个朴素的，干巴巴的东西拉高价值，通过上升、类比、上价值来抽象一些，包含五个从具体策略： 
•比喻化：用比喻构建锚点讲香； 
•金句化：给精彩的金句来讲香； 
•情绪化：唤起客户情绪来讲香； 
•冲突化：寻找反差对立来讲香； 
•升华化：提升价值维度来讲香； 

这就是10根手指头，包含了我们搜集的300+各类案例，以及一堂最近2年的各种刻意练习，不敢说包含100%，至少90-95%的常用策略都在里面了。 
[图片]

在磨课时候，我们有一个有趣的发现，这个十指模型有一个循序渐进的变种： 
•👍基础重要：场景化+比喻化； 
•🤙打动变强：口语化+金句化； 
•🤟强化信任：数字化+情绪化； 
•🖐全部策略：故事化+素材化+冲突化+升华化。 
啊哈哈哈... 

下面，我就按照左右手的顺序，给大家讲讲每一个策略具体能怎么用。 


展开之前，我必须得补充强调一下三个重要的原则： 
[图片]
【划重点💡】讲香基本功，三大原则： 
1. "卖点优先"原则：讲香服务于动力阻力假设，最终服务于品牌和商业定位，#战术问题 
2. "持续修改"原则：好的表达，都是一遍遍改出来的。#酝酿式打磨 
3. "先慢再快"原则：先笨一点，一遍遍改，然后大量练习，直到形成肌肉记忆。#刻意练习 

通过一次次优化、调整、修改，把一个平平的价值点，打磨得很香。 

好啦，下面进入重头戏，讲香基本功的十指模型。 

[图片]
[图片]
[图片]

练实操：练习讲香基本功 

一只手向下：努力做具象 


讲香1：场景化👍 

[图片]

场景化是指，把产品/服务融入到用户有体感的场景/故事中，让用户直接代入，激发用户的需求。 

适用的难题：讲不到重点，说不到心里，让用户觉得这个产品“与我无关/可有可无”，无法让用户产生共鸣。 

实现的价值：用场景帮你打动用户。 

好的场景化描述就像是在用户的脑子里放了块大屏幕，让用户从无感到想要 ，甚至是害怕失去。 

下面我们看3个典型的案例： 
[图片]
这个案例来自小米汽车。 

小米汽车发布会，曾经说到过一个非常极致的产品细节，就是他们的挡风玻璃具有防晒的功能。 

【互动🙋】哈哈，如果你听到的是我刚刚说的这句话，你会觉得"防晒"这个卖点很"香"吗？ 



———————— 
如果是我，大概率会觉得这个卖点可有可无，没特别的加分。 

但是我们看看雷军是怎么说的： 
我做用户调研的时候，一个特斯拉的女车主说：很多这样的车坐在里面像烤箱一样，夏天会不会太晒？ 
好，我们就把防晒作为核心点去突破，我们怎么突破的？ 
第一点，天幕玻璃我们做了双层镀银，隔绝了99.9%的紫外线，隔绝了99.1%的红外线。 
我们研究这个问题的时候发现更严重的是什么呢？是前风挡玻璃，其实更晒，所以很多女生开车的时候都带冰袖。 
所以我们甚至做了三层镀银，然后才达到了紫外线隔绝99.5%，红外线隔绝97.6%，做了三层镀银，这是今天轿车里面唯一一款做三层镀银的。 
[图片]
[图片]
[图片]

哈哈，怎么样，这下有没有觉得"防晒"这个点非常香？觉得自己很需要？ 

用用户熟悉的场景+痛点的捕捉，让小米汽车的极致体验加了分，也获得了很多女性用户的青睐。 

[图片]
这个案例来自一堂，我们每年都会免费给会员同学发放学习教材： 《一堂最佳实践》 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

大家现在对这个教材已经很有感知了，但是如果你是第一次知道它，要怎么介绍，才能让你觉得这个书非常实用，非常珍贵，甚至是有钱买不到呢？ 

如果我只是说："这套书特别好，里面有一堂每一节课的方法论精华，清单，画布，小抄，带回去一定用得上！"你会觉得这个礼物很值钱吗？ 

反正如果有人送我，我大概率就是礼貌地收下，收藏在书架上了。 

那如果我这么说呢： 
我们发现一堂的同学普遍有个非常大的痛点，就是一堂的课实在是工具太多了，平时小抄笔记就算硬咬着牙记了一大堆，最后几个月之后真正想用的时候，发现不知道扔到哪去了。 
所以一堂官方，我们来做工作，这套书里面给你们收录了每一节课的方法论、清单，画布，小抄，一堂帮你把每节课的笔记都记好了。 
从此以后再也不用记笔记了。 

这个场景足够普遍，足够痛吗？ 

哈哈，我猜很多同学根本没有记笔记的习惯，这个场景并不能覆盖多数人，而且这个需求也不够痛。 

站在用户的鞋子里认真的想，到底大家用这些工具画布小抄是要解决什么问题，这个时候我会说： 
这个不是放在你们书架上的，这是放在你的包里，放在你的办公室桌子上，手边越近越好。 
当你需要跟老板做一个汇报，你需要去提升一个转化率，你需要去跟投资人讲个故事，你需要去避免一个重要的失败······你就打开这本书，找到对应的画布直接去填。 
最近有同学说我们开会开不明白，几个人吵架吵得不可开交，打开这个画布，去到复印机上复印 5 张画布，咱先填一遍，填完之后答案可能就出来了。 

怎么样？这个时候是不是开始觉得这套书很重要了。 

[图片]
还是一堂的案例，这是我们今年年度续费活动给大家准备的一套礼物：一堂十年武器库。 
[图片]

代入到用户的第一视角：这些不是都有电子版吗？搞个纸质版有啥特别的？ 

其实很多产品给用户的第一感受都是：与我无关。 

来，大家感受一下，怎么把产品融入到场景中，用场景帮你打动用户。 

角度1：弥补电子版的不足 
很多同学说，一堂最值钱的，就是那些可以"拿来就用"的武器库。但是这些武器库大家真正想用的时候会遇到很多的问题： 
•没有纸质版，手机一点点放大看很费劲 
•没有高清版本，打印下来很糊，字很小，很不好用 
•再或者是找起来麻烦，总是丢想用的用时找不到 
•总是用吧，还容易坏 
所以这一次我们来给大家做了一套未来 10 年你都可以反复用的高清大图塑封版本的武器库。 

角度2：提高团队协作效率 
大家收到手之后你再遇到任何对应的问题，你就不用再去各种扒拉资料了，你就可以直接来到这个武器库里边拿来用就行了。 
而且所有在带团队的领导者们，你可以把这套工具带回给你的团队。那以后当你们再去讨论方案的时候，再去开会评审，甚至是吵架的时候，你可以直接把这套工具拍在桌子上，帮大家把这个思路捋清楚。 
或者是当你发现你的某个下属或者是朋友缺了哪块能力，你也可以直接把对应的这个工具送给他。 
这套工具最关键的是可以帮大家去对齐团队的话语体系，帮大家去提升咱们的团队效率，最重要的是可以帮你去建立一个科学做事的团队文化。我们内部最近真的是用得非常开心，我建议真的每一个在带团队的领导者，大家人手一套，真的值得拥有。 

角度 3：结实耐用好保存 
为了能够帮大家能够反复用，常年用 
我们每一个都做了塑封板，特别的结实耐用，而且你还可以在上面写写画画 
而且为了帮大家更好的去收纳它们，我们还特别做了这个贴心的收纳包，收纳的问题大家也不用担心了，以后咱们就随取随用，非常非常方便。 

哈哈，这些场景的描述，有没有让你觉得高清打印版非常的有必要？ 


下面准备好，我给大家快速过一大堆小的案例，你们感受一下，有哪些特点和共性？ 
[图片]
1. 一堂修炼笔记A-练商业：大家在工作中经常需要做一个大的业务判断，要不要做一个新业务，怎么去优化产品，怎么去思考业务未来的方向，未来当你遇到这些问题的时候，不用翻书，不用找课，打开笔记，直接就用 
2. 一堂修炼笔记B-练决策：很多做管理的同学经常要做很多艰难的选择：选候选人，定方案，换供应商，开新渠道，以后当你再遇到这种不知道怎么办，不知道怎么选的时候，你就打开这个本子，这里有大量可以帮你提升决策质量的工具 
3. 一堂修炼笔记C-练拆解：这本笔记会手把手的教你该怎么去拆业务，特别是经常头疼数据上不去，又提不出好的假设，也抓不住重点的同学，你们可以选这本，这里面有大量的工具可以帮你更好的拆业务，提假设，验假设 
4. 一堂修炼笔记D-练转化：我们观察到很多同学在面临转化率问题的时候，总是没想法，要不然就是很随机很碎片，老是东一块西一块，最重要的是很多很重要的细节总是容易忽略容易漏，以后当大家再遇到转化率问题的时候翻开它，你可以直接翻开它，这里面有上百个策略在等着你 
5. 一堂信心毯：特别是现在天气很冷，你晚上听课写作业的时候，你披着它，暖呼呼的这个学习氛围感立马就上来了，你可以真正感受到，什么是毯子很温暖，作业有灵感 
6. 加入一堂：欢迎所有在创业中还在摸着石头过河的同学、在职场中苦于没人带的同学、背负了一个巨大的业务目标不知道该怎么去完成的同学，可以放心的把你的难题交给一堂 
7. ······ 


市场上，也有非常多的产品，其实都找到了非常具体的场景： 
[图片]
1. 某品牌的冲锋衣，描述了"风雨进不来，气能出得去"，激发了用户常规冲锋衣抗风不透气的痛点 
2. 奥利奥，让可爱的饼干关联到快乐的零食时光，提出了"扭一扭，舔一舔，泡一泡" 
3. 王老吉锁定了吃火锅等上火场景，提出了"怕上火，喝王老吉" 
4. 红牛锁定了容易困和疲劳的场景，提出了"累了困了，喝红牛" 
5. 士力架的广告，描述了各种匹配的场景，提出了横扫饥饿，做回自己 
6. …… 

[图片]

怎么把用户拉到场景中来，让用户想要拥有呢？ 

把上面的大量案例做一个爆炸式的研究，你会发现4种典型的策略：熟悉场景、卡点场景、微观体感，蒙太奇法 

【划重点💡】依次展开，就会得到一个《超级策略集》： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
注：可以组合使用；从左往右大致呈现从基础到进阶、高阶的用法 

【❤️特别释义】关于蒙太奇和标签云 

蒙太奇👇🏻
[图片]
 标签云👇🏻 
[图片]

好，我们来看下一个策略。 


讲香2：口语化🤙 


[图片]

口语化，就是把你的价值点，用口语化，大白话讲出来。 

在一堂，我曾经给团队做过一个针对性的内训：说人话基本功。训练的就是类似的能力，因为我发现，我们的文字和口语是不一样的，很多人一旦脱离了日常面对面沟通的场景，就容易变得文绉绉的，都变成了书面化的语言。 

适用的难题：比如在线上微信跟用户沟通的时候，或者写文案的时候，要么就很抽象，用一些华丽辞藻，让用户觉得很有距离感；要么就像上学写议论文一样，专业术语很多，甚至复句、从句、倒装句都出来了，用户得花很大精力去理解、吸收。 

其实啊，不管是做1v1沟通，还是面向大众拍短视频、直播的场景，这些场景，归根到底，是人与人之间的沟通，要想打动对方，最基础的就是先让对方听得懂啊。 

实现的价值：要让你的价值点简单、直白、好懂，也容易记，这就是“口语化”这个策略的价值，这是说服的基础。 

我们看几个典型的小例子吧，大家一边感受“口语化”发挥的价值，一边思考一个问题：要想更口语化，有哪些具体的方法或技巧？ 

[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
【互动🙋🏻‍♀️】如果你想强调耳机的降噪效果好、音效好、佩戴舒服，你会怎么说？ 



———— 
版本A： 
•王牌降噪，强势升级，聆醇音，享静界 
•听感，空前真实 
•长久佩戴，零压感专利耳套 
•舒适高效，强劲续航 

版本B： 
•降噪真是没话说，每次戴上它，都感觉地铁车厢瞬间变空了 
•沉浸感真的超强，就像一个人在听着现场演唱会 
•耳罩软乎乎的，带一天也没啥感觉 
•充一次电，够用好多天，让你的耳朵过足瘾 

哪个版本更能打动你？ 




———— 
如果是落地页+走轻奢，或许版本1还可以。但如果是大众消费品场景，or 短视频，直播，种草场景，第二种就会占便宜太多了。 

这个背后就是口语化的效果，文绉绉的版本会让你觉得有距离感，而口语化的版本就像你的朋友、你的闺蜜在跟你说话一样，很亲切，简单直接。 


再来看一个例子。 
[图片]
秋季马拉松，我们给大家送了一个礼物：未来的50天，不用写作业，一次性解锁所有的课程的Candy。 

【互动🙋🏻‍♀️】如果你想强调这个礼物的稀缺性和价值，你会怎么说？ 



———— 
我给大家还原一段，五月班班当时的逐字稿： 
之前的Candy哈，大家还习惯囤着，不着急看，然后真正想看的时候发现，诶，已经打不开了。 

所以这一次我们给大家足足 50 天的时间，这 50 天有了这个无敌金身，就相当于你去到商场买的全部免单，去到游乐园全部免票，去到藏经阁全部带走，然后去到五星级餐厅吃霸王餐。 

这一次大家不用选课，不用选课券，甚至不用写作业，所有你想学的你都可以放心学，给大家一份泼天的快乐。 


[图片]
1. Candy很香：有了这个无敌金身，给大家快乐拉满，享受一份泼天的快乐。 
2. MBA销售：如果时间可以倒流，当年你想什么时候进入MBA？我现在觉得十年前，我恨不得把我半年的工资都给一堂，但真的没办法，我就咬着牙一个人扛到了山上，现在在拉着更多人上来。 
3. 小龙虾案例课：如果有一天你在实验室，发现了一个新技术，比如液氮冷冻技术，可以快速完成材料的冷冻。你隐隐觉得有商业化的机会，你具体怎么做呢？会直接买下它吗？还是直接开始创业？你可以想象一下你会怎么做。 
4. 学习地图：我终于可以给大家展示这张图了。一堂其实在很多年以前，就特想做一个重要的工作，就是能不能把大家未来在做生意、创业或者管理路上，遇到的各种各样的难题，尝试画一张地图。这些难题如果你踩进去，可能会影响你的进步，可能会让你交很多的学费，可能让你常年无法脱身。然后特别想画地图，但是一直没画出来，直到去年，大概一年前的这个时候，正好新学期，我们终于把这个图画出来了 
5. …… 

[图片]

1. 牛奶：使劲挑奶源，用力让你放心。 
2. 高端餐厅：吃点好的，很有必要。 
3. 理发店：不办会员没总监，只剪头发不聊天。 
4. 烧烤：肉串就是大，跟谁比都不怕。 
5. 鸡肉条：如果你平时经常嘴巴寂寞，嘴里老想吃点东西，一定要试试这个鸡肉小钢筋，感觉一根就够我嚼半天，它是用鸡肉风干制成，特别硬，你可以拿一根放在嘴里慢慢嚼，千万别不自量力地去拽他，容易把牙崩掉。 
6. 面膜：这面膜我用了好一阵子，现在皮肤嫩得跟豆腐似的！ 
7. 键盘：天啦！这个键盘也太顺手了吧，完全贴合我的手掌，我今天写了一万多字，居然都没觉得手酸 
8. …… 


[图片]
我们把口语化的技巧做了一个爆炸式研究，总结了四个大的策略： 

【划重点💡】依次展开，就会得到一个《超级策略集》： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
注：可以组合使用；从左往右大致呈现从基础到进阶、高阶的用法 



讲香3：数字化🤟 
[图片]

数字化是指，在描述产品/服务时，通过客观、量化的数据的直观呈现，让客户增加信任和价值感知，让他们形成"购买很明智"的感觉。 

适用的难题：用户决策避免不了在不同产品间摇摆对比，如果你的产品特性、产品优势、产品价值不能让用户快速理解，就很容易丢掉客户。 

实现的价值：借助产品客观的数字信息，能够直观传递价值，增加可信度。 

一方面，数字≈事实，用数字说话其实是传递事实，会让产品卖点可信度增加；再有数字的呈现更加精炼，借助官网、落地页、PPT等平面设计呈现，可以快速抓住用户眼球。 

下面我们看几个典型的案例： 
[图片]

这个案例来自徐剑，他有一个业务是发票SaaS，针对有开票需求的商家，可以实现扫码开票。 

如果你想让更多的企业和商家选择使用你的服务，你会怎么说呢？ 

【互动🙋】如果只是说"我们有非常丰富的服务经验，服务过很多客户"，"我们是专业的企业智能税控技术开发商和服务商"，你会选择吗？ 



———————— 
我们来看看他们是怎么说的，他们的官网上呈现了几个非常"大"的数字： 
230+w累计服务企业和商家数 
13亿+累计开具发票数 
2,649亿+累计开具发票总金额 
1,000家+使用数组发票能力的伙伴数 

[图片]

徐剑还曾经在一堂的案例课上，这样介绍他们的服务： 
如果你用饿了么，1/3概率是我们提供的服务；如果你用美团，也有不小的概率能用到我们的服务。 

怎么样，对比之前干啦啦的说自己专业，经验丰富，有没有觉得更有说服力？ 

好，下面我们再来看一个例子。 

[图片]

这个案例来薄荷生活，他们推出了一款减肥全餐产品，提供1日4餐的所有食品，套餐内的食品，热量都是经过计算的，21天为一个完整体验周期。 

【互动🙋】先问一下大家，如果你们选择减肥产品，你们会考虑什么？ 




—————— 
很多人应该都会问，用什么方法，是不是有效，能不能坚持。 

所以要怎么论证自己的减肥产品科学有效呢？他们主打的卖点是，通过科学的热量计算，有效减少热量摄入，从而实现瘦身的目的。 

但是如果这么和你说，你会选择吗？ 

我们来看看他们是怎么呈现的： 
•销量Top：超过80w用户选择，累计销量突破2900万顿餐 
•经验丰富：拥有16年营养管理经验，为超过1亿用户提供营养解决方案 
•好吃多样：有66种餐食，好吃多样是坚持的前提（配部分产品热量图） 
•热量缺口：计算21天的热量缺口，约达到13500大卡 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

如果你对"总热量的大数"没概念，帮你换算成运动消耗和食物摄入： 
[图片]
[图片]

怎么样，是不是看起来比之前说自己是科学减肥，通过热量缺口实现瘦身，更吸引人，更有说服力？ 

[图片]
我们再来看一个一堂的例子。 

今年的马拉松活动，我们推出了一个续费礼品，是12张纸质版超级小抄。 

怎么让大家感受到这个礼品非常吸引人，价值非常高，非常想要呢？ 

如果只是说"这12张小抄是一堂课程浓缩的精华"，你觉得够香了吗？ 

哈哈，又到了"打明牌"的时刻，我来给大家还原一下当时我们是怎么说的： 
•这是一堂做课5年浓缩的武器库精华 
•每一张都从数百个案例萃取而来 
•每一张都和上千位同学共建而成 
•每一张都价值10万美金 
•但凡有1个策略能够落地，至少帮你值回10年学费 

[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

哈哈，怎么样，你们想要这个礼物吗？ 

数字化这种手法，可以把一个看起来很普通的卖点，变得很直观，很突出，很有价值感，很有说服力，让用户看完就觉得这个选择很值得。 

下面准备好，我给大家快速过一大堆小的案例，你们感受一下，有哪些特点和共性？ 
[图片]
复盘营：截止到2024年9月12日，已经有83,961个同学在一堂学习，提交了425,058,076字的作业 
MBA：一堂MBA推出两年，大大小小迭代了不止10 轮，前前后后验证了 70 多个假设  
Y30：我们光是在15000位同学里提名30位榜样同学，就花了2个多月的时间 
小黄书：管理必修包含18个基本功，共配备了108个训练工具，创业必修包含24个基本功， 共配备了95个训练工具 
私董会：一堂拥有全国最大的私董会小组，每一期可以同时服务 50+个小组，也就是说可以带着 500+个同学一起训练，每个月都有 100+场私董会，目前累计时长已经超过 2.1 万小时了 
…… 

[图片]
红米手机：3000次极限挤压测试，300次滚筒测试，28000次微跌测试，10000次USB插拔，出厂前10万+次严苛测试，成就"品质小金刚"  
小米耳机：内嵌柔性镍钛合金丝，多次佩戴仍可保有优异贴合性，表现长久稳定，通过耳挂弯折及扭转90°测试5000次  
徕芬吹风机：每天10分钟，可用16年，使用寿命长达1000小时 
戴森吹风机：产品拥有1872个原型，230名工程师，9900w英镑投资 
香飘飘奶茶：一年卖出3亿多杯，连起来绕地球一圈 
支付宝：拥有超过7亿活跃用户，每天处理的交易额高达数十亿美元 
…… 

把上面的大量案例做一个爆炸式的研究，你会发现有四个核心策略：使用数字，选对数字，对比数字，巧用数字。 

【划重点💡】依次展开，就会得到一个《超级策略集》： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
注：可以组合使用；从左往右大致呈现从基础到进阶、高阶的用法 

下面我们来讲第4个基本功。 


讲香4：故事化🖐 
[图片]

故事化是指，用一个具体的故事，吸引用户的注意，让用户相信你和你的产品带来的价值，甚至可能会更加喜欢你。 

适用的难题：一般适用于两种情况，一种是产品同质化竞争激烈品牌比较新，用户很难信任和选择，更难记住；另一种是一些产品比较非标，用户对价值感知不强。 

实现的价值：通过具体的故事，抓住用户注意力，让用户产生情感共鸣，增加价值感知。 

下面我们看几个典型的案例： 
[图片]

应该有很多同学看过一堂的短视频，里面提到"很多人在和老板汇报的时候，东一下西一下，绕来绕去，缺少结构，抓不住重点"，提到"可以用一页纸"说清楚你的业务。 

有多少同学是因为这一点被打动的呢？ 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

哈哈，其实这背后是一个真实的故事。 

有一个来自京东的学员，在作业里写了他当时和一堂认识的过程： 
我做的是互联网及金融和营销增长领域，校招进入JD，从p1做到了p8 
偶然的一次机会，也就是今年1月份的时候，我去听别的部门的产品leader进行分享 
当时就震惊了，这位leader分享的特别体系，特别清晰，很是感慨 
我就特别留意了一下，发现他在分享的过程中有一些画布就拍了下来 
因为自己有溯源的习惯，想找到这些内容的出处，想学习原汁原味的内容 
通过图片的搜索我找到了一堂，听了Truman的课程分享，确实非常体系和实操 
就这样我加入了一堂的MBA，今年我的目标就是：学好一堂。 

后来这个故事，也被我们用在了各种场景来说明复盘营价值，说明259画布"体系"和"框架"的场景，是不是这个故事和背后的场景，让你对画布的价值立刻有了感觉。 

[图片]
这个案例来自何发，他的萝卜干业务案例应该有同学听过。 

他的萝卜干主打的就是一个"脆"。影响萝卜口感的，一方面是原材料，一方面是制作工艺。 

但是原材料"脆"，要怎么体现呢？ 

其实当时何发团队是真的在原材料寻找的过程中费过一番周折的： 
我和合伙人向红波、黄宗秋开始开车出发去寻找更脆的萝卜： 
先去了四川阿坝，发现这里的萝卜质量很不错，但是产量十分有限，一旦量大了，供应可能跟不上； 
又去了云南楚雄和玉溪，发现这里因为天气好，萝卜从种到收大概只需要二三十天，所以种植批次多，产量大，相对价格也会便宜一些，但是口感普遍会绵软一些； 
还去了山东青岛和烟台，发现这里的萝卜以水果萝卜为主，生吃水分很大，但是腌制过后，就失去了脆感…… 
最后历时3个月，开了将近一万公里，终于在东北找到了我们想要的萝卜。这里温度低，温差大，萝卜大概要3个月左右时间出一季，所以萝卜本身就自带清甜的味道，而且晾晒之后口感也确实带着一股爽脆的感觉。 

后来他们又把如何挑选萝卜的过程，在详情页上呈现了出来：1看表皮，2掂重捏软硬，3观察根部。 
[图片]
[图片]

通过幕后故事，来讲述自己的产品品质的例子还有很多。 

教研团队在全网调研的时候，发现了一个男人穿着高跟鞋蹦蹦跳跳的视频，后来一点进商品新详情页发现，这个男人是高跟鞋的品牌主理人。 

详情页上还有他的品牌故事： 
在经历了两次女鞋类目创业失败后，没有放弃，而是选择了继续在女鞋领域深耕。他发现，尽管高跟鞋是女性表达自信和魅力的重要方式，但长时间穿着往往带来不适。 
于是，他通过亲身体验，穿着高跟鞋进行日常活动，甚至在跑步机上奔跑，以此来测试和改进鞋子的舒适度，设计出既美观又舒适的高跟鞋。 


[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

很多人喜欢他的品牌，在淘宝店铺里，可以看到他有着60+万的粉丝。 

[图片]
哈哈，每次复盘营结束，看到学员的表白墙，都会提到"以为是割韭菜，没想到课程这么好"。有没有过类似误解的同学？可以扣个1 

你们还会担心什么？是不是课程是不是真的可学习可训练，是不是真的能帮到自己，真的实操有效？ 

对于一堂这种非标的产品，其实想要让用户建立信任，是非常难的。 

所以伍月班班也会在日常的工作里，收集各种真实的标杆学员案例，介绍给新学员： 
陈先敏，之前是西式连锁快餐高管，后来自己出来依靠资源创业失败了，后来遇到了一堂，意识到关键假设和精益验证的重要性，在没开店的情况下，完成了选产品、选口味、定价、选址、打造单店模型的5轮测试，只花了20万，2年时间开出31家连锁店 
陈肖卿，之前一直在大公司里做产品总监，提出新业务科目一线上辅导，公司不看好，自己带着业务出来创业，用一堂五步法分析业务人群和需求，做调研和测试，在红海市场里自己切出了一个小赛道，不依赖自己，每年300w营收 
潘弘海，做线下新型轰趴馆，之前店面一直亏损，在遇到一堂后，带着团队一起调内核，提增长假设，最终让业务扭亏为盈 
…… 
[图片]
[图片]
[图片]

故事化这种手法，可以通过一个具体的故事，让用户产生情感共鸣，增加价值感知。 

下面准备好，我给大家快速过一大堆小的案例，你们感受一下，有哪些特点和共性？ 
[图片]
为了让大家理解《Y30》的价值，我讲了我过去长期渴望了解老板/高手业务细节的故事 
为了论证复盘营的价值，引用了盈盈用259和老板汇报，老板怀疑偷偷读商学院的故事 
为了论证《十年笔记》的稀缺性，班班说这背后是追着要了很多次Truman才愿意分享的 
为了论证五步法的价值，我们在短视频讲了百亿美金大厂花40万让我讲一页纸的故事 
为了论证私董会的价值，兰毅分享了自己淋过雨想帮别人撑伞的初心和追求 



[图片]
脐带血库：会在宣传彩页上印上各种曾经用脐带血治疗疾病的真实临床案例 
保险机构：会在一些险种的介绍页面上，呈现各种成功获得理赔的案例 
Pidan：都是一群养猫养狗的爱宠人士，每个产品都是用户角度去打造的 
沈小善：做减肥食品，讲了自己曾经减肥遇到的各种困难和经验，以及想要帮助大家开心减肥的初心 
小米造汽车：雷军讲了自己赌上一生荣誉和成就，为小米汽车而战的艰难过程 
徕芬电动牙刷：把技术在更多场景实现，让更多人享受科技的便捷和优惠的初心 
林标扬：做肝病检测业务，分享了自己为摘掉中国肝病大国的帽子潜心研究肝病检测技术的愿景 
…… 

[图片]
把上面的大量案例做一个爆炸式的研究，你会发现有四种典型类型：真实故事，幕后故事，标杆故事，初心愿景。 

【划重点💡】依次展开，就会得到一个《超级策略集》： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
注：可以组合使用；从左往右大致呈现从基础到进阶、高阶的用法 



下面我们来看看素材化这个策略。 

讲香5：素材化🖐 
[图片]

素材化是指，善用图片、声音、视频等形式展现产品卖点，帮助用户更好理解卖点，让平淡变精彩。 

适用的难题：卖点平淡没吸引力/卖点复杂不好理解/卖点很多不好呈现，让用户对卖点没有深入的感知，不能吸引用户。 

实现的价值：合适的素材，可以更加直观、具体地表达产品的核心卖点，让用户仿佛置身其中、感同身受，产生很强的体感。 

下面我们看几个典型的案例，如何让你的用户秒懂卖点： 
[图片]
这是一个关于牛仔裤的案例。 


【🙋‍♀️互动】来来来，想呈现牛仔裤结实耐用，如果是你，你会怎么做？ 






———————— 
最简单的素材：我们用一句话来形容，这是你一辈子都穿不烂的牛仔裤。 

你还可以增加一些细节图片素材： 
[图片]
[图片]

用图片还不够，我们来看一下Peter是怎么极致来体现结实耐用的： 
《史上最残酷的牛仔裤试验》 
拖车实验
暂时无法在飞书文档外展示此内容

[图片]
[图片]
[图片]
哈哈怎么样？是不是一段视频，胜过千言万语。 

我们再来看一个同学的案例。 
[图片]
这是何发的萝卜干案例，他在一堂讲过一节案例课，就是怎么找到萝卜干的产品内核“脆”。 

【🙋‍♀️互动】来来来，如果是你，你怎么表达「脆」呢？ 

暂时无法在飞书文档外展示此内容

暂时无法在飞书文档外展示此内容



———— 
一个声音就够了：嘎嘣 。 
在制作的投流的视频里，他们特意加上了嚼脆爽的食品时会发出的那种嘎吱嘎吱的声效。 

一个嘎嘣脆的声音，抵得上千言万语。他们主打“嘎嘣脆”这个卖点之后，单月销售量从之前的百万左右，一路上涨，达到了四五百万。 

再来看一个一堂的案例。 
[图片]
这个案例来自一堂，五周年续费，送给大家了一份无敌金身，里面包含了一堂所有课程的 Candy。 

那么，我怎么来形容Candy 很「多」的卖点？ 

一图胜千言。 
[图片]

[图片]
形象生动的图形： 
[图片]
[图片]
[图片]
用有代表性的图标展示： 
[图片]
[图片]
[图片]
图表展示： 
[图片]
[图片]
[图片]
细节展示： 
[图片]
[图片]
现场氛围： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

[图片]
雪碧：气泡的声音，呲——拧瓶盖的声音，易拉罐拉开拉环的声音 
薯片：咔嚓咔嚓脆脆的声音 
护肤品：泡泡的声音 
便携轻便： 
[图片]
[图片]
承重墙： 
[图片]
[图片]
[图片]
防脏，防水，防火： 
[图片]
[图片]
[图片]


[图片]
把上面的大量案例做一个爆炸式的研究，你会发现有四种典型类型：图片展现，视频演示，感官展现，夸张生动。 

【划重点💡】依次展开，就会得到一个《超级策略集》： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
注：可以组合使用；从左往右大致呈现从基础到进阶、高阶的用法 


一只手向上：努力做抽象 

如何把一个卖点/概念讲明白？如何往上抽象一层，找一个对标的对象解释清楚？比喻化是一个很好的做法。 

讲香6：比喻化👍 
[图片]

比喻化是指，将一个事物或概念，类比到用户的心智锚点，让客户接受。 

适用的难题：有些产品可能不是常规用品，卖点让人费解，理解不了技术、理解不了场景、理解不了用法，这样就不可能形成转化。 

实现的价值：有效的比喻能够为文案增添色彩和深度； 

一是直观、具象的传达产品卖点，让人生动和快速的了解产品；二是能提升文案的张力，让表达显得有趣、生动、直观。 

下面我们看几个典型的案例： 
[图片]

这个案例来自大疆，公司最初在专业市场推出高端无人机产品，逐步进入更广阔的消费级市场。 

一开始新产品进入一个市场时，消费者可能非常费解，这是什么？做什么用的？它有什么功能？ 

大疆把无人机直接比喻成“会飞的跟拍摄影师”。 既是会飞的相机，也是你的私人跟拍摄影师。 
集便携性、易用性和性价比性于一身，提供了捕捉日常瞬间的新方法，无需遥控器，掌上起降即可轻松拍出主角大片 ，非常适合热爱记录日常的你，以及精打细算的新手。 

这样就非常生动形象的把一个高科技产品，比喻成大家都懂的“摄影师”，而且是“会飞”“会跟拍”，一个标题就把它的作用和功能说得清清楚楚。 

消费者一眼就能理解无人机的作用和主要功能，投放到市场，也很容易便被消费者接受了。 

[图片]
[图片]
[图片]

[图片]
这个案例来自一个电商女装品牌「墨琼」的开衫休闲外套。 

当时MBA运营负责人晓莉第一次买了之后说，强力给一堂内部的女同学们种草，这个系列的衣服叫“妈妈的怀抱”，材质特别柔软舒适。 

当时就被它的名字吸引，“妈妈的怀抱”，立即就能联想到温馨、柔和、舒适的意象，刚好突出了这款衣服差异化的卖点，特别柔软，可以贴身穿。 
[图片]
[图片]
[图片]

而开衫的标题，关键词用了“云朵”作为比喻，进一步强化了它柔软轻盈的特点。 

而关于它的特殊面料和工艺，比如双面德绒磨毛面料，磨毛外层、蓄热弹力中层、磨毛内里等等，有保暖和保湿的功能，所以还比喻成有温度的“保湿面膜”。 
通俗易懂，一下子就GET到了它的卖点。 

当时公司的女同学们纷纷被种草，下单购买了这件开衫。 


[图片]
这个案例来自Cici李蕊，是一个手机充电插头。 

他们经过多轮的用户调研，形成了很多版卖点，最后确定了“体积小、充电不过热、充电快”的卖点。 

但是如果只这么描述的话，市场上同质化产品太多了，怎么能突出自己呢？ 

他们把卖点数字化之后，卖点更直观了： 
小，体积减小50% 
冰，充电降温40% 
快，充电提速400% 

最后他们把三个卖点连在一起，起了一个好听的名字，“小冰块”，是不是特别好记？一下子大家就能把他们差异化的特征，个小低温快充，记在心里了。 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

这家公司之后也做了很多爆品，在名字上用“比喻”的手法，比如透明的手机壳「冰瓷膜」、挂脖降温风扇「挂脖空调」、手机防水袋「冰立方」……也是这么一款款产品的坚持，他们才能从一家不知名的创业公司，做到了4个亿的规模。 


[图片]


这个案例来自于一堂的《科学表达必修课-实操篇》，当时教研团队在磨课的时候，发现科学表达要交付的干货点很多，知识点又多又散。 
找卖点：自我介绍、项目介绍、融资介绍 
组织逻辑线：时间、空间、递进、因果、对比、英雄之旅…… 
提升张力：强调划重点、互动提问、设置情节、文字渲染…… 
写逐字稿：口语化写作、逐字稿段位…… 

怎么把这些散乱的模块，合并到一起，让大家看得懂、学得会、记得住? 

我们苦思冥想，卖点是方向，而逐字稿是基础和底座，实现路径是有逻辑和有张力，把一头一尾和身体画出来，哈，这不就是火箭吗？ 

教研团队开心起来，一起把火箭图画了出来，也就是大家课里见到的样子。 
方向系统：找卖点 
动力系统：有逻辑（专业度）+提张力（打动人） 
推力系统：逐字稿 

于是就画出了一张形象的"火箭图"： 
[图片]
[图片]

哈哈，现在这个火箭图，大家能记住了吗？分成几个模块？ 

结构比喻更直观，可以把碎片的模块串成一个完整的架构。方便大家记住。其实还有很多类似的案例，比如冰山图、金字塔等等。 


[图片]
这个案例来自于一堂内部，关于一堂的两个重要的SKU：会员产品和MBA产品。 

其实很多同学分不清两者的区别和价值。一堂内部曾经一度也很纠结，怎么“短平快”地和同学介绍这两个产品呢? 

经过一段时间的讨论，一堂给这两个SKU做了非常有意思的比喻，会员产品更像是”爬楼”，MBA产品更像是“爬山”。 
[图片]

所谓“爬楼”，你遇到问题，就解决问题，每周修炼1个能力，每次爬升一层楼，你就能认识到更多的高手，参加相应的活动，一个段位接着一个段位的修炼。 

所谓“爬山”，全世界的顶级高峰，也就那么几座山。所以往往爬每座山都极难。爬每座山，你都需要修炼体系化的能力。 
不仅仅自身能力的自我修炼，你还需要地图、向导、团队、专业训练；所以MBA包含了私董会、集训营、专属训练营、同学圈等等。 
爬山非常难，但是一旦爬上去，你会发现你已经超过市场上的一大片人，那种一览众山小的感觉，才是MBA. 

这两个产品没有好坏，只是两种不同的状态。 
哈哈，大家通过比喻，是不是更直观地能感受到这两个产品之间的差别了？ 

比喻这种手法，可以把一个【很难理解】的东西，通过快速关联另一个东西，然后让用户瞬间秒懂，原来是这样的啊..... 

下面准备好，我给大家快速过一大堆小的案例，你们感受一下，有哪些特点和共性？ 

[图片]
复盘营：你们现在感受到的一堂就像去吃海底捞，刚在门口把那个零食吃完，还没有正式地碰过我们的火锅，还没尝过火锅的味呢。 
学习写作业：比喻成一个少林寺木头人，随时陪练，随时陪着你学习，不断进步。 
私董会：为了更形象介绍"亲密无间"，兰毅讲大家就像在同一个宿舍里的舍友。 
Y模型：比喻成一个人，人脑是认知，双腿是知行合一，一手理论，一手实践。 
一堂TV：像电视台一样，怕你错过重要内容，第二天会重播。 
..... 

[图片]
加绒秋裤：穿上这条裤子，就好像从一个被窝钻到另一个被窝。 
卡萨帝电热水器：独特富锶元素，呵护肌肤健康，仿如天然汤泉般的护肤体验。 
防晒霜：“24小时隐形的遮阳伞”，突出其保护肌肤免受紫外线伤害的作用。 
耳机：360°全景音效身临其境，好似亲临现场音乐会，亦如和艺术家一同置身录音棚内。 
智能家居系统：您口袋里的私人助理，随时待命，智慧无限。 
门锁：家门的守护神，用科技的力量，守护您的安全和隐私。 
吹风机：偏白噪声，更像自然的风声，连旺财都喜欢 。 
烟雾监测器：当做一个放在你家天花板上的敏锐鼻子 。 
汽油添加剂：就好像是汽车的维生素。 
高端蜜薯：红薯中的劳斯莱斯。 
AI超能本：不断进化，胜任你的智能闺蜜。 
大理石瓷砖：来自地壳的硬汉。地狱级高温造就的纹路，更耐生活的磨砺。 
... 

[图片]

比喻的类型非常多：拟人化，拟物化，拟景化，拟声化，拟象征化，怎么使用呢？ 

把上面的大量案例做一个爆炸式的研究，你会发现有四种典型类型：理解比喻，形象比喻，结构比喻，高级比喻。 

【划重点💡】依次展开，就会得到一个《超级策略集》： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
注：可以组合使用；从左往右大致呈现从基础到进阶、高阶的用法 

好，我们接着看第7个基本功。 

讲香7：金句化🤙 
[图片]

金句化是指，用一句可以打动人心的话，来迅速抓住用户的注意力，进而占领心智，促成转化，甚至还会主动传播。 

适用的难题：很多时候，你拉拉杂杂说了很多，用户根本听不进去，自动屏蔽，或者是听完以后也不知道重点是什么，不能理解，听完就忘，更别说和转化了。 

实现的价值：可以用有感染力的金句，快速抓住用户的注意力，引起共鸣，说服消费者采取行动。 

下面我们来看几个典型的案例： 
[图片]
这个案例先不说是哪个大厂的，因为一说，大家估计就能想到答案，因为实在是太能通过短平快的金句占领用户心智了。 

我们先来问一组问题，"多快好省"应该是很多平台/品牌的卖点，但是具体怎么论述呢？ 
•如果你想向大家说明配送速度快，你会怎么描述？ 
•如果你想向大家说明你的产品质量好价格低，你会怎么描述？ 
•如果你想说明你的服务范围很广很方便，你会怎么描述？ 


———— 

哈哈哈，我们来看看大厂美团是怎么描述的。 

说配送快： 
[图片]
[图片]
[图片]

说产品物美价廉： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

说服务很广很方便： 
[图片]

哈哈哈，美团类似的广告和金句还非常多，看到短平快的重复，还有有感染力的场景化金句，是不是让你觉得使用美团很快捷方便，美团买东西又好又省钱，美团服务无处无在。 


[图片]
哈哈哈，雷军可以说是绝对的"讲香"高手，大家前面也看到了很多小米的例子。 

这会儿，我们来说说小米的金句化。 

小米的产品，主打"极致的性价比"，但是如果是你，你会怎么描述呢？ 
•你会怎么描述一辆汽车性价比高？ 
•你会怎么描述一部手机性价比高？ 
•你会怎么描述你们公司一贯追求产品"极致的性价比"呢？ 

描述手机的极致性价比： 
[图片]

描述Su7的极致性价比： 
[图片]


针对一贯的产品追求，雷军还说过非常多的金句，不仅让用户记住小米，喜欢小米，甚至还会主动为这些金句传播： 
•优秀的公司赚取利润，伟大的公司赢得人心 
•创新决定我们飞得有多高，质量决定我们走得有多远 
•和用户交朋友，做用户心中最酷的公司 
•厚道的人运气不会太差 
•…… 

金句这种手法，可以迅速的把一些价值点的张力提升，抓住用户的注意力，感染用户，引导消费或转化。 

hhh，其实一堂在日常，也大量用了金句这种技巧。 

[图片]

【互动🙋】哈哈，先来互动一下，在一堂，大家记住了哪些金句？ 


———————— 
我们为了让大家养成好的学习习惯： 
衣带渐宽终不悔，作业写得人憔悴 
学创业，来一堂，多写作业，少卖房 
复盘一时爽，一直复盘一直爽 
多写作业多听课，多听一堂少犯错 
一堂作业不好写，那也好过总流血 
…… 

我们为了让大家记住课上的必知必会： 
idea往往不值钱，背后的关键假设才价值千金 
没有关键假设的业务操盘是一个空壳 
先在黑板上成功， 再去现实世界里成功 
失败从来不是成功之母，高质量复盘才是 
把产品打磨得有价值是本分，把产品呈现得有价值感是本事 
…… 

我们为了让大家调整做业务的姿势： 
真正的高手不是去学习 100 个新模型，而是把一个最重要、最基础的模型重复练上 100 遍，直到练出肌肉记忆。 
没有任何道路可以通往科学，科学本身就是道路 
你执行力的上限不会超过对最佳实践理解的上限 
只有体系才能对抗体系 
…… 

同时，我们也收集了非常多市场上的金句例子 

[图片]
每个商业模式都值得用互联网重新做一遍 
2019年可能是过去十年中最差的一年，但却是未来十年最好的一年 
一流的选择是做事，二流是评价别人做的事，三流是评价别人的评价 
创新者从不等待机会，而是创造机会 
最大的风险就是不冒风险 
如果你不痴迷于你的客户，很快就会有人替你痴迷他们 
一个人可以走得更快，但一群人可以走得更远 
对未来越有信心，对现在就越有耐心 
船放在港口最安全,但那不是造船的目的 
…… 

[图片]
把上面的大量案例做一个爆炸式的研究，你会发现有四种典型类型：金句临摹，勇下断言，重复押韵，洞察对比。 

【划重点💡】依次展开，就会得到一个《超级策略集》： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
注：可以组合使用；从左往右大致呈现从基础到进阶、高阶的用法 


好，我们接着看下一个基本功。 

讲香8：情绪化🤟 
[图片]


情绪化是指，借文字的表现力，激发用户情绪体验，引发情感共鸣、价值认同、经验和记忆，迅速做出判断和反应。 

适用的难题：通常大家在“讲香”时，容易出现的问题——没有情绪。说话和写文案，很平淡，缺乏情感，就像写议论文，无法激发出大家的情感和共鸣，很难打动人。 

实现的价值：有效的情绪化，更能创造出更具影响力的沟通效果； 

1. 情感共鸣：触动人心，与读者建立情感上的联系，增强信息的吸引力。 
2. 记忆加深：更有助于加强记忆，触发经验。 
3. 行动驱动：激发读者的行动，能提高转化率。 

下面我们看几个典型的案例： 

[图片]

这个案例来自于某电动车品牌销售的案例。 

他们的某款新产品，是带有儿童座椅的电动自行车。但是他们的用户群，接送儿孙上学的老年人，大家都已经有了一辆电动车，都想守着自己的旧车，不舍得换新的。 

[图片]
[图片]
[图片]

有位客户有辆电动车骑了5年，很老旧还经常坏。销售劝他花3800元换辆新车，他很心动，但是他习惯了节俭，内心又劝自己：旧车修修还能骑。 

销售看出他很犹豫，说道：“你那旧车前面空间小，孙女只能坐你后面，摔倒了，或是有坏人抱走了，你都保护不了。” 

他打开新车坐垫前方的儿童座椅，又说：“这样你孙女可以坐在前面，你随时可以看到她。难道你不希望她坐得安全一点吗？” 

客户特别疼爱孙女，虽是出了名的铁公鸡，但听到这句话心理防线也崩溃了，想到自己最疼爱的小孙女，万一出了状况，完全没有办法接受，15分钟后就掏钱付了全款。 

这位销售的话术里，就是通过描述严重后果，唤醒客户的恐惧情绪，实现了销售转化。 



[图片]
这个案例来自某款除螨产品。 

不知道大家有没有意识到，通常除螨产品，都是这么描述的。 
你有没有这种感觉，身体瘙痒、脱发、毛孔堵塞、呼吸不畅…… 
都是螨虫惹的祸，看不见的虫子，看得见的痛痒…… 
无数只螨虫陪你同吃同睡…… 
再配上放大了的螨虫的图片，触角和双腿清晰可见，趴在你房间的各个角落 
…… 

[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

大家什么感觉，是不是鸡皮疙瘩都起来了，是不是感觉身上隐隐也有些发痒了？是不是感觉螨虫太恐怖了，我要去消灭它？ 

其实引发恐惧的类似表达还有很多。 
公益戒烟广告会放烧黑了的肺部和骷髅头； 
祛湿保健品会告诉你湿气无处不在，会困倦、长痘、虚胖、月经不调…… 
美容产品会告诉你，不保养会长法令纹、抬头纹、颈纹、眼袋眼圈，老态…… 

哈哈，大家感受到这种情绪化的表达了吗？这类表达，其实是唤起大家的恐惧，触发痛点，从而引发一系列的购买行为。 

[图片]


这个案例来自一堂，23年9月有了线下训战营产品。很多同学每周都听一堂的线上课，不太理解线下练习的价值。 

训战营团队也很苦恼，怎么把线下训练讲得跟线上课一样吸引人呢？ 

现在一堂同学手生，最重要的原因是“缺练”。但是大家意识不到，怎么凸显刻意练习的价值呢？ 

我们在一次会员日上，很系统地跟大家说了这款产品的使命： 
我们理解的教育，不是知识付费，不是商品，不是卖完即止，而是严肃教育，是积极改变，是帮助人在核心能力上有所成长。 
一堂走上了一条很不一样的道路：相信成长。 
于是一堂自己自我修炼和拿结果，带领团队一起练习各种基本功。 

用2天的时间刻意练习，影响未来10年的基本功； 
带大家提L2（追求）、保L3（体系）追求L4（专业），用两天的时间，练完你可能5年都遇不到的这么多的动力阻力触点。 
希望用2天时间，带大家用一套足够科学底层的、普适有效、甚至立竿见影的“转化率提升策略”，刻意练习，N轮重复，应对工作里各种转化率的提升。 
希望用2天时间，帮你理解ROI的决策逻辑，并且一遍遍带你拆、带你练，最终养成肌肉记忆，帮你提升未来10年你的决策水平。 
2天时间密集10轮任务训练，一次性见识大量案例，练习科学销售的核心基本功。 

大家能感受到吗？我们苦口婆心的一轮轮说服大家，刻意练习的重要性。 

用这种刻意练习的方式，才能真正把学到的方法论长到自己的身上，像长到自己身上的肉一样，以后我们再去做项目的时候就能信手拈来。 
我们自己的这种成长是能被看见的，现场每一个同学都能感受到自己的那个成长和变化。 
我们真实的咨询过程呈现给你们，帮助大家把成功率翻 10 倍。 


[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

哈哈哈，我们真的很认真在做产品，同时也希望大家能感受到“认同一堂使命”和“向往自己变得更好”的情绪。 

情绪化这种手法，可以把一个【平淡无奇】的东西，通过情绪唤起情感共鸣、痛苦经验、美好想象，然后让用户瞬间秒懂，我需要这个.... 

下面准备好，我给大家快速过一大堆小的案例，你们感受一下，有哪些特点和共性？ 

[图片]
一堂会员：你想拥有体系吗？你想训练自己的核心能力吗？你不满足于现在想认识那些厉害的人吗？你想进入下一个圈层吗？很多同学经常给一堂的评价是说我这么多年，我身边的人才密度一直很低，来到一堂之后发现全是厉害的人。 
一堂MBA：这个珠峰是很难上去的，但是循序渐进，一步一步是有机会的，所以我们希望帮大家把各种碎片的动作找到规律，帮大家把重要的项目变成长期的能力。 
复盘营：一堂笃信科学，并只培养相信科学的管理者，一堂从不相信"成功学"，我们用实验化/统计学的方法理解商业。 
公司使命：希望可以把创业打造成一个学科。提升中国创业者的整体上限和下限。 
一堂会员：如果你就喜欢那种一招鲜的做事，就喜欢碎片，可能也不合适，但是如果你总是觉得自己是一个体系型选手，一定加入，欢迎大家跟着我们一起进步吧。 
…… 

[图片]
精英日课：学精英日课，和全球大脑同步。 
旅游广告：厌倦了无休止的加班和压力山大的工作吗？ 
神仙水：传奇唯一，回溯年轻态。 
大红瓶面霜：皮肤卓越紧致弹嫩，绽放无龄感。 
防晒衣：我们穿上防晒衣，不是因为害怕太阳，而是为了拥抱太阳。 
袜子：超纤纯棉很透气，为你守住脚臭的秘密。 
理想汽车：超凡脱俗的驾驶享受，让你的出行更加畅快自如。 
煎蛋器：你知道如何在30秒内做出完美的煎蛋吗？ 
宜家：为大多数人创造更好的日常生活。 
…… 

[图片]
把上面的大量案例做一个爆炸式的研究，你会发现有四种典型类型：恐惧情绪，向往情绪，好奇情绪，认同情绪。 

【划重点💡】依次展开，就会得到一个《超级策略集》： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
注：可以组合使用；从左往右大致呈现从基础到进阶、高阶的用法 




讲香9：冲突化🖐 
[图片]
冲突化，就是构建一些反差、矛盾、转折，来吸引用户的注意力。 

适用的难题：不管是跟人沟通，还是直播、演讲，最怕平铺直叙，干拉拉的，枯燥无味，用户很难坚持听下去。 

实现的价值：通过巧妙地制造反差、矛盾和冲突，吸引用户的注意力，勾起他们的好奇心，可以让他们更深入地了解产品或服务。 

下面我们看几个典型的案例： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
【互动🙋🏻‍♀️】如果你想强调护肤品品质好，有天然植物的萃取精华，你会怎么说？ 



———— 
版本A： 
[图片]
[图片]

版本B： 

[图片]





哪个版本更能吸引你？ 

通过植物和化工厂的对立反差，就让这个价值点更精彩，更立体了。 

再来看一个案例。 
[图片]
【互动🙋🏻‍♀️】如果你想强调作为管理者，开会技巧很重要，有可能直接影响业绩结果和公司发展，你会怎么说？ 



———— 
哈哈，我们来看一个有趣的解读，来自马易老师的短视频。 

他构建的情境是一个销售副总裁怎么开会。那冲突从哪里来呢？ 

他构建了两个角色：一个20万年薪的，和一个500万年薪的，对比他们针对同一个点的不同开会方式。 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
比如，针对开会计划： 
•20万年薪：都过来，开个会 
•500万年薪：下午3点到3点15，15分钟开个会 

针对开会准备： 
•20万年薪：你先把背景交代一下 
•500万年薪：你把问题和背景都写在一页纸上，先发出来再开会 

针对开会过程： 
•20万年薪：我们这个会，主要是要讨论一下XXX 
•500万年薪：给大家3min时间，把问题和背景都看一下，整理一下自己的想法，一会儿一起说 

类似的，反复几轮对比，戏剧冲突拉满。很有趣，而且开会的段位高下立判。这个视频只有43秒，但已经有7万多的转发了。 

再来看一个一堂的案例。 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
【互动🙋🏻‍♀️】如果你想强调一堂的课程，是非常特殊的严肃教育，你会怎么说？ 




———— 
我曾经专门拍过一个短视频，大意是： 
如果你真想夸一堂，千万别说一堂的知识付费做得好，基本上是在骂我们啊。一堂真不是知识付费机构，我们和线上知识付费机构最大的区别，就是我们想做教材，不是简单地说做一节课，卖个几百万、几千万就结束了，我们真正想做的是一套科学的、负责任的教材。 

还有强调课程价值的：市面上，没有任何一个机构，愿意在2000以下的定价，提供这种级别的服务。 

还有强调课程长期主义的：我们看了中国所有的公司，没有人愿意用十年的心态做眼下的课程，所有我们搭了第一个团队。 

这背后，都是通过对比和反差，来让价值点更深入人心。 
[图片]
课程价值：扫码辛苦学三天，不扫弯路走三年。 
刻意练习：真正的高手不是去学习 100 个新模型，而是把一个最重要、最基础的模型重复练上 100 遍，直到练出肌肉记忆。 
一堂五步法的诞生：我提出了一个大胆而美好的设想，面对项目成败的底层逻辑，找到一套科学的、简洁的、普适有效的拆解工具。于是，我开始带着人，进行了艰难的探索工作。第一阶段，偶遇了经典的2分法，但这个版本糙，过于简单，分析不到位；第二阶段，偶遇了经典的9分法，但这个版本过于复杂，定义模糊，很难讨论。最后带团队自力更生，提炼了一堂五步法。 


[图片]
美团优选：别看个头大，但是白菜价。 
防晒衣：我们穿上防晒衣，不是因为害怕太阳，而是为了拥抱太阳。 
无人机：科技赋能传统行业 vs. 上山看风水都用无人机。 
广东美食：广东非常讲究吃 vs. 美食品味看牢饭，广东清远监狱早餐。 
冲牙器：很多人都在让你冲业绩，只有关心你的人，会对你说，记得冲牙。 
VC片：你是为了吃糖，还是为了吃VC？买VC前，先看看VC含量，别花老价钱买颗水果糖。 
一次性棉柔巾：一般毛巾不容易干，会滋生螨虫，而我们一次性棉柔巾用完就扔，质感细腻，还能呵护眼部皮肤。 
漱口水：你每天都在刷牙，但是你知道吗？牙齿只占整个口腔总面积的15%，这意味着，有75%，被你忽视了…… 
洗手液：你知道吗？宠物会用舔过屁屁的舌头去舔你的手。而市面上，大部分洗手液只有85%的清洁率，这意味着你有15%的概率，会吃到自家宠物的屎…… 
卖大米：我没有带你去看过长白山皑皑的白雪。我没有带你去感受过十月田间吹过的微风。我没有带你去看过沉甸甸的弯下腰，犹如智者般的谷穗，我没有带你去见证过这一切。但是亲爱的，我可以让你去品尝这样的大米。（from董宇辉） 
卖《DK博物大百科》：我们无法真正去踏上每一片土地，无法牵孩子的手去看每一处风景，无法听每一个诗人讲他们的故事，无法听每个科学家讲他的发现，我们的生命太短暂了，没有办法去体会这一切，但请记得，你一定可以找到一个无所事事的下午，就像你好多年前放学后无所事事的下午一样，陪着孩子翻着一本书，聊一些童年成长的故事。（from董宇辉） 


[图片]
要讲出击中人心、吸引注意力的冲突是不容易的，那都有哪些方法呢？ 

我们把上面这些案例做了一个爆炸式研究，根据冲突带来的反差进行了一个分类，大概有四类：认知反差、价值反差、竞争反差、逆袭反差。 





【划重点💡】依次展开，就会得到一个《超级策略集》： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
注：可以组合使用；从左往右大致呈现从基础到进阶、高阶的用法 


好，如何进一步提升产品的价值感？如何深入一层，挖掘产品表面现象背后的卖点？大家可以多用用升华化的方法。 

讲香10：升华化🖐 
[图片]

升华化是指，跳开现象看本质，挖掘产品更上层的卖点，让客户感受到更高的价值感。 

适用的难题：有些产品的表面价值不够显著，没有差异点或记忆点，让人感觉平平无奇，很难形成转化。 

实现的价值：好的价值升华，可以让产品更高级，也更有记忆点。 

产品不仅仅有表面价值，还有更多深层次的卖点，客户需要实用主义的价值，也需要诗和远方的想象。 

下面我们看几个典型的案例： 
[图片]

我们先来看个大家都很熟悉的，一堂Y30的例子。 

[图片]
[图片]
[图片]

大家想一想，如果在介绍的时候，我只是说，“一堂每年都会在上万位同学当中优中选优，选出来 30 位榜样同学，将他们的业务思考合集收录到Y30中。” 



如果只是这样讲，大家会感到很想要么？ 


哈哈，还记得我之前是怎么向大家介绍Y30的么？ 

Y30不仅仅有30位榜样同学，有他们的业务思考过程，更是面向未来的一道光，一道手电筒，一个探照灯，啪的一下把你未来三年、五年、十年的路照亮。 

你会看到这条路上你遥不可及的那些人，他们工作的状态。所以你们渴不渴望自己的路是有一个探照灯的，所以这道光是用来照亮你未来的地图的。 

你如果也想成为一个高阶的管理专家，你也想在你的公司里爬到很高的级别，你至少要知道他们是怎么开会的。你如果想在你的行业也取得一些大的成果，你至少要知道这些拿过大成果的人是怎么工作的，所以这道光是非常非常重要的。 

大家有没有感受到这30道光背后的价值，不只是一本Y30，更是照亮你未来十年的道路。 

[图片]
[图片]
[图片]
[图片]

[图片]

这是一个烧烤店的例子。 

大家平时下班或者周末的时候，喜欢和朋友们一起去吃个小烧烤么，除了那种撸串的快感和烧烤的味道，是不是还有一种在烧烤店才特有的氛围感~ 

有什么好的方式，可以很好地来渲染这种烧烤特有的氛围么？ 


“人字拖一穿，小单车一停，快乐即刻流行” 
“再也不要活的拘束，我要大口吃肉，大碗喝酒，大声倾诉” 
“话在酒里，人在心里，从黄昏到夜晚，市井烟火一直陪你” 

[图片]
[图片]
[图片]

大家有没有感受到，这些文案的背后是一种无拘无束的快乐生活，是不再孤单，有朋友相伴的温暖感受。 



下面，我们再来讲一个最近很火的游戏的例子。 
[图片]

【互动🙋🏻‍♀️】大家最近有听过《黑神话：悟空》这款游戏么？ 
已通关    #扣1 
还在玩    #扣2 
听说过    #扣3 
没听过    #扣4 




-------- 

几周前，《黑神话：悟空》正式发售，三天时间就超过了1000万套的销量，打破了中国游戏的历史记录，据说现在已经接近两千万套。 
《黑神话：悟空》是游戏科学开发的，西游题材的单机动作角色扮演游戏，通常被媒体称为“中国首款3A游戏”。 

[图片]
[图片]
[图片]

他们创始人在接受采访的时候，提到了两个很重要的点： 
《黑神话：悟空》不仅仅是一款西游记题材的国产游戏，它的背后还是一个创业团队敢于花六七年时间挑战中国首款3A游戏大作的勇气，还有他们期望推动中国文化传播的情怀。 
3A游戏：常由大型游戏公司或知名工作室开发，往往拥有庞大的制作团队，开发资金可能高达数百万甚至数亿美元，开发周期也通常为数年，以确保在图形、音效、剧情等各方面达到极高的水准。代表着巅峰的制作质量、顶级的技术和巨大的市场影响力。 

“踏上取经路，比抵达灵山更重要。” 

“我们就是要做《西游记》的广告，它是一个可以互动的广告，可以让全世界的玩家，因为这个载体去深入地了解中国的文化。”  

[图片]
[图片]
[图片]

当一款制作精美的国产游戏大作，再加上这样的勇气和情怀，大家可以想象一下，这对中国游戏行业意味着什么？又有多少玩家可以拒绝呢？ 




有感受到升华这种手法的作用了么，就是可以很巧妙地提升产品的价值感，让用户感觉自己很需要，很想购买。 

下面我再给大家快速过一些小的案例，你们感受一下，有哪些特点和共性？ 
[图片]

必修课：帮你正确的认识一件事情的本质，帮你打碎你过去那种碎片化的、错误的、歪的认知，再帮助你重新构建一个科学的、更高维的方法论体系。 
一堂的教育：我们理解的教育，不是知识付费，不是商品，不是卖完即止，而是严肃教育，是积极改变，是帮助人在核心能力上有所成长。 
训战营：希望用2天的时间，帮助大家系统梳理和练习，集中提升未来10年的做事段位。 
体系化：体系最大的价值是，作为一个长期有追求的人，要有确定性，以及长期复用的人生体系带来的复利。 
一堂修炼笔记：有了它们，当你再遇到这些难题的时候，你就有了工具和底气。 
徽章：这个徽章真的很有纪念意义，很珍贵，它会成我们彼此的一个10年约定。 
私董会：但凡推动一个核心的管理问题的解决，都可以节省你1-2年的试错时间。  
..... 

[图片]
玩具：一捏两个小眼睛嘣得就出来，就很开心，让你一秒钟便拥有快乐。 
乌鸡猫粮：乌鸡它存在的意义，是能让猫咪产生幸福的记忆。 
钻戒：一生一枚，爱情，一生只爱一人。 
橘子：来自大山里的橘子，才是童年的味道。 
宽松衬衣：在风里，不是要飘扬，而是要张扬。 
敞开式厨房：家的味道，没有人能够阻挡。 
玉米：终于可以，卸掉伪装...啃玉米。 
汽车轮胎：购买我们的轮胎，是为了你的孩子更安全。 
啤酒：买啤酒，是在陌生城市，多交几个朋友。 
西瓜：不只是吃西瓜，而是过夏天。 
共享单车：最后一公里，出行更低碳，守护家乡的蓝天。 
..... 

[图片]
环保政策：严格的环保政策不仅是对自然的尊重，也是对人类社会的责任。我们今天的努力，将为子孙后代留下一个更加绿色、可持续的世界。 
动物权益：每一次对动物的虐待，都是对我们共同情感的伤害。我们倡导动物权益，不仅是为了它们，也是为了我们自己内心的善良和同情心。 
传统文化：传统文化是我们民族的根和魂，是我们共同的记忆和身份的象征。保护传统文化，就是保护我们的精神家园，让我们在全球化的浪潮中不失自我。 
投资教育：教育是社会进步的基石。投资教育，就是投资未来，就是为社会培养更多的创新者和领导者，这是我们实现长远发展战略的关键。 
网络影响：网络作为信息时代的产物，对大学生的影响远远超出了工具的范畴。我们探讨的是网络如何在塑造新一代年轻人的知识结构、社交方式和价值观，这关系到我们对教育本质和社会发展的深刻理解。 
...... 


[图片]
把上面的大量案例做一个爆炸式的研究，你会发现有四种典型类型：个人价值，事业价值，关系价值，社会价值。 


【划重点💡】依次展开，就会得到一个《超级策略集》： 
[图片]
[图片]
[图片]
[图片]
注：可以组合使用；从左往右大致呈现从基础到进阶、高阶的用法 



课程回顾和作业Candy 


重新理解"讲香基本功" 

哈哈，终于全部讲完了，当我们在回顾一下开头的"营销文案讲香『体系』"，是不是觉得你也可以试试了？之所以数据不错，是因为这10个策略基本上全用到了： 
[图片]
1. 场景化x5：领导让管业务，独立做生意，汇报，VC讲故事，各种赛道xN； 
2. 口语化x20：东抓一下西抓一下，不是我在吹牛啊，愣头青，戳破了。 
3. 数字化x3：3-5条关键前提，拆成10-20个具体生意，120多个案例； 
4. 故事化x2：我会拆分和分析；带领团队解决水土不服； 
5. 素材化x3：标签云，小黄书画布，体验课表。 
6. 比喻化x2：全景地图，创业工作清单。 
7. 金句化x1："这一页纸，就是我创业最重要的事情（偏弱）" 
8. 情绪化x5：恐惧痛苦（汇报/抓不住重点），爽感（非常自信非常爽/翻着翻往上涨/无比清晰） 
9. 冲突化x1：这件事很简单，你听我说（反常识/一页纸/窗户纸捅破） 
10. 升华化x1：学习=提升段位； 

在回顾一下刚才讲的3原则： 

【划重点💡】讲香基本功，三大原则： 
1. "卖点优先"原则：讲香服务于动力阻力假设，最终服务于品牌和商业定位，#战术问题 
2. "持续修改"原则：好的表达，都是一遍遍改出来的。#酝酿式打磨 
3. "先慢再快"原则：先笨一点，一遍遍改，然后大量练习，直到形成肌肉记忆。#刻意练习 

其实写稿子的过程，就是写一个平平的稿子，然后打磨+讲香升级，往里面加精彩点，1个，10个，30个，50个...最后就出来了。 

具体怎么使用今天这节课呢？哈哈，这节课我们打磨了一张《10万美金的超级小抄》，包含了10个手指，40个策略，上百个具体的角度和Tips： 
[图片]

[图片]

【划重点💡】这张小抄的用法，给大家三个建议： 
1. 取舍着用：若具体多抽象；若抽象多具体，组合多用； 
2. 按顺序用：每个手指的1-4呈现大致的优先级（从高频到低频，从弱到强） 
3. 打磨着用：提高目标，不断打磨+优化，不断+1+1+1，不断升级讲香。 


光有一个惊喜不够，我不知道未来你会不会希望长期刻意练习讲香能力or 带团队练基本功，如果你像我一样，做好了用3-10年练习讲香基本功，给大家一个修炼爬山地图吧： 

[图片]


作业与Candy 




这节课，我给大家留了两个作业，你可以2选1完成。当然我鼓励你听完课后，都尝试写一写。 

第一个作业：学习心得题 

这节课讲了如何理解“价值点”，讲了“十指模型”，可以帮助大家练习讲香基本功，听完之后，你有哪些想法和启发？ 

你可以挑选其中的1-3个点，讲讲你的想法和收获。也可以对照课上的超级小抄，自我诊断一下，有哪些方面是经常使用的，哪些又是你过去忽略的，可以在未来业务中重点加强的。 


第二个作业：案例分析题 

请参考课上的案例，你过去有哪些印象特别深刻的讲香案例么？可以是消费者视角，也可以是设计者视角。请你介绍一下当时具体的场景、是什么产品、讲香了哪些具体的价值点，又有哪些具体的迭代过程？ 

欢迎你提交这个作业，如果能够用课上的内容，详细拆解一个案例，对你的学习和理解都会有很大帮助。同时，如果你的作业很完整且优秀，未来有机会接到教研组的电话，邀请你来共同磨课哦~ 


【Flag🙋】这节课做起来很辛苦，希望大家不要辜负。 
来来来，希望大家一起立一个Flag（承诺），认真听课吸收，最后完成这次训练作业。 
扣一句话吧：一定作业！！  


[图片]
🎁 作业奖励Candy： 
拆书回放《用数字讲故事》：这本书讲了非常多数字化的技巧，对磨课有很大启发，作为补充材料给到大家学习。 
《讲香超级案例合集》：大家作业里有意思的讲香案例，会做成一个"香香"的案例合集，给大家建建审美。 