---
title: 重新理解时间管理
course: 一堂系列课程
module: 个人篇
topic: 时间管理
date: 2026-02-04
status: 已完成
tags:
  - 一堂
  - 时间管理
  - 个人成长
---

hello hello hello，欢迎大家来到一堂上课啊，这个呃对对，欢迎大家来到一堂上课啊，这个我们突然间地球的时间消失了两分钟。啊，欢迎大家这个来到一堂周五的直播课，我们进入到北周的成长加速时间，对好久不见好久不见，这个如果有新同学的话，这是我的自我介绍啊，欢迎大家可以认识一下我，我就不读啦，这个欢迎大家来。来到一堂上课，所有同学啊，
我们来热个身啊，这是一个很有意思的问题啊，这个这跟今天的课直接相关，假设你先不管今天的课题啊，如果现在让你们一个填。让你们答一个填空题的话，你觉得我们作为一个人啊，一个职场人，一个工作人啊，一个自然人，你觉得世界上什么东西对于每一个人其实是最公平的。啊，这个问题其实很有意思啊，这个当然答案不唯一啊，每个人有自己的这个这个答案对吧？
有些同学可能会说对时间死亡。啊，这个生命对吧？然后甚至我们内部聊，一定程度上其实社会资源里面相对来说啊，这个高考教育相对是公平的。那终于到了这节课的核心课题啦，时间管理啊，这节课实在太特殊了，这节课作为一堂管理系列的入门必修课，我们在二二年的一月份两年半之前。就已经出现在我们最早的磨课计划里了，很早之前就被我们提出来了，这个话题我们内部几经提起又几经放下。啊人研究了几轮儿，
都终止了，终于今天第一次跟大家见面了，这节课我们的课程PM都换了两个了啊，这个我们调研了国内外各种各样的时间管理的流行的课程工具。然后一直不太满意啊，不是很虚，就是很碎，不是很浅，就是很窄啊，要不然就是很多，就是那些金句。一会儿你们会看到大量的一些金句啊，那些所谓的至理名言满天飞啊，中间呢，我们也取得了一些成果，
访谈了不少时间，管理的高手同学以及一些话题专家。啊，这个我们还攻坚了两次，但是呢，都是因为成熟度不够，中途放弃了，你们知道一堂，我们作为一家立志于追求知行合一的公司啊，这两年我们开始自己肉身实践。实践如何去做？时间管理如何去做？科学的时间管理如何给时间去建模儿啊？来不断的去成倍的提升我们的时间管理效率啊？终于从今年开始，
我们有一个相对确定的执行框架了，而且我开始最近。试着拿这套框架去辅导一些内部的同学，发现效果都还不错，帮大家找到了很多过去做时间管理的这些认知的盲区，显著的可以提升时间管理的质量。终于这一次啊，这个大着胆子，时隔两年半的时间，鼓起勇气，第一次给大家交付一个一堂的新课题，时间管理啊，这个应该是一堂整个管理地图里面的第一个系列的第一个基本功。是所有基本功的基本功，就是时间管理，
因为它决定了后面你们所有工作的质量，先说一下为什么要学啊，为什么一堂反复揪着这个话题不放？因为作为管理者和创业者啊，这个大家可能在一堂会遇到很多很多的课，对吧？你们会遇到很多的问题，什么商业的问题，增长的问题，项目管理的问题，投放营销，写文案，谈客户，你们会遇到好多好多的问题。但是归根结底啊，
你们所有这些工作，如果想做好，做完最基本的啊，就是你要能把它做了，你能把它做出来，你的时间得够啊，但是我们发现非常多的一堂同学反复说自己的时间不够用。对吧，大家有这种感受吧啊，很正常很正常，很多人感觉被各种事儿推着走，尤其是开始当老板之后，做管理者之后，自己可支配的时间越来越少。啊，
然后还有些人呢，可能学过一些知名的时间管理工具，我不知道你们过去学过吗？绝大部分人我们在调研的时候发现用的都不顺手啊，这个我也是啊，用了好几天就坚持不下去了。或者很多时候好不容易想专心工作，各种被打断啊，各种自己的事儿做不完，开始各种响应各种人导致的情况，就是非常焦虑啊，经常有一种对于时间的那种无力感，感觉抓不住，我没办法变成时间的主任。啊，
根本原因在于很多人没有认真的去尝试，去统计分析，并且练习过时间管理的基本功啊，如何真正的科学的使用自己的时间啊，这件事情很多人没有练过这节课，我希望第一次给大家讲一讲如何。系统的去理解和使用你们自己的时间，给你们一个思考和执行框架，照例啊，给大家两个阅儿思考题啊，你们可以来热热脑子，第一个问题啊，这个自我评价。回顾一下你现在和过去的几年啊，你大概习惯性是怎么安排你过去的事情和时间的，
怎么做日程的？啊，有没有经常感觉这种时间不够用啊？有没有总是觉得对自己不满意？总有一种时间焦虑哈，我觉得是不是浪费了好多时间？是不是好多时间没用好啊？或者你有没有有意识的用过哪些时间管理的管理工具管理方法？你觉得有效果吗？你有没有明显的用过哪些方法特别好用？特想推荐给身边的同学，或者是你用过哪些感觉不太好用啊，怎么都用不明白了，有吗啊，这些工具背后的原则方法是什么？
它的原则是什么？可以想一想啊，想一想你的思路是什么？你的答案是什么？好吧，这是第一个问题啊，第二个问题自我洞察啊，这个问题有点儿难回顾一下你过去啊，每一周的工作。你觉得你最难的任务类型是什么？最难的任务类型是什么？哪些工作对你来讲是最重要，最有挑战的。然后你最重要的时间啊，你整个一周的循环里面哪些时间点是你状态最好，
精力最好的时间，哪些场景是最好的？然后呢啊，有意思的问题来了，你有意识的尝试去把你最重要的任务和最重要的时间尝试去匹配吗？你是怎么匹配的？是简单的放进去还是怎么思考的？然后你个人最巅峰的那些工作的时刻是什么时候？然后你真的在用你最好的时间，最重要的那个那个那个小的窗口在处理你最重要的工作吗？你真的过去在有意识的管理你用用这种方法去管理你的时间吗？啊，今天这节课结束啊，希望你们在面对这两个问题的时候，对于时间管理，
你们能有一个非常自信，非常通透的答案，希望大家能有一个全面的认知啊，能够形成自己时间管理的方法。提前划一下重点啊，今天主要讲四个话题，第一个话题认识时间管理啊，这个我们今天会稍微多花一点点时间，大家多给我一点耐心，因为时间管理这个话题实在是太大了。啊，市场上遍地都是课，遍地都是内容，我今天为了避免大家的概念模糊，我会稍微花一块儿时间给你们讲一讲我们是怎么理解时间管理的时间管理的边界到底是什么？
我们到底在探讨什么？然后第二个呢？建立概念啊，这个我给你们讲一讲，我这些年我自己时间管理迭代的过程啊，之前在歪模型那节课，我简单说过，今天我稍微讲的细一点，给你们讲一讲，我这两年。为了做这节课，我个人是怎么迭代的？第三个专业提升啊，这是今天的重头戏啊，我给你们讲一讲这个时间管理，
如果你们想提升的三次重要的认知和。水平飞跃是怎么形成的，以及里面的避之必会是什么？最后我们来重新理解时间管理，为什么时间管理重要，为什么它很有可能会成为未来一堂？整个课题池里面类似于课意练习啊，这个苦练基本功这种重要性的课，最后我们来重新回顾一下，这节课是集体成果啊，我们线上访谈了很多专家啊，非常多的同学给了我们很多很多的建议。啊，这个节课的产品PM是春平啊，很多同学都参与啊，
包括这一期有好多弓箭的同学啊，非常感谢大家，很多人接受了我们的访谈，很多人贡献了你们的时间表儿啊，最后才让我们拼出了这节课。非常非常非常感谢这几百个同学参与的贡献，欢迎大家，我愿意啊，成为学习委委员啊，然后呃，欢迎大家一定作业，欢迎大家一定作业，还是那句话，这个大家。忙啊，
又到假期了啊，但是时间管理我确保，如果你过去总是持续性焦虑，如果你们真的觉得自己的时间管理没有长期刻意练习，没有长期打磨过这节课，咬着牙听完。咬着牙把作业写完，尤其是第二个作业啊，我确保对你们长期有用啊，这这是一堂对你的承诺啊，如果真的没用，你在作业里骂我就好了啊，但是这节课挺难的，希望大家认真的跟上我的节奏，好好的梳理一下你们过去做过所有的事情。
好了，进入今天第一个话题啊，这个我们这个课题的位置我先说啊，这个啊，你们应该都看过一堂的管理地图啊，我们把整个管理的段位分成了啊，几个部分分别是管自己，管项目，管团队，管业务，管公司啊，这几个段位。啊，然后这个呃管这个管时间管理啊，一直在管自己的第一个啊，
也就意味着你看这个灰色的已经灰了很长一段儿时间了，我们给这个课题空了很久的时间，所以今天我们终于可以把这个话题。尝试展开了时间管理啊，可以说是地图第一课，它直接决定了整个地图，你在其他板块儿学习的效率，因为所有的工作都得依赖你时间管理的质量。啊，这是一个非常非常成熟的课题，我不知道你们过去有没有读过这些书啊，其实我们建阳的同学这这几个月的时间把这些畅销书，包括一些课基本都扫了一遍，这是一个非常非常成熟的课题，国内国外有非常多的课都在讲这个话题。
早期呢，我们也1度认为这个话题很好做课啊，这个应该很好做，因为很成熟吧，这么多年了，但是我们真正在去研究的时候发现，如果以一堂的科学体系务实有用的这个标准来看。市场上现在的知识都不太够，我不知道你们过去有没有做过类似的工作啊，其实真正成体系的内容非常少。啊，我知道这个课堂里可能有不少，可能附过各种各样时间管理课的同学啊，可能买过很多的课，也买过很多的书啊，
甚至应该也会有一些时间管理的专家，但是我还想跟大家认真的明确一下。今天这节课在一堂，我们理解的时间管理是什？甲这个没必要啊，因为时间管理这个词在不同的课程里定义都是不一样的，我们给您讲一讲时间管理到底是什么？来吧，这个准备好啊，所有同学热热脑子跟我做两组测试来感受一下，我们这两年的困扰到底是什么？为什么我说哎呀，这个看了好多书，依然不知道怎么做这节课。来啊，
这个啊，第一个难题。第一个难题啊，声音会断吗？声音会断吗？不好意思。不好意思啊，我我我。我尽量稳定一点好吧，不好意思，来来来，继续啊继续啊，第一个大的难题啊，就是你们有没有发现其实呃，各家对于时间管理这个词，
其实讨论的就很不清。对吧，时间管理太大了，因为时间是你所有人的那个资源，好像所有事儿都能跟时间管理搭在一起啊，然后我如果你也大量阅读过时间管理相关的书和文章的话，你会发现各家的内容其实差别很大。啊，会差别很大，然后比如说啊来下面这些问题，你觉得哪些应该算作时间管理，哪些不应该算作时间管理，该解决的问题。对吧，然后你仔细去看啊，
你仔细去看，比如说第一个啊，说时间管理就要去平衡好大家的工作和家庭，对吧？要这个做这个关系平衡，这个叫时间管理吗？啊，你要做好精力管理，对吧？你要健身，你要锻炼，你要减肥，哎，你要控制身体的节奏啊，你要吃什么东西，
这叫时间管理吗？对吧，然后第三个你要学会管理，你要授权，你要学会如何去练习，你交活儿给别人的基本功啊，这叫时间管理吗？第四个，你要去找人生使命啊，人生使命只要有了那么时间管理，就会大幅提升，这是吗？对吧，然后第第五，你要学会做项目管理啊，
你只要会项目管理，那时间管理质量肯定高，对吧？你还会做业务管理，你还会目标路径资源，你最好还会做创业管理，你最好会精益创业，无法二五九。每一件事儿都跟时间管理相关，那是不是啊？是不是？所以你这就为什么市场上哎，就很纠结啊，市场上各种各样的课，其实。
感觉是不是时间管理是个大篮子，什么都能往里装，对吧？好像每一节课啊，每一个话题好像都是能够提升时间管理效率的，但是不是算不算时间管理呢？算不算时间管理呢？我换句话说，一堂的每一节课，我们的创业课和管理课是不是每一节课本质上都是时间管理啊？都是为了帮你们省时间的呀，那怎么教你们呢？那怎么教你们呢？对吧？就没法儿聊了啊，
所以这个话题我们真的需要探讨吗？这就是我们的第一个问题，就是所有人一会儿讲讲敏捷，一会儿讲讲项目管理，一会儿讲讲这个，这个减肥，一会儿讲讲这个，这个，这个授权管理啊，就乱七八糟全揉在一起了，讲不讲呢，那我就直接把一行地图给你，我怎么讲时间管理，这是我们第一个问题啊。所以啊，
这个市场上我就跟大家分享一下我们总结的市场上目前讲时间管理有三大流派，哎呀，这个我简单总结一下啊，第一个流派你们见过吗啊，第一个流派以线下课为主啊，线下卖很贵的课，当然这几年少了，前些年很多。啊，我们把它定义成叫人生成功派，他们把时间管理直接等同于人人这辈子的成功啊，只要你们时间管理做得好啊，你们家庭关系就稳定啊，夫妻生活就稳定啊，事业就做得好啊，
增长就可以破局，公司就可以赢。你就可以走向人生巅峰，他们直接把时间管理泛化成了一个人，可以赢啊，非常非常宏大的一个这个话题。啊，这是一个啊，很常见的，线下的流派好，第二个这个流派是模糊泛化啊，一讲时间管理就是一大堆，全揉在一起了啊，这个不断扩出它的外延。一会儿讲讲敏捷，
一会儿讲讲目标管理，战略管理，精力管理啊，精益创业心理学，所有都揉进去了，讲不讲呢？讲不讲呢啊？这个这个这个这个要不要把时间换题泛化到这种程度呢？对吧，然后第三种啊，神奇工具派你们见过吗啊，就市场上有一些做这个时间管理的，基本上他们是主打一个工具。比如有的就是gtd啊，这个大家可以自己看看定义啊，
如果是过去没见过的啊gtd的专家啊，番茄工作法的直接专家，晨间日记的专家，他们是某一派的工具的专家。然后他们就会把这个工具尝试无限演化，无限演化，然后用这一套工具来解决很多很多的问题啊，我们的时间不够用啊，焦虑问题啊，升职加薪问题啊，事业成功问题啊，就是因为没用gd d。就是因为没用过晨间日记啊，只要你每天早晨早起把这日记每天做了，每天复盘，
每天回顾，你们就能升职加薪，就能解决焦虑，就能人生成功。唉呀，这个唉，怎么样呢？好吗？所以市场上我们为什么难做？是因为发现卖的贵的吧？是第一派啊，第二派是搞好多搞学术的卖线上课的，第三派是卖工具的。所以搞有有gtd的，有番茄工作法的，
对我先简单说两句啊，gtd是什么？有同学可能之前不熟，没接触过gtd，简单来说就是。把你所有的事项任务啊，全部都写下来，避免在脑子里全部把脑子清空，任务写下来，然后用清单的方式用流程的方式啊，做做这种gtd啊，把所有事情全部都。清掉，然后番茄工作法说的是一个循环，一个循环番茄钟，
最标准的是25分钟加五啊，当然有很多变种，就是计时休息，计时休息啊，拆迁日记说的是每天早晨坚持日记写作用来回顾自己的时间。好说完了哈，说完了啊，所以怎么理解呢啊？怎么理解呢？你们你们你们遇到过这三类的流派和课程吗？啊，你们不要对号入座啊，你们不用联想同行这个的确市场上主流的是这三类啊，纯理性探讨啊，这些类型的书和课的确很有用。
啊，这个如果一个机构啊，或者是一个老师，他只有一门课，这么做也无可厚非，对吧？你就把一个工具延展成整个的管理和人生成功，但是一堂不行啊，因为一堂整个地图，我们就帮你把事儿做成，对吧？我们又不能无限。扩边界，不然课没法讲了啊，所以我们讲的先明确一下边界啊，
非常非常重要，所有同学必须得学啊，我们一堂啊，这个最重要的价值观啊，我说一下一堂，我们最后。经过这一年的挣扎，我们决定自成一派啊，我们叫科学建模派，我们不想把它泛化成人生，也不想把所有的工具都揉进去，也不想给你们神奇神化，其中一两个工具。我说一下，什么叫科学建模派，
我们坚持的是什么？我们坚持的是定量科学建模理性。啊，这个我们用一堂习惯的科学的手段带你们理解一下什么叫做真正的时间管理啊，然后如果非要找祖师爷的话哈，这个有同学知道刘彼歇夫嘛啊，这个他是来自于前苏联呐，前苏联他提倡一种。基于统计学的时间管理，有点儿像啊，有点儿像啊，就是通过不断的记录，大家平时的事儿，时间不断的统计分析反馈，用一种科学家的方式来做时间管理，
如果非要找祖师爷的话，可能比较接近这个科学家的思路吧。啊，所以一堂我们不喜欢讲大概念啊，这个理论什么金句，虽然我们有金句都是都是后边的，我们不会基于金句去做课啊，所以我们希望回到非常具体的小的有用的业务现场。去提炼一些真正靠谱儿的，有用的客观规律，能跟大家对齐啊，能对齐啊，这是一套价值观啊，所以你们不要指望在这节课上听到很多特很高级很玄乎的东西，没有我们就解决一个非常具体的问题，
就是你。能不能有一套相对具体的有效的可以提升你时间Roy的一套方法和体系啊，我们用一套具体的底层的有效的可证伪的方法来帮大家构建一个时间管理完整的理解和操盘。啊，这件事情很重要啊，所以啊，一堂我说一下三大原则，学员可以帮我稍微划划重点啊，这个我们先对齐一下边界啊，我们才能学习，首先第一个是我们只讲具体的时间管理。注意哈，我们的时间管理不包含一堂，其他的什么人生红点儿目标管理，项目管理，
经济管理，战略管理都不包含，都不包含，好吧，这是第一个，第一个，第二个只讲个人的时间管理。我们讲的包含了你跟团队协作的时间，但是不包含你什么管团队的，那些管理团队的那些管理的时间不算。啊，然后也不算你什么培训呀，什么基本功啊，授权呀，那些那又泛化的很大了，
第三啊，我们只讲工作的时间管理啊，我一堂还是以做事儿为主啊，这个你们的家庭生活旅行做饭育儿谈恋爱。你们要愿意泛化，你们就自己泛化，但是我们这节课不讲好吧，这个你们可以自己再去泛化去，我们主要讲的还是严肃的工作的主要的内容。啊，再具体一点儿，每天啊，你有现成的可能八个到12个小时的工作时间，你已经有了一大堆事儿已经分出来了，就这么多事儿啊，
五到十个任务如何通过更好的安排，更好的统筹来全面的获得你工作。产这个能力的提升，甚至成倍的有没有可能用好你的时间？这是我们想探讨的啊，所以在磨课的时候我尝试给了一个非常朴素的定义啊这个。啊，这个定义有点儿长啊，我说一下，这就是我们尝试解的问题啊，针对自己的时间精力和眼下的任务持续迭代成倍的提升自己的时间ry。啊，注意有几个关键词啊，首先你的精力和眼下的任务是现成儿的是固定的啊，我们不再讨论目标分解呀什么o kr啊，
什么公司使命，那些东西假设都已经到你手里，就这么多事儿。啊，就相对确定的时间相对确定的事儿的情况下，如何通过持续的迭代，然后不断的去提升你真正时间的效能啊，这是最终的目标啊，就是你最好用尽量少的时间做更多的事儿。啊，或者是同样的事儿，你能尽量压缩你的时间啊，而且我们追求的叫成倍提升，这是一个非常高的目标啊，你过去可能一些难的工作，
你需要可能十个小时啊，现在能不能五个小时甚至一个小时？这是我们想去探讨的啊，这个讲清楚啊，这个讲清楚啊，所以我们希望把时间管理，现在在一个非常具体的范畴啊，从专多个专业的课题里把它剥离出来。这样我们才能展开讨论好吧，所以这个一旦定义清楚之后，你就会发现最需要做时间管理的三类人，第一类业务负责人。你们天然就会有管团队，管业务什么写方案，做汇报，
对吧？你们天然就很忙，第二个那你们本身可能涉及到内容，内容创作者，你们天然就得去有很多高质量的时间去创作，有价值的东西。第三，业务的一号位啊，本身就开会，各种事儿，各种被这个这个追着走，所以典型你们的特点是事儿多，钱难协作不可控开放。性创造性，所以因为这样，
所以你们时间管理才对，你们是一个非常重要的东西啊，这个很重要，如果你们这个是学生或者相对固定的执行啊，时间管理好坏可能只有30%到50%的差距。但是如果你做的是这些工作的话，一个时间管理做的好不好，往往是50%甚至500%的巨大差异。大家相信我，这个500%吧，一会儿我给你们举好多例子啊，包括从我这两年的时间来说，就是那种重要的难的工作，如果你能用得好时间，你跟你用不好时间。
这个效率可能真的能差好几倍出去啊，然后究竟是怎么差出去的，跟你讲一讲啊，讲一讲好讲完了边界啊，这个这是第一个啊，我们先对齐了哈，对齐了，我们只讲非常具体的时间管理。然后其他的课题你们去其他的课题上再去修去好，第二个难题啊，这个怎么提升呢？时间管理究竟该怎么管呢？有哪些重要的必须学习的时间，管理的方法和原则，或者是妙招呢？
来吧，这个第二个方法，如果你们打开时间管理的各种各样的课，会看到大量的研究成果啊，很多听上去很有道理啊，都是一些黄金法则啊，这个非常好用。来我写一组，你们认可这些时间管理的原则吗？来第一个原则认可吗？这其实是很多啊，时间管理的书上都会反复告诫大家的一件事儿，就是做好时间管理的很重要的一条原则，叫专注一件事儿。啊，
专注一件事儿啊，就是最好每次只做一件事儿，因为人的注意力切换成本是很高的，会带来大量的损耗，所以一件事儿一件事儿做一段儿时间，专注一件事儿就能做好时间管理。对吧，这个有道理吗？有道理吗？对吧，我应该相信和遵守嘛啊，很多书就这么教的，对吧？这个因为因为人的注意力切换成本是高的，怎么理解呢？
来第二句话啊，第二句话啊，如果你翻书翻到另外一本儿啊，你又会看到另外一个黄金法则叫。时间管理提效的精髓在于尝试做多任务并行，就可以大幅的提升你的效率，什么意思呢？它经常会讲人脑的cpu往往是不饱和的啊，然后如果你想提升时间管理最简单的方法就是。尝试把你人脑的CPU拉满啊，你同时做两三件事儿并行，这个时候瞬间你的效率就提升了，对吧？认可吗？对吧？
你看这两个都是在书上的黄金法则，都是时间管理的黄金法则，怎么理解呢？怎么理解呢？对吧？我我我是a有道理还是a撇儿有道理呢？哪个更有道理？好来，这是第一个啊，第二个啊，这个听过这句话吗？药事第一对吧？很多人说时间管理最重要的是什么？永远做最重要的一件事儿，当然还有变种啊，
两件事儿，三件事儿，五件事儿了。反正就要事第一啊，永远要把最重要的时间先去完成那些最重要的事儿，这是最重要的法则，有道理吗？有道理吗啊，他要让你去啊，把那些最重要的事儿，比如今天上午有四个小时，先把你手里最重要的事儿先解决这个对吗？啊，时间管理很多时候是这样的，对吧？
相当有道理，相当有道理来继续啊，然后你翻到另外一本儿书，又会发现另外一本儿书，努力告诉你。你们听说过，叫做两分钟原则的方法吗？就他说有些东西啊，有些这个任务其实特别简单，两三分钟就能完成，如果你不完成，就算它没那么重要，如果你不完成，它会一直占着你脑子。然后你就不断惦记着，
惦记着两三分钟那种事儿，先把它消掉，正好可以热热身啊，立刻就去做，见到两分钟的杂事儿，不要占用你脑子。直接去做对吗？对吗？好像也很有道理，对吧？很有道理，来b和b撇儿又矛盾了，当我有一大块儿时间的时候，我先去削那堆两分钟，我还是去做那最重要的，
我选谁呢？听谁的呢？两个黄金法则真的都是写在书里的啊，你们如果过去看书看的多的话就很纠结。对吧，有道理吗？唉，继续继续来，再看一组啊，脑袋要烧了吧？好，再看一组听说过番茄工作法吗？告诉你25分钟加五啊，这是一个很有道理的方法，就光看这方法特别流行。
对吧，这告诉他们设计个翻折时钟啊，然后25分钟。什么事儿都不管，把所有事儿都放掉，专注25分钟，然后休息五分钟，放放一下儿脑子，然后再25分钟，保持节奏，保持循环。啊，然后四个番茄钟可能在稍微这个这个这个休息时间长一点，很有道理，对吧？
然后这样可以保持自己脑子持续专注啊，同时有节奏。对吗？对吧？感觉又好像很有道理。很有很有道理。唉呀，来继续啊，你可能再打开另外一本儿书，另外一本儿书可能就叫心流哈，这告诉你说人脑最重要的是非常难得的能进入到一种专注的心流的状态，不被打断。听说过这种话吗？心流是一种非常难得的沉浸式的忘我的那种工作状态。对吧，
然后通常如果进入心流，你要努力的保持个一两个小时，最好一点儿都不被打断，一旦出来再进去就很难了。所以不要被打断好，那问题来了。这两个哪个对c和c撇儿也矛盾了，所以你们如果过去真的我不知道有没有同学过去看过很多时间管理的书啊，这个我们第一个矛盾就是边界模糊，第二个矛盾理论模糊。这些都很对啊，这个有人就是告诉你a对a撇儿对b对b撇儿对怎么办怎么办？唉呀，所以是不是都很有道理？是不是感觉很撕裂了？
这就是我们这两年做客的过程啊，我们看了非常多的畅销书，越看越懵，越看越懵啊，这个感觉很多人提出了非常多所谓的时间管理方针法则，但是好像都。哎，都不太都不太能行哎，怎么样怎么样，感受到我们的这个这个窘迫了吗？而且更糟糕的是各种工具看上去都很厉害啊。gtd番茄工作法晨年日记三只青蛙双峰工作。做法，什么tdl各种各样的啊？什么什么反正各种各样的名字啊？
日本的，美国的，欧洲的，起了一大堆时间管理的方法。感觉好像这些理理念还彼此矛盾啊，彼此又不一样，好像用处好像很就是又不大。哎呀，怎么办呢？怎么办呢？所以所以所以这就是我们最近。一直在纠结的问题，所以回到时间管理这个问题啊，其实我们几经提起几经放弃啊，背后最重要的就是我们能不能找到一个足够底层的，
能够兼容他们的模型，就是你们这些我都不管了，都扔掉哈，我们用更本质的一套方法来兼容你们有没有可能？所以啊，我们于是选择了一条路线，就是我们抛开啊，具体的时间管理的工具，回到时间管理的本质，回到底层逻辑去感受一下时间管理到底在做什么？这过程非常痛苦啊，下面给你们讲一讲我自己啊，这几年的这个不断思考和探索的过程，在之前y模型那节课上，我简单的分享过，
当时比较短啊，分享过当时我的这个这个整个行程的过程。我今天稍微完整一点，带你们感受一下我们内部抛开这些执念，我自己是怎么入门儿的，我自己是怎么一步步迭代的好吧，然后如果新同学的话，速度可能有点儿快，你们尽量跟上我的节奏，如果老同学的话，你们重点。看一下啊，哪些内容是新增加的啊？跟上我的节奏啊啊，这个把这段儿故事听懂了，
后面儿的案例你们才能跟得上。额，我先帮大家建立一个基本的概念和体感啊，就是我尽量还原这几年我的事实和细节，带你走一遍，我这几年时间管理迭代的路啊，你们带着我的视角感受一下。时间管理究竟是怎么形成的？一个有价值的时间管理究竟是怎么迭代出来的？准备好啊，准备好了，第一个阶段啊，我自己把自己定义成很忙且混乱，大概就是二零二零年，二零二一年啊，
那个时候。一堂迎来了第一波儿大的增长，团队很快从十几个人突然就变成了三四十个人，然后各种各样的新人，新课题，新项目，需要我来支持和解决了。然后呃，我就陷入了做一堂以来第一个时间爆炸的阶段啊，是一个非常典型的时间管理无助型选手啊，现在反思那段儿时间真的特别难受啊，天天儿团团转啊，被各种事儿推着走。啊，一打开手机，
一堆事儿等着啊，然后一堆事儿就在那儿排着堆着，感觉每件事儿都挺重要的，都挺紧急的，但是先处理哪个呢？那谁找我，我就处理哪个。到了公司以后，一个会接一个会啊，我很难有我自己大块儿的时间，明明公司还有一些重要的决策，或者一些顶层的东西，我自己没时间去处理。然后我开始深度的思考，一个非常重要的业务问题的时候，
总有人来找我，总有人打断，但是呢，我又不好意思说你，你别来找我。不断被打断，非常难受，我好不容易想清楚一个事儿了啊，想一半儿的时候，突然间就一遍一遍，有人来找我，然后一天工作终于结束的时候，已经真的没劲儿了，但是感觉每天的事儿都做不完。回到家啊，
儿子睡了啊，连续好多天没跟家里人说过话了，然后还得加班儿，然后加班儿吧，一坐在那儿，又感觉自己的时间又被各种短视频新闻知乎吸引，一刷可能又两三个小时没了。啊，然后就开始怀疑自己不自律，一方面很忙，一方面又觉得忙的没意义，一方面又被追着走，一方面对自己又极度不满意，你们经历过这种阶段吗？如果你们在职业的上升期，
或者在管理晋升比较快的时候，大概率会应该被轰过一段儿时间这种状态。有过吗？就这么一天一天一个晚上，一个晚上就这么过去了，然后大概有一年的时间，感觉自己一直很忙，没闲着，事实上的确做了好多事儿啊，但是时间管理也是乱的。一直很忙，一直在赶进度，觉得自己疲惫不堪，但是总是感觉自己没有主动的去提这个效率。哎呀，
所以你们经历过这个状态吗啊，这个状态最大的困扰啊，我写了两个词，一个叫效率很低，一个叫被动焦虑啊，这个。效率很低，其实还是客观的，就是我每天会排很多的事儿，对吧？各种会各种人来找各种问题要处理，基本上都是被事儿推着走。啊，事情越来越多啊，然后我的队列越来越长的时候开始疲于应付各种问题啊，
时间被排满了，我不知道我现在解决的是不是当下最重要的问题，我不知道我最重要的时间是不是在解决最重要的问题。已经全部都被事儿推着走，然后反而那些需要我自己真正公司那些所谓的那些上层的五步法的战略的重大的那些选择。啊，真正需要我CEO是花大块儿时间，那些很多都被各种抢占，最后都没有这些时间了啊，这个不是我在管理时间，而是时间在管理我啊，我在被事儿裹挟着不断往前走。啊，现在当时觉得就很痛苦嘛，现在回过头想那个时候真的是挺焦虑的，
一段儿时间啊，这是第一个啊，这是第一个好，第二个啊就是更。大的问题叫这个被动焦虑，哎呀，这个被动焦虑是什么意思？就是嗯，因为凭着自己的心情和感觉安排工作计划，虽然觉得他应该比较重要啊，这个人找我应该比较重要，这个事儿应该比较重要，所以一直做。然后有会就开会，没会就做自己的事儿啊，
想到哪个工作比较重要就做哪个啊，这个哪个事儿着急就先做谁的，一天下来啊，能做多少是多少，反正的确很忙嘛，没闲着啊，工作时间也很长。然后最大的问题在于做了很多事儿，但是这件事情貌似并不全是公司很重要的事儿，然后我自己独立的工作时间变得特别特别少啊，然后那个时候开始正式到了二零二二年中。我们开始做管理课啊，我开始觉得时间管理是个大问题了，开始正式去思考，说我有没有可能去把我的时间管起来啊，
所以这是我的第一阶段啊，第一阶段。然后第二阶段呢，我开始尝试着去跟可能多数同学一样去学习了，去学习了啊，这个我去学习一些重要的专业的流行的时间管理工具，然后尝试直接用这些工具来解决我的问题啊。啊，有同学经历过这个阶段吗？然后每次学到一些新的工具啊，尤其是些那些畅销书，那些管理大师的工具就很兴奋啊，惊为天人，好有道理，很对对吧，
那些法则真的太厉害了。然后卖课卖书啊学啊，然后就想套啊，往里面套啊，适应了一段时间呢，发现好像没想象中的那么好。没那么好啊，这个比如说啊，比如说这个啊，你们有人经历过我这个状态吗啊，真的是我回去翻我的笔记，真的是很可笑。啊，当年我认真的不止一次，大概我有三次啊，
鼓起信心和勇气想用gtd啊，就是然后过程中用过这几个依次，我在这几个都搭过我的gtd。啊，兴致冲冲的啊，我经常花一个晚上不睡觉通宵，这是我能找到的，当时的截图啊，这是我通宵把我最近的任务都给加上去了。哎，感觉自己可棒了，26个公司的任务，教研任务对吧啊，总结的可好了，还有一些这个可漂亮了啊，
总结了好多任务，但是哈，有的是三五天，有的是第二天早晨一起床就直接废掉了。啊我啊，就就很痛苦啊，就是我做完吧，就不顺手啊，不顺手。啊，然后一方面呢，我很难养成那种及时记录定时更新的习惯，我本身的日常的工作流就没有说把我时间的全部任务整理，这个工作我硬做吧。最大的问题是什么？
我现在才反应过来，我最大的问题叫我的时间不只属于我，绝大部分属于团队。所以我的任务不是我的任务，是团队的任务，所以我没法儿纯安排我的时间，我一旦做完我的任务之后，我的时间又给他们，所以我就各种备战，我的任务很快就会被打乱。一次次delay delay几次我就不做了嘛，慢慢延期之后那个表儿就废了，所以就特别悲观的发现啊，这个我是一个非常不自律的人，对吧？
别人都能用好，我用不好啊，这个就开始怀疑自己。哎呀，有经历过吗？啊，这个是很长一段时间，我至少用了三轮啊，三三三座三失败。呃，然后后来我就开始用番茄工作法，对吧？这个也很有道理，我是一个需要专注的工作啊，所以我就开始也买买APP啊，
这个开始做这个这个这个这买计时的软件，我还买了硬件，硬件设备买了一大堆。啊，开始统计时间对吧？25分钟啊，这个25分钟休息五分钟，25分钟休息五分钟啊，我发现非常困难，非常困难啊，他对我效率很低啊，就是我一旦要是全情专注做一件事儿，他打断我那一下，让我非常非常不爽。你凭啥中间儿二五分钟打断我，
好不容易进去了，然后我要状态不行吧，你那25分钟也调动不了我啊，对吧？我25分钟感觉我也在那模模糊糊的做。哎呀，经历过吗？经历过吗？啊，我也用了大概两轮儿，也失败了，这都我真实的截图啊，这是我电脑的软件儿截图啊，的确还买了不少工具。然后我还这个试过清单工作法，
每天早晨逼着自己列清单，今天要做的五件事儿啊，晚上打勾儿再做五件事儿啊，坚持不下去。啊，工作周记啊，工作周记写不下，我就工作月记一个月写一篇，我都坚持不住啊，什么吃青蛙工作法，反正各种各样的，基本上流行工具，我基本上都摸了一遍，全部失败。全部失败啊，
这个经历过吗？经历过吗？啊啊，这个这个吃青蛙工作法的意思是啊，你要把那些最难的最需要优先级处理的，把那些青蛙先处理，别怂啊，直接吃它们。啊，反正就一堆这种所谓的流行工具。啊，你们跨过这个阶段了吗？还有多少同学还正在经历啊？这个这个这个我大概在二零二二年年中啊，那一年在。
最开始一堂开始做，想做管理课的时候，经历了一年啊，非常痛苦，回顾二零二二年啊，其实这段儿时间真的没啥进展啊，这个。只是啊，没怎么解决问题不啊sorry不只是没怎么解决问题，而且我的时间管理越管越差，越管信心。越弱本来信心满满，对吧？一次次失败，一次次焦虑导致的结果就是我怀疑自己的自律有问题，
我怀开始怀疑我这个人了，我因为gtd大家都用的好，我用不好，对吧？番茄工作法，大家用的好，我用不好，我只能说我这个人不行啊。为什么别人都能用的好好的工具，到我这儿就不行，那只能我不是一个好人呗，我不自律，很长一段儿时间就哎，就很难受啊，很难受。
谁在我脑子里装监控啊？非常拧巴啊，这种感觉非常难受啊，我这儿只是给你们举了两个例子，那段儿时间我用的法可多了，什么我自己琢磨什么印象笔记呀，各种时间管理全部都废了。全部都废了，经历过吗？哎呀，这个自律这个词有那么一年，我觉得自己特别特别差，特别特别差。啊，这个当然，
现在一会儿我我我在讲我现状的时候，你们大概率会觉得我的时间管理效能可能已经非常高了，但那一年真的是很痛苦。好了，继续啊，继续啊，然后第三个阶段正式开始入门儿，说来也很有意思啊，就是我学了很多所谓高级的流行的畅销的书里的东西，但是没什么用。啊，反而一些很基础的朴素的东西，啪的一下就把我打穿了啊，在二零二二年的后半段儿啊，我们正式开始做管理板块儿的时候，
我开始加速去理解时间管理到底是什么？对吧，我们开始做歪模型，我们开始去思考如何科学的做事儿啊，真正的时间管理的本质是什么？我们抛开这些工具流程到底什么是时间管理，然后开始这个为了让自己终止那种被。被动和总是被打断，我开始努力的去啊，这个追求做好时间管理，开始自我变革，然后啊，第一件事儿我得想清楚一件事儿，叫时间管理到底为什么图什么？就如何评价一个时间管理好坏，
这是所有工作的这个第一步啊，你们但凡想练一个东西，先定一个目标啊，如果我们无法评价一个事情，就无法优化它，所以我们思考的第一个问题就是时间管理，如果只是一个手段的话。它可能是我们最重要的日常的资源，那么我们时间管理最重要，想实现的目标是什么？我不知道你们怎么理解啊，时间管理要实现的目标是什么？我们也不要过度的泛化它，我们也不要过度的窄化它，它最好能够非常有效的能够指向那个目标。
啊，所以于是呢，我给自己定了一个相对比较具体的目标，就是我要合理的安排我的时间，不断提升我具体时间的利用率。啊，然后要在有限的时间内多做出来高价值的事情来提升一堂的经营成果啊，平衡家庭和健康。所以那个时候呢，我就看了很多书和文章啊，然后因为自不自己不自律嘛，反正工具也套不进去，然后就开始看各种别人的观点啊，那些真正时间管理做得好的人，我看看他们的心路历程。
然后就在一个非常非常简单的一个文章里啊，当时他说了一个很简单的逻辑，画了一个图，一会儿我会给你们看啊，就是画了一个格子的图。啊，就这么一句话，当时瞬间我就被震撼了，他说时间管理其实很简单，就是你有意识的把你的时间和你的精力分成一堆格子。然后把这些事这个这个这个事儿一件一件的聪明的放到这些格子里。就这么一句话，我觉得啊，这就很本质啊，这就是时间管理，
具体操作真正的那个核儿啊，然后很本质，这不是我最擅长的建模儿嘛，对吧？不就是几个模型嘛？然后我开始正式用我做课的能力，开始用我这个做业务的能力来代偿来做我的时间管理，我抛开所有流行的工具，我都我都没学会嘛，然后自己做。然后开始尝试去找因果关系啊，就是决定一个时间管理好坏的那个因果模型到底是什么，我开始去理解我能建什么模呢，我发现其实一共有三个模型啊，来学员帮我画一下重点啊，
第一个。啊，这个叫做时间模型，第二个叫做事情模型，第三个叫匹配模型，你建模也就这三个模型，没有第四个了。啊，如果真正想建模的话，其实决定你这个盒子摆的好不好？聪不聪明，效率高低其实只有三个事儿，第一个你的事儿我们先说事儿吧，先说你的事儿。你理解吗？
你真的理解你在做什么样的事儿吗？只是大小的区别吗？只是忙不忙难不难的区别吗？那些事儿到底该怎么去理解？然后第二个你怎么理解你的经历？你真的就是一个小时一个小时大小吗？你的经历有高低吗？有好坏吗？第三个最重要的是什么样的事儿？放在什么样的格子里？有可能有奇效，想过吗？它是一个匹配的过程，怎么聪明的完成匹配？我只要通过不断的优化和建立三个模型，
然后我的时间管理效能就会持续提升，哎，觉得很有道理哈，好像比较本质了。然后呢，从这个时候我开始正式的那进入到一个比较好的状态，基本上可以迭代了，其实我真正现在反思我时间管理入门儿，大概就那一下就这一下哈，就是我突然发现我的时间管理其实就是三件事儿。不要老学那些的，没的了啊，就好好的盯这三个东西就行了啊，然后这个发生了非常大的变化，跟大家分享一个非常重要的观点，
我不知道有多少一堂的老同学，现在能认可这个观点啊，这只能是个观点，因为他现在无法被证伪。呃，我我我最近看了一个人，说了一句类似的话啊，这个大大意啊大意，我后来觉得我自己想了想，我非常认同他说。评估一个人真正学习一个东西，有没有入门看什么不是看他有没有看书，有不是看他有没有学什么教材，经典理论学了什么牛逼的方法。有没有拜过大哥？
这些都不重要，是看他有没有形成。对于这件事情，最基础的，最系统性的认识就是，一旦你面对一个复杂的事情，形成了那个底层的，基本盘式的系统，认识的时候。你后面所有的知识，所有的认识都能在你的体系里掌握出来，你的每一个工作，每一个知识点，它都能挂在里面，那个才是真正入门儿的那一刹那。
对，然后我我当时就觉得我操，不好意思，我靠，这个那个时候我真正时间管理入门儿，就是因为我想到了那三个模型。就当我意识到时间管理就这么三件事儿，我要不断的调配的时候。那个这个时间关系你就出去了啊，所以所以所以说当我产生了对时间管理基础性的系统性的认识之后，我脑子里就这三件事儿啊，我的所有的事儿就是我要充分的深刻的理解我的工作，我到底在做什么事儿？我要深刻的去理解我的时间，我到底能支配什么样的资源，
以及如何把这些匹配匹配匹配不断的让自己的时间管理。增长30%，增长50%，增长一倍，甚至有可能增长五倍，有没有可能啊？所以所以说那一下我觉得我真正的时间管理才入门儿哈，我抛开了那些所谓的金句，那些有有的没的的那些。欧美的流行观点，我突然发现就这么点事儿啊，于是呢，我开始正式的开始去理解自己，对吧，我自己的时间啊，
我的时间无外乎就是。啊，一天一个循环，一周一个循环，一个月一个循环啊，然后我怎么去循环它啊，然后我还有一堆大块儿的时间，我有一堆碎片时间啊，我还有一些对讲课时间啊，我有大量的各种各样的时间啊，我怎么去理解时间第二啊，我怎么去理解我的事儿？啊，然后我有一些是跟团队的，有一些是要求我的才华的，
我必须要去专注的去提出新假设的，有一些是需要深度思考的，有一些是这种长时间的，这种写课的。啊，我的事儿我怎么去理解？我如何更充分的理解事儿？更充分的理解时间以及用一些更巧妙的方法把它们配上。然后来形成巨大的这种时间管理效能的提升啊，我就把我就把时间管理就转化成这么一个基本的模型了，我管那些什么哦什么什么什么那些奇奇怪怪的那些模型啊，就就就做好这个事儿就可以了。啊，所以从那个时候开始，我开始忽略那些所谓的大的方法啊，
然后开始去收集一些很小的原则和技巧，然后套进去试试看。对我有用我就用，用不好我就扔啊，慢慢的我就开始去迭代自己了啊，那个时候啊，那个时候就变得非常的。非常的这个这个这个啊，速度就直接就上去了啊，举个例子啊，我后面在看书的时候发现深度工作这本儿书里面讲到了一个工具啊，一会儿我我也会提啊，这个工具也重点推荐给大家，这个工具很有意思。叫双方哲学就是我之前一直有个痛苦，
就是我的协作时间和我的专注时间总是被打断，我每次都在公司里面啊，在里面写课呀，在公司里面这个做一些这个重要的工作。这个时候不经意的，总有人找我啊，他们也不知道我在忙，他们就过来找我，所以导致的我就不断被打断啊，我就很不爽，我一旦进入到心里，我就很难再这个这个这个这个打断了，就非常不爽。啊，所以后面我就有意识的把我的时间啪直接分成两段儿，
有一段儿就是用来写作的，我那那段儿时间甚至我有的连电脑我都不开，我就是去说话的费嗓子。有一段儿费脑子的啊，就是有有那么40%的时间就纯费脑子，60%的时间纯费嗓子，这个时候当我把时间分开之后，团队也知道我有这个时间之后，其实我的工作效率获得了显著的提升。啊，所以。这个这个我开始开始给自己划分AB工作啊，这个哪些东西在工位上啊，哪些工作要在封闭空间？啊，
然后后来效率不够高，我又开始哪些工作在白天在公司做哪些工作带回到家做啊，然后后来时间表儿因为生娃被打断，我又开始划分哪些工作要在周一到周三在公司做。我现在例行的几乎都是周四周五在家啊，我家有一个独立的办公室啊，这个独立租了个车库啊，我在车库里边做这个所谓创作类的工作。啊，所以我把我完全的两种状态放到了两块儿时间里，我的效能获得了非常显著的提升啊，所以当然还有很多的这个分类的方法可以平衡，比如说我自己周一到周五啊，基本都在工作里。可能跟家里人都不怎么说话，
周六周日陪家人，就算是周六周日啊，可能也是这个下午陪家人，晚上十点之后依然属于工作，我就把我的时间严格的分块儿。没有灰度严格的分块儿，这段儿就是属于它的，这段儿就属于它的，然后这个时候我整个的时间的确定性就会快速提升，那这就是一个原则诶，很好用，它的确在我身上应用了，这就是一个很匹配。啊，很匹配的一个过程，
好继续啊，这个比如犯罪公共法之前一直用不明白，对吧？这个感觉这个二五分钟加五一直让我很难闹心。然后就想他番茄工作法最大的价值是什么呢？虽然25+5让我很闹心，但是其实它最大的价值对我来说是一个计时工具，就旁边儿一直有一个时钟在那儿嘀嗒嘀嗒嘀嗒的倒计时。他会给我一个暗示，叫我要专注，要在这个滴答声里把那块儿工作做完，所以后来呢，番茄时钟我就没再用，但是呢，他闹钟我保留下了，
我会记一个大概。60分钟到90分钟的时间，然后开嘀嗒嘀嗒嘀嗒这个声音啊，就相当于我我才不管那个流行工具长什么样，它哪儿用好用，我就试试，好用我就用身上，不好用就扔。啊，慢慢的我开始回归到我自己的那个模型里的时候，这些工具啊，我能用用，用不了就扔啊，最后反而。反而会这个。
这个效率提升了对，所以再比如说啊，这个排期啊，这个我一直很困扰我团队协作啊，这个总是撞车，尤其是创业公司啊，这个这个这个啊，事情太多了，总是撞车怎么办？后来我跟周子敬学啊，发现他跟别人所有沟通的时候就说哎，可以啊，你约我个时间，后来我开始做公开排期啊，公司现在主要是我用的比较多啊，
其他人就还好。就公开排期所有的，我的公开时间以及公司的重要大事儿，时间全部公开排期啊，就是我的时间都暴露给团队，你们清楚的知道我在做什么以及啊，这个你们有什么打好招呼？有什么事儿打我招呼，直接越我的日历啊，我瞬间就把我所有协作的时间全部变得有序了啊，不会轻易撞车了，我可以安排时间了。啊，所以啊，这个呃，
我们慢慢的呢，就开始之前学了一些最知名的工具，发现不好用，后来随着我有这三个模型之后，反而一些简单的小工具用的越来越顺手。啊，我对自己的事儿，时间变得越来越精准啊，效率这个时候正式的开始迭代，获得了比较高的提升啊，反思一下，基本上到了二零二零二三年的时候，我差不多用了一年的时间去改造自己，把这些工具啊，我大概用了五到。
十个工具的组合，什么公开排期啊，双峰啊，独立办公室啊，计时啊，重要紧急啊，弗楼梦啊，基本上都用上之后，我基本上就开始上轨道了。开始上轨道了啊，然后这个这个时候虽然我依然很忙啊，依然很忙，但是但是已经不那么焦虑了，那我开始正式的管理时间，而不是被时间管理了啊，
这是一次非常重要的提升啊，我开始有计划可控制了。啊，我开始主动的去管理我的时间计划，而不会一直感觉每天都很疲劳，很焦虑，还很怀疑自己啊，这个很重要，这个很重要。好了，来继续啊，继续啊，这是我的第三个阶段啊，有同学在这个阶段吗啊，然后第三个阶段的话也只是初步入门儿啊，
这个距离我现在的样子还差挺多的啊，这个。呃，我开始终于到了第四个阶段了啊，第四个阶段我开始呃，这个也正式的开始练时间管理了。啊，然后感觉自己进步还是挺大的，因为公司的持续增长带来的管理压力越来越大，这个时候突然难题出现了啊，这个时候啊，我发现之前可能一两周两三周我才做一个课啊，做一个大方案啊，这个现在可能一个星期甚至一个星期。要做俩啊，
我的管理的，随着公司往上走，然后我的管理难度又进一步提升啊，所以又得与之匹配的，我要提升我的时间效率了。啊，然后为了进一步的提升效率，我开始思考一个问题，就是我有没有可能去提出来一些假设啊，我有没有可能去更加精细化的用一些可能之前书里没有的啊，网上也没见过的方法啊，我自己。用我做业务的创新的方法提一下新方法来调试我自己，让我的时间效率变得更高啊，所以啊，
那个时候我开始去正式的去思考我，比如说每天路上的通勤时间。啊，之前一直被浪费，我大概每天路上可能有90分钟到两个小时的啊，这个来回的时间啊，之前一直是在路上。纯浪费啊，对于工作没有什么产出，我想这个时间可能能匹配什么事儿呢，我开始试一试，拿它写文案啊，这个能不能在里面写点儿短视频脚本儿啊，发现不行啊，这个很难受啊，
整个的状态就。非常懵啊，这个在路上写不了啊，然后试试能不能写竹子稿儿呢啊，能不能特别专注写课，发现也不行啊，这个我很难进入到心流。就我很难在这个小的屏幕上做非常深度的这个这个这个这个协作很难受，然后后来我就想说能不能我在路上写方案呢，然后因为有的时候我会搭国帅的车啊，正好这个我会问啊郭帅，然后我会一边写一边跟他讲。顺便儿把评审页做了，哎，这个发现效率就很高啊，
我的一个重要的工作放在一个闲散的碎片的时间放进去很好使。后来其实很长一段儿时间，路上我都会写方案啊，很多方案你们看到的很多重要项目的顶层方案就是我50分钟在路上写的很快啊，很好用。很好用啊，然后再比如说下边儿路上做什么呢？下边儿路上能写方案吗？不行我试了试，下边儿路上最大的问题是有点儿疲，很累。对吧，所以下班儿路上写方案又不行，能做复盘吗？啊，
能下班儿路上认真的复盘一下今天的工作嘛，发现也不行啊，也脑子不怎么转。啊，再怎么做呢啊？然后后来呢？我就不小心试了一个方法，发现下班儿路上50分钟，如果真想工作的话，如果忙的话，下班儿路上啊，其实去跟同学去磨磨课，效率很高。啊，就是大家啊，
在这个做完课找我磨一磨课，我评审一下这50分钟刚刚好啊，这个时候我协作不太需要，我个人太深度的专注。啊，所以下边儿路上如果需要的话，我可以去磨课，那所以相当于我最重要的每一天都重复的两个篮子啊，这个之前空着的两个篮子塞了一些重要的事儿进去，哎，也还不错啊。啊，也还不错。啊，所以感受到了吗？
啊，感受到了吗？就是我开始去正式的去找到我更多的时间和更多的高价值的事情，不断的去磨磨磨，看看能不能成倍的增加我的效率。啊，然后我我开始在路上更加这个努力的去建模儿啊，去提升我的效率啊，然后这个呃，慢慢的就慢慢的就磨出来了啊，所以甚至有的时候。我经常说啊，我在路上50分钟啊，做出来的事情可能我在办公室啊，50分钟不对，
五个小时可能都做不完。大家能理解我在说什么吗？就是你会发现同样的这个这个经历，同样的时间啊，这个这个如果这个事儿塞到了一个事儿里。那个时间做那个事儿，效率就会非常非常高，非常非常高啊，但是如果你要是把那个事儿放在另外一个地方，比如说举个例子啊，举个例子，比如说你如果在一个非常舒适的啊，没人打扰的。啊，这个这个呃，
比如说咖啡馆儿啊，去写一个很很比如给你给用户写一封信，你可能一个小时啊，就是那个环境就让你写的非常好，你整个人的状态心流非常好，非常舒适。但如果你在家里啊，旁边儿有孩子，虽然你也是独立工作，但是你孩子一直在旁边儿啊，这个这个在外面有各种各样的噪音，这个时候你五个小时。都远远产出，不如那一个小时的咖啡馆儿啊，就是你会发现这些事儿其实放在不同的地儿，
那个匹配关系非常重要。非常非常重要啊，就是就是就是那个时间跟那个事儿的匹配是非常精妙且非常微妙的，非常微妙的啊，甚至有的时候你知道我因为怕他被打扰，我只要。总觉得包括在公司啊，我我我有办公区，我只要觉得在深度思考的时候，后面这个有人我就进不了状态，我老觉得有一个人他头会搭到我肩膀上吓唬我，我整个人就状态就非常不好。所以我后来为了安全，我后边儿立个牌子，我必须把人挡起来，
不好意思，这就是环境，这就是环境啊，所以所以降噪耳机很有用，不行降噪耳机更害怕啊，就是。卡了吗？卡了吗？没卡吧？降噪耳机更难受，就降噪耳机旁边儿出了个脑袋，更害怕，所以那个环境是非常重要的啊，所以我开始去理解什么样的环境是重要的。啊，
这个比如最近一年我开始去思考如何进一步的去提升我最重要的工作，因为我大量的工作都在独立做一些公司重要的方案，创造性的方案，包括做客相关的事情。然后我最难的其实是持续的保持专注且持续的保持这种高输出的那种自信的才华似的涌现的状态很难啊，其实你们知道进入这种状态挺稀缺的。啊，所以怎么办呢啊？怎么办？然后这个啊，我开始给自己建了一个模型，比如说如何保持兼专注啊，这是我之前的版本啊，然后一会儿在后半段儿的时候我给你们看一看，我们现在最新的版本。
最新，我已经建成模型了啊，如何保持专注，我试了很多，比如说啊，这个屏蔽啊，这个非常有效啊，就是我最近。找了一个软件儿，它可以把我所有的打扰，我那些APP都可以一秒都关掉啊，我我强迫自律，包括不看消息啊，包括手机扔一边儿啊，包括模拟键盘声儿，
这些都很有效。啊，包括番茄工作法啊，其实不太行啊，对我帮助不大，包括背景音乐非常有效啊，我专门儿做了一个歌单啊，在什么样的工作，做什么样的歌单，然后包括什么样的显示器，包括啊，甚至要有意识的去自我暗示的flag啊，这个让。然后什么洗澡啊，什么什么各种各样，
有的有效，有的无效啊，这个我基本上都在自己身上测过，所以随着呢，一点点的往里面加你就会发现我的专注时间，我之前可能。大家所谓的那种心流时间正常，一个星期可能大家能有那么三五个小时就不错了啊，我硬生生的把它拉到了五个小时，十个小时，甚至每个星期我平均可能有15个小时，在这种高输出高强度的。专注啊，这是我在努力去做的，然后我也在自己的电脑上，
反正搭了一套啊，这是我刚才说的啊，只要我开了这个专注模式之后，我但凡打开这个什么B站呀？youtube呀，什么知乎啊，他就会告诉我，请保持专注，你又不自律了啊，就是我开始用大量的工具来调试自己，让自己变得更专注。啊，变得更专注啊，所以啊，这种例子还非常多啊，
这个我在不断的去思考如何更聪明的去让事儿和时间。以及更聪明的匹配啊，不断的去提一些奇奇怪怪的假设啊，这个我有很多非常难，非常高价值的工作，我就这么多时间对吧，我如何再聪明一点？再精细化一点，再好好的使用我的时间，能够有效的去增加我时间的ry啊，不断去提升，不断去提升。所以啊，就这一年，其实我摸出了非常多很奇怪的认知啊，
跟大家稍微复盘一下，这都是最近大半年吧，我做出来的。这个这个一些实验，比如说啊，我周末的时间在郊区的家里面工作的话啊，我做什么事儿ry是高的，同样的时间，我做课效率是最差的。我也不知道为什么那个房间就是不行，我我做客质量非常差，然后头脑风暴就会好一点，然后开会。啊，就开会跟面试就会好得多啊，
所以我会重点的把这些事儿安排在那个房子里去做，再比如说我写课之前啊，这个洗一个澡啊，那个澡对我的帮助很大，就是那15分钟我会在写稿子之前。啊，正式的酝酿一下这个稿子的中心思想，然后再去写稿子整个状态啊，就很好，再比如说这个线下我在做教练的时候再去做线下交付的时候，我通常会在现场里去激发很多的东西。这个一会儿我会重点说啊，就是我在现场做的工作，就那个时间去匹配我这一类，就我要去现场去提这个业务优化假设。
或这些复盘的话，同样的时间要比我回公司质量可能高五倍高五倍啊，然后再比如说这个晚上一个小时压马路，大家上了最佳转化率那个课吗？那个课当时就是我在屋里憋了三个小时，怎么都憋不出来啊？那个故事线怎么理都理不顺，后来我出去啊，这个这个不带手机啊，出去啊，半夜溜了一圈儿马路。啊，然后最后故事线就出来了，你会发现那个时间做那件事情啊，就会非常的舒适啊，
就是我在屋里就憋不出来，后来我有意识的，但凡遇到那种问题，我就出去走一圈儿。啊，效率就很高。呃，再比如说。呃，这个呃，这个教研PM给我汇报案例的时候，在汇报这个做客进展的时候，我一般会偷偷的在自己的电脑上整理知识清单，一会儿我会说啊，这个这个ry巨高，
这是我们最近摸出了一个非常重要的。匹配的假设包括直播课之后啊，我发现很有意思的是，我虽然讲完直播课之后很累，但是我做那种录短视频口播账号儿，那个时候特别舒适，因为我嘴很热，正是很自信的时候。啊，那个时候效率就很高啊，再比如说常识啊，这个你自己看吧啊，我的很多关键假设其实都在这个时候做的啊，包括在这个磨课的时候，我有一个习惯，
比如说我们在开重要会的时候，我说哎，你等一下。然后全屋的人都会等着我啊，然后可能我会静置一分钟左右，你们一堂见到的很多重大的，那是我最重要的才华和心流时刻。啊，就是那个时候你会发现我如果进入到一个非常重度的思考，不能被打断啊，那个公司的很多重要的想法，你们过去看到什么gap呀，那些想法其实都是在这个环境下出现的。啊，包括我们甚至把模课分成了四个不一样的模课场景，
看着都差不多啊，都流程都差不多，但四个在不同的阶段用的方法不一样啊，三个线下。一个线上我们都配了不同风格的办公室，用来做不同风格的模课啊，就是因为我们测过就是什么样的工作放在什么样的时空环境下，效率很高。就也很奇怪，我们也不知道为什么就有桌子的地方和没桌子的地方有有显示器的地方和没显示器的地方，效率就差很多。啊就就所以最后我们就每一个具体的工作类型，我们就会配一个具体的屋子去做这件事儿，效率就会比别的屋子高一倍。就高一倍啊，
真的是很有意思啊，他不啊我，我不喜欢风水这个词啊，就是就是就是不是风水就举个例子，比如说我们的头脑风暴类的。这种会的话，就那种对话辅导类的会，我们发现中间儿没有桌子，大家是朋友似的，坐沙发上全部是脸对脸就很舒服。啊，这种时候大家对话是非常深度的，但是旁边儿如果摆个会议桌儿，我坐在老板位，这个时候整个的状态就很不好，
很不好，这个时候很适合攻坚，我就作为老板控场那个会议室好的。对吧，你会发现就那个厂子做那件事儿，就是效率高，没办法，所以我们就不断的调，不断的调，一分二二分四，甚至有些会我们专门儿回家就就是线上开好，我们就去线上开。最后你会发现，就是不同的事儿，配到不同的时间里，
时空里就是好使就是好，而且质量翻一倍，质量翻一倍啊，所以我们这一年的时间摸了好多这种奇奇怪怪的假设出来，而且越来越多，最近我们摸了好多种假设。啊，甚至他们说出门你摸有一些课的时候，你给我们吃你那屋子里的某一个茬儿啊，只要大家吃开心了，那个会的质量就很高。啊，就我们开始提这种假设，尝试让自己的那个所谓的那个时间质量显著提升啊，只要开始有匹配的场景，
匹配的任务啊，然后那个Roy就会显著甚至成倍的翻番儿。啊，可能之前一个小时的。这个简单的遛弯儿就比一整天，我待在办公室里产出可能还要高，甚至有可能高五到十倍，我在我我在办公室十个小时干的活儿都不如我那一个小时出去遛弯儿。啊，所以这就很有意思，这个这个匹配的过程就很重要啊，大家当初不理解我在说什么啊，就是这就是我想讲的什么叫科学，科学就是它，它是可证伪的就好不好使，
你知道时间管理最有意思的地方在于。好不好使立竿见影啊？这个我忘了写知识点了，我再说一遍啊，有有过这经历的同学吗？就好不好使立竿见影？比如说今天我讲课对吧？我每次讲课都很皮。然后我今天试一下讲课之前我就专门儿喝一瓶儿脉动，然后我瞬间我的状态就会调整，所以下次我就写在sop里，它立竿见影啊，所以它是可证伪的，不好使就废掉，好使就加进去，
慢慢的这些假设就全出来了。啊，所以后来我们开始做的越来越细，然后我也开始影响身边的同事，我们开始去思考如何做精细化的这个这个这个所谓的时间管理，包括在什么样的事儿上喝什么咖啡。咖啡馆几个小时，然后呃，大概如果我要立flag，比如说我要逼迫自己啊，这个去思考的话，我大概路上50分钟，我可以逼自己立多少个flag啊，我们慢慢的做了很多这种精细化的管理。啊，
让自己变得越来越有效啊，有效。所以啊，我们在上一个阶段的时候，我大概找到了五到十个时间管理工具，对吧？那个时候还是一大坨工具，然后又花了一年的时间。基本上啊，这个现在已经是大量的哈，甚至已经分不清是不是时间管理的各种各样的啊idea，假设技巧出现了。啊，这个我们开始去调整啊，开始不断的去优化自己时间效率，
而且显著的提升啊，它大量的都是靠这种假设靠这种想法来驱动。啊，今天这个会开的很好啊，质量很高，大家就说为什么好说，不小心今天在线上开的，为什么然后复盘，下次就在线上。啊，这次说大家为什么今天心情很好，是因为今天所有人先发了根儿红肠儿，心情好啊，那下次咱再发红肠儿试试看，就这么一点点做一点做啊，
慢慢的这些东西全都出来了。全都出来了。啊，所以从一大坨到五到十个工作原则，再到可能计时，甚至上百个精细化的这种所谓的匹配的技巧，然后慢慢呢，其实我和。啊，一堂的团队啊，我们的时间管理效能又获得了一波儿显著的提升啊，这就是我们大概的嗯，最近一年的工作啊，这个实话实说啊，虽然还是很忙啊，
依然睡眠严重不足啊，依然还是难免的。的经常超出计划啊，这个活干不完啊，但是整体来说已经基本上可以做到可控了啊，焦虑可控，而且我的计划可控，基本上我每次跟身边的人分享我每一周的产出的时候，大家还是很惊讶说。你一个星期可以干这么多重要的事情啊，所以基本上大概都是这样的啊，甚至最近我还在尝试去练习时间的叠加，一会儿会说啊。比如说有同学是MBA嘛，我在线下赢的时候啊，
我可能一边在线下给你们交付讲课，一边在朝那里炒这个跑转圈儿，我可能一边逼着自己去提，关键假设啊，这个我可以在一。一天的时间内提出来十个假设，顺带着复复盘20到30个点啊，我可以在50分钟通勤路上大概写一个顶层方案，我可以在三个小时听汇报的时候大概写一个2000字的课程大纲。他讲完了课程大纲就出来了啊，这个基本上我开始努力的去练习这种，这种时间管理的状态啊，当然啊，这不是每一次常态，我日常没有拉这么满，
它是我部分的巅峰水平啊，这个最。就是效率最好的时候，所以你们能感受到吗？就是一个二一年的，我自己就是那种就是也没上过课，然后就有点儿迷信这个对觉得自己特别不自律，我现在已经完全不关心我自不自律的问题了。我觉得客观上我做的还行，还不错啊，虽然不一定是跟大家比啊，不一定是同学里一定是10000‰分之一，但是我觉得还不错，可控。啊，
然后这个这个但是当年就是老怀疑自己不自律，然后慢慢的开始用到一些工具，然后慢慢的开始建模儿，慢慢的开始大量的优化。啊，甚至团队跟我一起去去优化，然后变成了现在的样子，从这种粗放型的选手啊，这个慢慢的过渡到一个科学型的选手。然后在一个环境里，那这个独自成长啊，这个你可以感受一下，如果我一直是二一年的状态啊，这个如果一年之后，那当年的我跟现在的我。
一年之后，三年之后，十年之后啊，这两个人其实会拉开多大的差距？就这个因为人生效能不一样啊，这个时间的累加。假设其他的课都学的差不多，项目管理啊，各方面能力都差不多啊，这个这个这个人生会拉开多大的？多大的这个差距体会到这个过程了吗啊，虽然我我的故事啊，给你们讲完了，就是希望大家初步的有初步的体感和渴望。题干有了吗？
就这的确就是我的过程啊，包括渴望啊，你们渴不渴望啊？很快的学到我现在的样子，如果你们过去也持续焦虑，如果你们还没有做到我这个阶段的话。下面我带你们理解一下整个的思考体系啊，这个我们给你们讲一讲，其实背后真正专业的部分以及这啊，到二零二四年一堂的总结。好了，这个第一次跨越啊，第一次跨越来啊，这个但是自己不满意来准备好准备好，跟着我的思路。
华总来准备好啊，准备好那这个第一次跨越我们一共有三次重大的跨越啊，我不知道你们现在在哪次跨越，我们给你们完整讲完啊。其中，第二次跨越是最难的，也最长的啊，这个第一次跨越从粗放到工具，从粗放到工具啊，这是非常多人，其实一直迈不过去的一道关。啊，跨越前后很多人之前的时间管理都是被推着走的啊，反正事儿就在这儿嘛，能做就做，
做不了就delay啊，做多少算多少，大家来追我啊，然后慢慢的能不能主动的使用一些工具，让自己的时间变得可控。啊，这个时间是很多人最宝贵也最公平的资产啊，但是很多人陷进到非常具体的事儿里面，很少思考自己的时间利用效率。啊，效率很低，做不完长期焦虑，可适配时间不够啊，然后也适用了一些工具，就像我一样，
用不明白啊，我们在磨课的时候啊，我不知道这些同学是谁说的啊，基本上都是磨课共建的同学，真实的评价。啊，大量的问题对吧？事儿记不住啊，大量的d类专注很差啊，然后这个学了很多工具，但是越用越慌，越用越慌，越用越发现自己不行。就不止你，你解决不了我的问题，
还给我制造问题。哎呀，所以就很难受啊，就很难受，所以啊，第一个飞跃是什么？就是你们最大的特点是不再迷信工具啊，不再奢望说我学了一个什么神奇的工具，可以一鸣惊人啊，不再试图用一揽子的时间管理去解决一揽子的问题。不存在不存在啊，所以。下面我来全面的去啊，理解一下啊，工具背后真正倡导的价值啊，
按照自己的工作阶段和眼下的特点啊，给大家稍微讲一讲啊，几个重要的方法。在这个阶段啊，给大家两个最重要的自我修养啊，这个努力让自己进入到一个时间可控的状态，时间可控的状态啊，这个。啊，每天这么忙，真的快乐吗？这不是今天要讨论的啊，这个问题的答案在于你们的roi和人人红点儿啊，这个我们这节课。其实学会了是为了降低你们忙的，
或者同样的时间，他是为了让你们产出更高的，不是让你们忙哈，我们这节课不是让你们忙死用的。啊，是为了让你们产出更高用的好来继续啊，来第一个自我修养啊，第一个自我修养叫破除工具迷信来吧，学员可以帮我打一下六个字吗？啊，核心就这句话，我希望大家所有同学啊，这是第一步啊，如果你们还没跨过这一步的话，基本上很难入门儿啊，
再知名再流行的工具大概率不适合我，就这句话啊，认认可就行了。啊，不要奢望有个牛逼的工具可以一揽子解决我的问题啊，比如说你们有没有听说过很多知名的管理工具听过吧啊，应该听过很多那种工具流程对吧，至理名言啊这个。你们听过哪些听过哪些，有没有听过那些特别知名的，特想学那些工具，对吧？非常非常多啊，非常非常多，来第二个问题啊，
就是你们真正见过身边的人。人坚持在用这些工具和原则的。用的好的有多少？这个就很有意思了啊，你会发现其实大家多数人都是听说过，但是用的很少，对吧？这就很有意思，我们也是，我们问了很多人啊，真正把那个工具真的长期坚持用的比例非常低。为什么呢？对吧？几乎没有几乎没有为什么呢？为什么呢？
真的是人不行吗？真的是人不行吗？所以啊，你可你们可能知道我想说什么了，就书上那些工具都很香啊，但是身边真正普遍在用的工具往往比例很低。啊，不仅是大家不会用，而且很多说实话，多数的工具在多数的场景里其实根本就没用。根本就没用啊，所以我希望大家可以忘掉那些放之四海而皆准的那些所谓的管理忠告啊，有些事儿一听就巨对啊。啊，一次只做一件事儿，
要事儿第一先做小事儿啊，然后给自己设置节奏，把任务都写下来，把大脑清空，这些都具有道理，不好意思啊，这些东西都把它忘掉。都把它忘掉啊，有用就用啊，没用就得，不用迷信啊，没有一句话是金句啊，没有一句话是一定对的。它都是一些所谓的观点和有时有边界的啊，这些呢，
只在5%到20%的场景内有效啊，默认忘掉它们好吧，这就是第一个能做到哈，能做到这是第一个啊，我先说清楚，以后不要拿金句跟我讲时间管理一定什么没有。如果非要说一定，咱就用底层的科学是那三个模型倒挺一定的，除了这三个以外，剩下的上层的这些东西没啥一定的好来，继续啊继续。第二个很有意思啊，就是我们要善于选择工具，善于选择工具，第一个破除迷信啊，
第二个哈，这个善于选择围绕我现在具体的工作阶段和特点去匹配。适合我的时间管理工具啊，为什么很多时候大家总想用那个工具呢？是因为你只知道你一个，只知道你一个锤子。为什么总觉得它没用呢？是因为你匹配不上你，就知道那一个锤子砸不了钉子，所以第二个呢，给你们讲一讲啊，给你们讲一讲怎么去？匹配工具啊，这个很有意思，市场的工具方法实在太多了，
我们在各个书上全球调研的时候大概找了几十上百个各种各样的表述啊，包括欧美的，日本的大量的管理方法和原则啊，这很多流行工具。怎怎么教你们呢啊？这个怎么办呢？所以啊，下面准备好了哈，这个我们做了一个非常有意思的研究啊，这个研究呃，相对是有统计意义的，但是不那么完备啊，但是对一堂的同学应该是好用的。啊，这个我们决定自己动手丰衣足食，
我跟建安团队把市场的资料全部看了一大圈儿，我们也统计了上百个同学的共建作业，大家说用到了什么工具？我们尝试从高评价务实的角度出发，给你们做了一个非常有趣的工具地图啊，这张地图是一堂第一次画这种模型啊。这张地图的名字叫做双双环矩阵，首先它是个矩阵啊，它是个矩阵矩阵，我先说一下原则啊，我们把所有的时间管理工具一些相对比较重要的，大家应该知道的。放到了四个这个象限里，上面叫抓重点，上面是用来挑重要的事儿的。
是为了找出重要的事儿的，是为了挑优先级的，下面是用来提效率的，更多是过程管理，是用来排时间的，更多是过程。左边是管自己的时间，基本上你不用管别人啊，你自己如果主要的时间你自己可控，你就多选左边的工具。右边是协作时间，你大量的时间依赖团队，所以你要跟团队一起用，你光靠自己是不行的。啊，
所以这叫这个矩阵模型，为什么叫双环呢？双环就很有意思，这个越往外围价值越大。越往内圈儿价值越低，注意啊，我说的价值不是单个儿，这个工具的价值，而是算上普遍性，算上对市场上整个的价值。啊，所以当做完之后呢，你就可以解释很多有意思的现象了哦，我先稍微说一下啊，这个右边你们在复习的时候，
我把两个笔记说了啊，你们先用两个维度去理解啊。首先第一层你要去理解，就是为什么独立协作，重点效率为什么很多是错配，为什么错配错配的原因是什么？这张图可以解释很多有意思的现象，第一个。为什么当时我用gtd用不明白，是因为我大量的工作是协作时间，我选了一个独立的工作，左边这一叉儿。都不好使，听懂了吗？所以我主要的我我做一堂我的管理，
我大量一半儿以上的时间，其实都是协作时间，我应该多用右边的什么团队日历啊。什么周报啊，团队任务池啊，我多用这些东西，双方工作，而不是用左边的什么陈年日记，我记日记管啥用啊，我得记你们的日记，你们跟我一起完成工作的。啊，所以这个时候就完全不一样，所以注意哈，就是左边如果你大量的主体时间啊，
还是以独立工作为主，你可以自己管理自己。那么多用左边啊，多用左边，然后如果你要是基本上多数时间，其实跟团队协作，你需要依赖别人一起做，多用右边。上面是什么？上面是在时间管理，早期业务，早期的时候，你大量的事儿太多啊，抓不住重点，这个时候多用上面的策略。
都用上面的策略，然后什么情况下用下面基本上一些相对精细化，一点相对流程固定的都用下面啊，所以看一下啊，看一下就很多时候之所以你们选不明白是因为不匹配。啊，独立在左，协作在右啊，决策在上，执行在下，所以左侧是独立的工作用来管理自己时间，右侧更多的是协作时间。啊，所以然后再下一个啊，内外环儿啊，
这个环儿很有意思啊，它有点儿像是环路啊，北京的二环三环就是看上去你看流行的工具都在内环。内环是什么？就是看上去很很很清爽，对吧？什么挺好听的gtd啊？晨间日记，但是呢，它是一个流程，它是一个相对。确定的流程性的工具，它的适用性没那么强，反而你往外圈儿走这一圈儿，你去用都好使，
重要紧急好使吗？对吧，清单好使吗？去统计时间好使吗？双峰里程碑团队日记呃，团队日历甘特图任务池周报这些工具反而好使。反而好使，所以当你内环儿用不明白的时候，你往外环儿走，注意啊，什么情况下用内环儿什么情况下用外环儿，你越是这种。高阶的创造类的啊，这后面有解释啊，越是这种啊这个。
这个啊，这个高阶的创造类的工作啊，然后越用外环，但是如果你的工作相对来说本来就比较固化，本来就比较窄，举个例子，比如说你是啊。呃，现在啊，现在刚毕业，你是自媒体小编每天的工作就是发三篇公众号儿啊，就上来啊，看多少文章，扫几个公众号儿，每天特标准，
你用内环够了啊，这个每天写写沉淀日记啦gd d啊，特好使。因为你没那么多开放性的工作，没那么多很虚的工作啊，听懂了哈，听懂了啊，这个所以。所以大家听到这个过程了吗？什么情况下往上找，什么情况下往下找，什么时候往左找，什么时候往右找啊，然后越开放的工作越是高段位的选手，越是工作久的人，
你管的人越多，越往外找。啊，然后你越是具体的你刚毕业，你可以用内环对吧？你甚至可以大学生，你每天写晨间日记，你随便写爱怎么写怎么写，反正就那天那几个课。啊，所以啊，其实我们多数的人其实多数好用的都在外化啊，然后这张图最大的价值在于大家不要觉得自己自律有问题，只是工具不适合你。听懂了吗？
再说一遍，不要觉得是你的自律问题，只是工具不适合你啊，就是有这张图，最大的点在于当你突然发现说哎呀，我特觉得我想记日记，我记不明白。不是你不行，是你早就过了写小孩日。早就过了，写入门日记那个阶段了。啊，所以所以这种感觉很重要啊，这个这种感觉很重要，这是帮你们去找你们的位置用的啊，
就是比如说我画这张图之后，对我最大的启发是我就不再怀疑说啊，我还gtd你知道我要真用gtd，我怎么用吗？我得把每一个团队的业务负责人的任务都。我写到我的gd d里，我才有效，我不可能呀，他们自己负责，我写我gd d管什么用啊？啊，听懂了哈，所以啊，这个这个不要觉得自己不自律，只是工具不顺手，
当你把gtd切换到双峰的时候，你的工作效率会获得一次飞跃式的上升。当你把啊注意啊噢，不好意思，有一个解读角度，刚才忘了说了，注意哈，左右是有对称逻辑的任务清单，跟团队需任务池，这刚好是对称的逻辑任务清单，是你个人的清单。然后团队任务池，不管是需求池，限速池这个选题池，这都是团队，
如果你有资格去定义团队的或清单的话。直接把它切换成右边，就直接好使，直接好使，注意啊，直接好使。然后再后面注意哈，这两个是对称的时间统计和团队日历，这是对称的时间统计是用来统计你个人时间的团队日历，是统计你协作时间的。然后番茄工作法和干透图是对应的，大概对应的番茄工作法说的是你日常的节奏，干透图说的是协作节奏。所以注意要怎么选啊？不要硬选，
你不要在团队跟团队说，咱们一起番茄工作法吧，那不扯吗？谁跟你玩儿25分钟啊？别闹别闹，文字的同学别闹别闹啊，别闹，所以听懂了哈，听懂了，然后大字儿通常是重要性比较高的啊，这张图你去选通常不会错，如果你们要是能从这张图上。选那么两个三个四个五个用到自己身上，真实有效的提升你的水平。就算你入门了啊，
就算你真正掌握了时间管理的基本工作了。对吧，听懂了哈，听懂了啊，这张图是为了消除消除大家的这个这个盲区的啊，这个不要不要老觉得自己不行。单纯的就是因为你本身就不你的工作就没有做选择，对吧？你就没有那么多这个这个决策，那你做什么重要紧急呢？你越是做选择，选择做什么你才要去做？中央经济的，如果你本身的工作就没有那么多效率和矛盾，你就不需要双峰啊，
就是他他他就是干这个的。干这个的，听懂了吗？啊，是不是很好看这张图啊？我们这张图画完之后团队就很开心啊，这个这个所以这张图的几几个解读的角度啊，我再重复一遍，首先啊，左右看的是你的时间依不依赖别人啊，是独立时间还是协作时间，上下看的是上面决策更多。选择决策啊，都是什么清单嘛，对吧？
重要紧急嘛啊，优先级嘛啊，周报嘛，都这些事儿下面都是效率排期嘛。时间嘛roi嘛啊，时间分配嘛，都是这样的啊，然后左边的啊，这跟右边的不一样，上面下面内边外内环外环都不一样，然后找对称，如果你发现它的。对称它有对称东西，换成对称的瞬间好使啊，你个人的清单换成任务清单啊，
然后晨间噢，晨间日记跟团队周报是对应的哈，注意哈，本质上这是对应的。啊，就是你们如果参加日记不好使，直接换成团队周报瞬间好使了，瞬间好使了。啊，瞬间好使了啊，然后这个这个这个这个番茄工作法大概跟干燥图是对应的，然后这个跟这个是对应的。啊，你们自己用吧哈，自己用了好了，
刷了刷了啊，加油哈，加油啊，是消除点儿妄念哈，消除点儿执念啊，所以不要老觉得自己不行啊，很多时候还是要自信一点，自信一点啊是。市场上的书不够科学啊，不够科学啊，这个不是我们配不配上他们，是他们配不上我们啊，我觉得一堂希望给一堂的管理者们多一点儿理论自信吧啊，这个反正我当年那一年特别痛苦，我就觉得自己特不自律啊，
就是。哎，好啦，继续啊，继续。继续好这个，所以我们在磨课的过程中，其实就发现大量的同学真的能找到自己的这个工作啊，有些人真的很厉害，很自律啊，讲同学真的能坚持很。从这个这个很早的时候写晨年日记啊，包括有人用gd d时间统计都可以啊，这个你们自己去选就好了，这个跟你们的这个啊工作的习惯跟你们的时间跟你们的阶段啊，
跟你们眼下的难题有关，就是不用非得迷信说一个什么有用，一定有什么没用。啊，找到自己自自己好用那个你就立刻会发现它好用的，如果不好用直接扔掉啊，这个不用怀疑就得了得了啊，这个自己去看啊，自己去看。好了，大家自己去观观察吧啊，我有些同学还挺喜欢，我挺希望看看你们的这个具体的日记啊，这个蒋同学如我不知道在在不在直播间啊，如果可以欢迎大家多多分享你们具体的日记怎么写啊，
我也。挺羡慕的啊，挺羡慕的，好了，这个呃怎么样？是不是很有趣啊？是不是很有趣？如果你们可以在这张表上找到那么两三个三四个。时间管理工具，而且可以大幅的优化你们的时间效率，让你们的时间变得可控，基本上就OK了，你们完成了第一次飞运，第一次飞运。啊，
准备好啊，这就是一个最简单的飞跃，大家能做到吗？难吗？这是最简单的一次啊，一共有三次飞跃，这次飞跃是。从被动到主动，从业余到不那么业余，从迷信，从自责到没那么自责的一次飞跃。啊，所以继续啊，准备跳第二步，这一步跨度很大，
这一步跨度非常大啊，这个啊，假设啊，你现在你的工具和时间，你又进一步升职了，你又解决的问题难度更大了，你需要进一步的提升你的时间管理效率。来继续继续啊，然后第二次飞跃啊，就是来大家有没有经常会觉得时间管理长左边，这样啊，对吧，这个人时间管理就是牛。啊，它之前就是差，
现在就是一般啊，或者是就两个，一个叫好，一个叫不好啊，注意哈，时间管理，不要有二极管儿思维，它不是个二极管儿，它是个灰度精进过程。啊，我先把结论先放在这儿啊，第二次飞跃，最重要的是你不要觉得我现在时间管理很好，和时间管理不好，它不是一个二极管儿，
它是一个精进的过程，随着你调那三个模型，它就嘟嘟嘟一遍一遍往上找。调一点儿，涨一点儿，调一点儿，涨一点儿，但是这种累加效应是非常显著的，在这才是真正的时间管理，这才是真正的下一个段位的时间管理。啊，这个很多人使用了很多工具啊，很顺手啊，或者不顺手观察别人啊，很厉害或者不厉害，
很容易有一种，有没有啊？什么专不专业呀？这种二极管儿思维。啊，注意哈，注意这个这种思维最大的问题叫无法迭代啊，什么意思？如果你们常年使用二极管儿思维去理解时间管理的话，你们的时间管理很难迭代。嗯，你们懂我在说什么吗？就是你看啊，我时间管理对吧？我终于行了，
我现在就三个时间管理工具特好使，我常年就使用这三个工具。你就会导致你的时间管理的能力瞬间就停下来了。你就你就你就我已经很好了呀，我已经现在就这么多工具吧，一堂讲这些工具我已经找到了啊，这个我就开始用，一用就是五年，那么这个时候你的时间管理的效能就很快就被被卡死了，你很难再长期练习和提升了。所以这次重要的飞跃是什么？叫从使用工具到建模儿练习，把你们的工具忘掉，理解背后的模型啊，这个把你的所谓的这些流行工具啊，
这些手段都把它忘掉。啊，所以我经常在内部会上，最近提有一个很有意思的理念啊，这是一个新提法，还挺有意思的。唉呀，这个这个提法第一次在课上说叫多看路，少看方向盘，唉，这个提法有点儿搞笑啊，我不知道有没有同学当年跟我一样犯过很蠢的错误啊，这个我当年。我跟好多人聊过，好多人最开始学车的时候，
最开始上路的时候都有类似的经历，就是最开始紧张嘛，对吧？把着方向盘啊，这个这个就开第一次上车的时候很紧张，把着方向盘。啊，然后拐那个弯儿啊就是啊，我应该拐45度，我应该车就是45度，没事儿，所有注意力都在方向盘上，老拐那个方向盘老盯着方向盘。啊，这个其实最终是什么啊？
最终师傅师傅就说了一句话，我就入门儿了，他说你别看方向盘，你就盯着路拐过去就行，你别老看方向盘，你别老觉得那个方向盘45度对45，它还跟车速有关呢。你盯着车头拐弯儿结束，你别老看路啊，所以后来我反复的跟一堂内部的同学说，我说你们多看价值，少看工具。就你们别老盯着说时间管理工具好不好？不重要你就盯着时间管理产生的效能就可以了，你就看那个弯儿拐不拐得过去？
拐过去了就是好的，拐不过去，你管它是什么方向盘呢？就是蹭上了啊，所以。我教练也这么说，对吧？那一下真的是入门儿啊，这个好多人入门儿就靠教练这一句话啊，因为大家紧张老看方向盘啊，这个所以所以工具不重要，把你90%的精力从工具真正挪到你的时间，改变上你的效能，改变上。工具啊，
在这个环节已经不重要了，不重要了啊，所以这个时候你要尝试回答三个问题，就是我到底在做做什么样的任务，真的充分理解我的任务吗？来所有同学自己打个分儿啊，你们这三个问题，你们自信能回答多少分儿？60分儿就应该还行，80分儿就觉得应该是比较充分的，就你们真的清楚，你们每天在做的任务吗？真的清楚吗？你真的清楚你到底拥有什么样宝贵的时间资源吗？你真的清楚你最宝贵的这些事情和最宝贵的时间，
这个匹配的过程是聪明且理性且合理且有效的吗？真的吗啊，就是很多人这个问题，好多人没有停下来想过，天天儿在那儿看那些方法，天天儿在那儿看方向盘，但是你对于真正你自己的事儿和你的时间，其实思考的时间是非常少的，你没怎么看过路。来吧，我带你们感受一下，感受一下这个看路的过程是什么啊？然后我先多说一句啊，这个如果你们真正想要去做高质量的时间管理，通常是需要做时间记录的。
呃，你们你你们有这个概念吗？就是如果你们真正想做高质量时间管理第一件事儿，先把你最重要的一些时间，哪怕操着你先记下来。记时间是一个非常好的习惯，因为记了时间之后，你一定程度上就能回顾和反思了，如果你不记时间就很麻烦，对留彼谢夫啊，他最基本的就是把时间记下来，我才有可能把它科学化。哦，我给你们稍微看一下啊，这个有点儿敏感，
你们就看看就好了，不要替我们去传，这是我们教研团队，我让他们随手从后台抓出来的。一些这个我们复盘的时候就是做课关键项目复盘，他们提交给我的时间记录，比如说啊，这个我们做一个案例课。做这个课的PM就需要深刻的告诉我，这里面所有的蒙科手段到底花了多少时间？是零点儿五个小时还是一点儿五个小时？这是七个小时，这是两个小时，必须把这时间记了给我。必须给我啊，
我们在复盘的时候，这是非常重要的一个工作，包括我们一个专家访谈的课吧，这是啊，这个一共花了33点儿，五个小时啊，是PM的时间啊，是他本人的时间，当然我我们好多人都在花时间。啊，然后他就要认真的去把这个每一段的时间都记下来。啊，再比如说这个合发的案例课啊，包括这个案例课，包括这个课啊，
我们当时去为了磨课啊，这个每一个花了多长时间，基本上以半个小时为单位。啊，然后整个的这个时间都在记啊，包括我们当时泛产品设计课，中间有20多个小时在跟进啊，然后每一个事情啊demo制作花了三个小时出版制作花了四个小时。然后小米汽车的那个案例拆解花了这个30分钟，全都在记下来，全都在记下来啊，注意啊注意啊，这个记的工作最大的好处是什么？就是一旦记了，你们才能迭代。
啊，这个一堂对于我们做客来说，其实评估时间的roa特别简单，就是看入课率什么意思呢啊，就是你就看最终入课了多少个重要的知识点除以啊，这个磨课的时间大概就知道这个磨课有没有效了，比如说同样三个小时。我去挖作业，一共入了一个知识点，这边三个小时去访谈，专家入了20个知识点，那时间效能就是20倍，下次这个多做这少做，但是如果你不记时间，那就什么都做不了。
啊，所以我们慢慢的开始去强调大家去把这个这个时间记下来，这样的话你们才能初步的去评估这个事儿有没有用？注意啊，你们不要在所有的事儿上全部记这个事儿，成本太高了，如果除非用一些自动化的工具正常，不需要做的，你们要在重要的工作。在重要的那个环节上做那个时间记录，它本质上是个ry问题啊，就不用强求全部全部记全部记啊，这个我一般会在一些这个这个流程上记，下面我们在共建的时候收到了很多同学自动化的工具。啊，
如果有同学用了自动化的工具，可以评论区说一下啊，这个啊，有同学啊，非常认真的把每一天的时间都写下来啊，真的是非常的自律啊，这个中间儿。中间儿写的这么认真啊，中间儿我们打上马赛克了啊，这个。前面后面都帮你打上马克思课了，就中间儿啊，中间儿你吃了一个烧吃烧鸡鸭腿儿饭，我们帮你留下来了，这个这个真的是很认真的，
在回顾自己的时间啊，包括有的人啊，这个开始去统计自己的时间分配啊，包括。包括啊，这个好认真啊，这个认真的把每天的to do都写了啊，当然一会儿我会说啊，这个呃，还好，但是不够好啊，一会儿我说说具体怎么改进？啊，包括有些同学用了一些相对自动化的工作，就把时间都统计出来啊，
然后包括很多同学用了一些这个线上的工具啊，这应该是个飞书吧。啊，然后用了很多自动化的工具啊，这应该是一个gtd吧，是滴答清单吗啊，反正有很多工具啊，就用工具来记都行啊，你们你们用手统计用什么统计都行。啊，所以这个这个这个注意哈，注意啊，所有的记录是为了复盘用的，就记录是为了做关键环节的复盘呢，它本质上是什么？
本质上是你想优化这个环节，这个环节很重要，你觉得有很大的空间。你把它记下来，提一些假设你就能优化它，但是如果你觉得没啥空间，它也不那么重要，对吧？你说贴发票啊，一共就贴多少？你记多少时间有什么用呢？无所谓。啊，无所谓啊，它最重要的是那些难的重要的工作啊，
它能非常有效，非常有效好这个这是基础啊，记录时间啊，这个我建议大家如果没有记录时间的习惯，至少把你重要的时间可以记一下啊，记一下。来继续啊，继续给大家第三个自我修养，就开始上难度了啊，来第一个啊，来深刻理解任务，深刻理解任务就是你要真正理解你在做什么事儿吗？唉，这个是不是挺简单的呀？听上去对吧？
前面都说了，不就是这么多事儿吗？我还不考虑你们分活儿，还不考虑你们什么授权这些事儿，它不就是你的活儿吗？我我我老板给我分这么多活儿，对吧？我就这么多项目都得干，我还有什么需要理解我任务的呢？需要理解吗？我做时间管理需要深刻的理解我的业务吗？每天就那么一两件事儿，最多五到十件事儿，对吧？做完了就得，
反正都是我的，我不管怎么分，我就把它做了就得了。我我为什么需要深刻的理解呢？为什么需要深刻的理解呢？就安排时间干呗，大块儿时间干大的，小块儿时间干小的啊，不困就困就干，重要的困了就干，那个不重要的。对吧，为什么要深刻理解呢？不是不是，它本质是什么？
大家想过吗？就为什么要深刻的理解？那么多事儿，先做哪个那么多事儿，怎么分事儿怎么拆啊？这个我们自己内部拆了一下，最近一堂内部的同学，包括跟我汇报的同学，我认真的带他们去辅导了一下，他们自己时间管理的习惯，发现在第一步好多人就。没做到位，差好多啊，这个首先跟你们说一下，一般我见过的版本哈来啊，
做一下有意思的测试啊，你们现在停留在哪一个版本的工作习惯，自己打对应的数字啊。第一个版本的同学啊，通常是啊，也是相对比较入门的状态比较糟的情况，就是事儿都对一起啊，我也没有优先级啊，这个我只要有时间了抽一个就做一会儿啊，一会儿有时间了看哪个比较顺眼，抽一个再做一会儿。啊，见过这种情况吗？啊，这是最糟糕的情况啊，
就反正一堆事儿嘛啊，我也没管优先级，反正差不多能做完，我抽一个做抽一个做抽一个做啊，这是第一种情况。啊，这个这个这是第一种好，第二种情况稍微好一丢丢的是给事儿分大小啊，这个碎片的时间做碎片的事儿，大块儿的时间做大块儿的事儿，这样争取不打断。这个版本有吗？啊，这个版本很多人就是这样的啊，就是这样的，
就是反正就是分大小啊，就是我分大小啊，就有的事儿需要四个小时，有的事儿需要30分钟啊，那如果有四个小时，我就做四个小时。如果没有啊，我就做30分钟啊，这是第二种对吧？第二种好，第二种稍微好一点点好，第三种再好一点点呢，是会思考优先级。啊，就是哪些事情比较大啊？
这个比较重要，我要用最好的时间去做啊，哪些事情要这个争取做，哪些事情可以不做？哪些事情一定不做？按照优先级做啊，这个时候就开始了，对吧啊三应该就很多同学了，就基本上有优先级，大概反正有个单子，我就按从上往下消化啊，每天有个单子啊就。能消化上面就优先消化，上面消化不了就消化下面对吧，这就很正常对吧，
这是很多人已经开始在这种情况了啊，这种情况了好，第四种情况，第四种情况作为管理者啊，这个这是一个很重要的管理原则了，基本上多数的同学。我们在访谈的时候是在四二三四啊，这个差不多到四这个阶段重要紧急象限啊，有同学用四吗？真实的，持续的用词就把所有手里的事儿按照重不重要和紧不紧急分成四个象限，大家知道这象限图怎么用吗？最应该做的是哪个象限的东西啊？最应该做的是哪个想象的东西？啊，
就是我不只是分重不重要，我还要分紧不紧急啊，这两个是维度来评估我现在到底抽出来哪件事儿去做？最应该做的是什么？你看这个时候就会出吵架了，对吧？一半a1半b发现了吗？是选a吗？我应该去做那些重要不紧急的吗？那那些重要紧急的怎么办呢？啊，然后这个我还是要去做重要紧急的。选哪个选哪个？我发现非常多的同学应该是学过这张图，为什么有同学觉得自己没学明白吗？
有吗？有觉得自己没学明白吗？就是用过这个图，感觉用不上有吗？其实是因为你们只是听说过这个图，没有理解这个图最基本的用法。用不上对吧？用不上。我说一下，我说一下重要紧急这个图的用法，不是说咱们一定选a，一定选b，它是用来平衡工作的紧急性和重要性的。我再说一遍，这张图的本质是用来平衡这件你工作的紧急性和重要性的。
他不是说我一定就只只做a只做a那紧急的事儿，咋办呢？你也不是只做b对吧？那重要的事儿咋办呢？对，所以他他他的重心是什么？它的重心在于来吧，这张图啊，希望大家认真理解啊，就是我们如果现在必须要从里面抓事儿的话。优先做BB肯定是吧，又重要又紧急又着急，肯定优先做这种事儿，赶紧消掉，但是这张图最大的价值在于鼓励我们。
留出时间多做a。听懂了吗？就是多做a啊，就是我们要努力的去尝试着去多做a，让多做那些现在看上去还不着急的事情，为什么很多人一直救救火，是因为你所有的时间都在做b。天天儿救火，天天儿救火，天天儿这个这个救火。对吧，所以每天都是呆在那，你压力会很大的，你要多做计划，未雨绸缪，
多做计划，因为a多做中央经济，你要有有的人会鼓励大家用30%的时间固定做a。或者50%的时间固定做a慢慢，这个团队就会变得有序，如果你每次都选b的话，那这个公司就全是呆呆了。全是单的呢。啊，然后所以所以说听懂了啊，听懂了，然后这四个策略不一样啊，这个b的确优先级是高的啊，可以优先去消啊，然后a的话是这个这个多做计划性的工作。
然后c和d不同的这个策略不太一样啊，不同策略不太一样啊，什么紧急弹不太中要啊，然后这个c有同学说喜欢做c怎么办？嗯，那就ry那节课没学好啊，如果又不重要，又不紧急那些，就尽量少做啊，尽量不做啊，能忍就忍就别干了，然后这个。紧急但不重要的事儿，一般来说，如果你是管理者，
最好扔出去啊，不做啊，这个这个交给别人做对吧？所以如果你喜欢做c啊那。啊，你可能人生红点儿是那种享受性，那就咱们姑且不论啊，姑且不论啊，这个这个跟你们的长期追求有关啊，这个一般来说还是要符合基本原则。啊，所以对有同学说啊，多数时间呢，都在b里啊，都在b里啊，
但是你们怎么平衡吧？就是啊，让a和b的平衡才是这张图的精华，而不是说非得做a或非得做b。听懂了啊，听懂了，这才是这张图真正重要的部分啊，不要迷信这张图好了，这个做到这个版本，大家能做到吗？基本上如果有意识的去平衡a和b啊，就是从一堆事儿里平衡a和b。我就算你基本上作为一个管理者，相对是OK的，相对是OK的来继续啊继续。
第五个版本啊，第五个版本，这个版本才真正上难度了，我特别期待我们有多少同学平时做工作，大概可以把自己的事情理解到第五个版本的这个层级。就是我问大家。你们的事儿。大小重要紧急，真的是你们做时间管理最重要的分析维度吗？真的是吗？就是大家都想对吧？大对对大的重要，对重要的紧急，对中介真的是最重要的吗？除了你在真正做时间管理，
做匹配的时候，除了这个事情本身的大小和紧紧急以外。什么？参数可能在很多时候是比就那个事儿的那个属性是比那个大小可能还重要的。嗯啊，特别好，那个英文我不知道怎么发音的同学。the dora啊，我不知道怎么发音啊这个。闪过去了，你们知道。不是啊不是啊，这个这个嗯，翔宇啊翔宇啊，有几个同学答到类似的答案了，
来我给你们考验一下，这个我给你们问三个问题啊，越来越难考验一下，看你们怎么思考？来第一个问题，第一个问题啊，这个我自己整理发票花一个小时跟我团开团队开复盘会一个小时，真的占用的时间是一样的吗？真的是吗？都占用的是我白天一个小时的工作，它们占用的时间真的是一样的吗？是吗？仔细想。我都是说随便白天一个小时，反正干这个干那个都是一样的嘛，
当然我说的是这个不授权都我自己做。好来第二个。我自己整理课程，灵感就是我自己去整理我的脑里的那些灵感啊，整理三个小时的课程知识点跟我写逐字稿的三个小时。占用我的工作时间真的是一样的，三个小时吗？是吗？是吗？所以来继续继续啊，第三个问题啊，更有意思。我们做课的时候，我们在跟团队磨课的时候，第一轮磨课那种碰撞式的磨课花五个小时，
跟我最后一轮磨课那种定稿儿式的敲定式的磨课都是五个小时开的会，照片儿都差不多。形式都差不多这五个小时，真的是一样的吗？你们能理解我在说什么吗？看着都差不多呀，团队五个小时随便排五个小时嘛。看上去都差不多一个小时，三个小时，五个小时都一样吗？你们知道我想说什么吗？我跟你讲啊，如果你能理解到这个深度，你们的时间管理效度可能能翻倍，我们过去无数次证明过什么样的时间，
该花这三个小时什么样的时间，该花那三个小时完全不一样，为什么？为什么来啊？这个要上难度的时候到了哈，这个看似时间长度一样，但是背后的深度可能相差十倍。你们能理解吗？就状态好的时候做这个事儿，跟状态不好的时候做这个事儿，这三个小时的ry可能能差十倍。所以我想说什么，所以这节课一个非常重要的理念要出来了，就是你要理解工作的深度。啊，
深度工作的深度就是我们讲很多工作啊，深度工作啊，它那个深度值是非常非常重要的属性，甚至那个深度属性很多时候是比长度属性要重要的多的。非常重要。非常重要啊，所以啊，这个相对于流水线的呢，这个这个大螺丝的啊，偏蓝领的这种直纯直型体力岗，我们至少都是。支持工作者嘛，对吧？我们的工作可不是一比一均分的。你们有过这样的经验吗？
你们你们有经历过这种经验吗？比如说你在工位憋了半天，就想一个标题，想不出来怎么憋都憋不出来啊，旁边儿人叽叽喳喳的，然后你回到家啊，你就在洗澡的时候30分钟立刻就想到好。好多个牛逼的标题。啊，再比如说你在家憋了一周都没想清楚的解法。啊，然后你去公园里走了一个小时，瞬间就把一个核心问题想明白了。再比如说你在公司一整天方案被打断。啊，
各种难受啊，怎么放都写不下去，一会儿停一会儿断的，回到家一个小时就全做完了。或者是你一个人啊，想法的时候脑子很闭塞，没啥想法啊，你就拉了个讨论会，他们叽叽喳喳的在那聊，说实话，对于你没啥贡献。他们就在那叽叽喳喳聊，但是你们经历过吗？就那个场域，就让你的整个脑子转的飞快，
你就涌现了非常多，在工位上根本就没有的想法。经历过吗？所以我想说什么啊？我想说什么？所以。啊，本质上除了大小重要紧急以外，还有一个非常重要的参数啊，甚至在很多时候对于我们一个管理者甚至创业者这种高难工作的选手来说，你们有一个非常重要的对于。事情理解的是这个维度叫做工作深度，这件事情很多时候远远比你们那个时间长度要重要啊，有些事情看上比较简单，有些需要专注，
有些需要独立，有些需要精力充沛。有些需要专心不出错，有些需要深度思考，你得一层一层一层往下想，有些甚至你需要灵感充沛，你说满脑子的哇，我我我也好有想法。完全不一样，工作深度在很多时候比那个重要的多，所以来啊，这个终于哈，我们要送你们一张很有意思的第二个图了，这张图。呃，
我们内部推翻了好多个版本啊，几经推翻啊，最后终于可以给大家一个一堂，我们从大量的我们身上和身边同学萃取出来的。这个共建的同学萃取出来的一张很有意思的冰山图啊，这是一个经验的图啊，它不那么完100%准确，因为不同的行业会不一样啊，我给你们讲一讲什么叫做工作深度冰山图。看似类似的工作，对吧？都是在电脑前面儿写一个文档，看似都坐在那儿啊，办公看似都在工位上，但是工作深度可能完全不一样。
完全不一样。啊，所以比如说比如说啊，这个第一个啊，第一个。最简单的啊，就是很多是le简单执行，你只要把时间花了，把事儿做了就行，你可以被打断，没关系，什么贴个发票，打个电话，回个消息，通常就都还行。
通常就都还行，然后第二个啊，这个简单协作啊，相对会难一点点，它也是容易理解的，开会评审派任务就是人和人需要协作的。相对简单一点。相对简单一点。好，然后后面的这些往往就是大家会忽略的了很多人分活儿的时候是不会思考自己现在这个工作是需要什么样的深度才能完成的。比如说l3深度专注独立专注，不好意思啊，这个时候你需要全神贯注，最好不被打断。打断就很难受。
啊，所以l3叫独立专注，比如说什么呃，学一个课呀，写个作业啊，背个单词相对需要大块儿一点儿完整一点儿的时间。啊，这个相对就已经是水下相对最好，独立一点，独立一点，注意哈l4就很难了l4往往需要进入心流啊，稍微解释一下心流啊，心流是那种。已经忘我的沉浸式的啊，就是那种自我鼓励的他那种很爽的那种啊，
完全沉浸进去啊，他也许。是在写方案，也许是在看书，反正就自我自我很很很舒服那种状态，这种时候比如说复盘决策写方案，很多时候需要深度思考的，对吧？我想说，哎，一堂的知识管理，知识管理背后有什么呢？应该有个模型，模型背后是什么？应该是二八法则，
二八法则是什么呢？就是你在不断的往下想啊，这个时候它深度思考l4啊，最难的其实是l5哈，就是你需要有有灵感。很多时候，大家之所以憋不出来，其实是l4啊，或者很多时候l5憋不出来，对吧？你们知道那些憋不出来的状态，写个文章啊，做一些创造性的这个方案，假设呀，或者做一些营销卖点呀，
做一些文案呀。这种时候是非常难的，你需要灵感，你需要才华，我们经常讲灵感闪现，你需要脑子里不灵不灵的，那个时候就很难，如果你周围吵嘈杂，你可能那个不灵的感觉都没有。啊，你闷了半天，一个字都写不出来啊，所以这个时候啊这个。你们你们通过不同的深度可以感受到自己的工作需要什么样的情况啊，当然每个人的习惯不一样啊，
有些人很牛啊，他在工位上能快速进入到IO 5，反正我不行。我不行啊，我旁边这儿有人说话，只要说的是中文，我整个脑子全被他带走了啊，所以就跟大家每个人的工作习惯有关啊，你们自己去体会你们的工作，包括你们的这个这个工作习惯是怎么样的，如果你的工作本身需要l4甚至l。级别的深度，你就经常会发现，可能你别在办公室一整天的工作成果，还不如你在路上，
在地铁上啊，这个十分钟思考的收获大，这就是背后的原理，就是如果你们本身这个工作就是难，就是需要l4l5。你们在工位上很多时候就是不行，你们要努力的去把那个工作拿出来，然后去扔到那个。那个那个那个合适的深度的时间场景里，它瞬间就结了。听懂了我的意思啊，听懂我的意思啊，所以你们要理解啊，这个磨课的时候很多同学都提到了一个困扰，唉呀，
这个很有意思啊，这个很有意思，说你那个模型很理想对吧啊，你你这个模型看着很理想，但是我套不进去啊。对吧，我在做一个很大的项目，很大的方案，一个很完整的这个课，一个很完整的交付啊，我没法儿啊，它都是很完整的，它又有l1又有l4，又有l2又有l5，怎么办？
怎么办啊？没法套进去啊，基本上一二三四五都有，这个时候怎么办啊？你们你们怎么办？对吧？有这个困扰吧？虽然这模型很理想，但是多数的项目其实是暗含了一二三四五的。怎么办啊？所以给大家讲两个非常有意思的小故事啊，你们可以初步感受一下，这都是比较热乎的一堂的小故事啊，你们体会一下。究竟如何用这张图去指导一一个哪怕再具体的小工作啊，
大家也平时为了参加周五的课，经常会收到我们的海报，对吧啊？我不知道你们能不能猜到我们这个海报和写这个文案的过程啊？其实我们为了刻意练习，每次在这个海报和文案花的时间还挺多的，你们大概率会觉得我们的文案应该写的还不错，整体还不错，对吧？然后是怎么写出来的呢？我我我给你们还原一下，就这一个小的工作。是怎么用这张图去优化的？首先第一个版本啊，之前很长一段儿时间，
其实我们内部的同学写这个用的方法都是周三下午招生啊，上午的话固定会留出三个小时。坐下来就憋它写打磨n轮儿啊，就是写一版磨写一版磨啊，憋大概可能三个小时一整，上午就就会写这个材料。啊，然后这个基本上就算写出来了，在我这儿的通过率可能也只有50%上下，经常跑偏，经常丢东西。啊，很痛苦，花了很多时间，感觉效率也不高，
对吧？我有没有可能用刚才我说的深度图来拆解和优化这个工作呢？有可能吗？有可能吗？怎么思考？啊，给你们讲一讲，最近是怎么调整的啊？这个最近这个把这个工作尝试分成了两节儿啊，一节儿是在周一周二提前两天，我们在磨课的时候。啊，我们其实整个的文案里面最重要的那些课的亮点，金句，钩子，
稀缺性啊，就是负责这个事儿的人啊，就已经在周一周二的时候顺带着在我们模科会的时候遇到这些点，就直接记下来，可能就已经记了五到十句话了。前前后后也就花了15分钟。啊，直接在另外一个更好的场域下，就直接把那个时间那个事儿给收集回来了，然后第二件事儿，周三上午只花15分钟的时间，把那些话挑五到。五到七句最好的穿一下就写完了。啊，就是当我把啊这个一个三个小时的工作分成两节儿，
然后分别派到更好的时间里的时候，一共就花了30分钟。这30分钟直接把通过率大概现在至少有80%到90%啊，通过率还贼高。啊，所以。听懂我在说什么吗？看懂区别了吗？就是一个高质量的l5级别的，高质量的15分钟可能远远好过于三个小时的l3。啊，甚至偶尔还有四阶段的投入，就是你们如果之所以不好做，是因为你们没有意识的把这个工作尝试结构成不同的深度。结构成不同的深度之后，
它的速度很快就上去了。啊，感受到了，感受到了啊，就是这15分钟啊。这15分钟就是在磨课，顺带着的时候你就问自己，如果我想我想去找啊，这个里面最重要的这些点到底在哪个场景里，哪个时间段做可能效率是最高的，你会发现提前两天就可以。来继续啊继续啊，第二个问题，大家听过我们200期那个校庆的启动会吗？啊，
就是那个特别行动，有参加过的哈，最近很多同学在给我们复盘的时候，包括内部外部都比较开心啊，这个说啊，出门你又做了一个有意思的。案例啊，这个做的不错，很精彩，故事线对吧？感觉里面好多有意思的，甚至我还埋了很多伏笔啊，这个一些惊喜设计呀，一些灵感呀，一些情怀呀，
一些张力，其实埋了很多。对吧，所以那个时候给你们简单复盘一下，其实我们这个项目的启动是非常临时的啊，这个我们从启动会到决定做，其实只有。啊，这个两天的时间啊，我们从正式启动到我们开始发这个启动会啊，其实我自己只有大概十个小时左右的工作时间，而且我是周二。下课之后两点下班儿回家啊，然后第二天周三晚上九点就要宣讲，一共就这么十几个小时。
啊，我需要在这十几个小时的时间去完成一个还不错的啊，这个有创造性的工作，就是要给设计个故事线。里面有大量的情节数据模型礼物啊，甚至还要设买几个钩子和惊喜，怎么设计啊？如果你们是我的话，你们怎么做？对吧，怎么思考这个事儿，时间管理怎么管怎么最大范围的增加这件事情的时间管理的效率怎么做？怎么思考？怎么思考对吧？这个就很有意思啊，
这就很有意思，给大家稍微说一下啊，这个版本a正常的做法是不是大家都基本上会这么做呀？回家先睡觉。啊，这个我第二天连续工作十个小时啊，我比如说啊，回家我先睡觉，第二天早晨十点开始，一直到八点啊，我连续工作十个小时。啊，我在独立的办公室连续闭关十个小时，开始去思考这里面有什么呀，开始整理素材，
开始去写点，开始去协作。啊，然后去想点子去整理故事线，对吧？这是一个很常规的时间分配。啊，你们知道会发生什么吗？你知道会发生什么情况吗？如果真的是这么分配时间的话。你们猜一下会发生什么？如果我在第二天从零用十个小时想做这件事情，最大的问题是什么？第一，在deadline面面前已经十个小时就要开始了，
我整个人的脑子，那个才华，那个灵感是会压制的。就是那种很死的时候，你没那么多灵活的自由度。对吧，这是第一个。第二个对压迫感，第二个最大的问题是那个时候团队也在工作，他们会无限的来找我，他们一找我就打断我，我的才华会进一步的被压制，我的灵感，那些想法都没有了。所以你们懂我想说什么，
就是我看上去这一个十个小时的工作，其实背后的深度是包含了一部分l1l2l3l4甚至l5的工作的。就是我如果十个小时想一揽子把这一二三四五全做了，这事儿其实挺难的，效率会很低，对吧？你都倒计时到最后了，你脑子里还有哪些啊？我给他们创造个惊喜吧，我再想点儿金句吧，你什么你都想不出来。太难了啊，所以怎么做呢啊？我给大家稍微讲一讲啊，这个真实的做法就是我把它分成三段儿啊，
这三段儿效率一下变得巨高啊，我回家路上40分钟啊，40分钟我打开我的笔记本儿啊，这个我去。做灵感闪现，这个如果你们回头感兴趣，我教你们吧，这有一有一套基本方法，就是如何去激发自己的灵感啊，然后我大概在路上的时候写了一个1000多字的笔记，几乎就把那第二天下午。第二天晚上，所有的要点，故事线，故事点，
惊喜全都拉完了，这就是我在路上的工作啊，回到家基本上这个单子就出来了。啊，这就是我在路上40分钟，我把所有的那种需要灵感的，需要创造性的，在路上就基基本上已经差不多做完了。啊，做完了啊，就你们想到那什么反转就乔布斯式的那个惊喜，记得哈，要a要b要c全给啊，这个就类似于这种这种创造性的点子，早都在路上想完了。
啊，包括一堂的才华，我们为什么要做复盘营？复盘营的故事，我们的使命，我们的追求，我们的数字，我们的模型啊，包括我讲了270什么体验这些关键词，在路上全都想完了啊，所以。我其实第一个我把真正l5级别的时间放在了我的路上，因为我大概知道路上的时间是比我在车库的时间，比我在办公室的时间质量要高的，我40分钟啊，
我用了一个方法叫flag啊，就我回头再跟你们说吧，灵感闪现，我会逼自己大概写。50到100条儿出来啊，基本就做完好，这是第一步，第二步啊，就是回家睡觉前，我尝试着在睡觉之前把故事线和大纲那些真正创造性的工作已经做完了。啊，就什么意思？就是所有的创造性的工作，大概是需要l4或者l3级别的，就是最难的。
我在路上先做l5，我把那个最难的创造性的才华的做完。四五十分钟，然后我回家睡觉之前，因为睡，一旦睡醒就呆着了，我睡觉之前我还很自由，所以我在睡觉之前我把l4和l3的工作做完了。啊，就我把里面最需要深度思考的啊，不想被明天人打断的工作全部都做完啊，比如故事线呀，创造性啊，怎么讲故事很精彩，我都想完了。
然后睡觉啊，所以第二天一起床，我就能做l1和l2的工作了，那个时候你们随便找我，随便打断，反正我昨天已经把最重要工作做完了。然后我在中间还顺手拍了十个口播短儿视频，就是你们看到的那些短视频，就是我头一天晚上顺手拍的啊，中间儿我还顺手花了一个多小时。啊，一个小时吧啊，拍了十个短视频啊，然后第二天下午啊，这个中午起床七个小时之行完成稿子串起来结束。
啊，所以你看这就是整个的过程，如果我把我所有的大块儿的时间全部压在第二天十个小时，我大概率可能连那个质量一半儿，我觉得都费劲。一半都费劲。但是当我可以有效的把我的深度工作拿出来，放到我最好的时间里，我又把我次重要的工作又放到我次好的时间里。然后最后把我最糟糕的第二天的临到了的那个时间放到我，把我最浅的工作放在最浅的时间里，整个的工作质量就获得了显著提升。听懂了吗？听懂了吗？啊，
这就是整个的过程啊，这就是整个的过程啊，所以这是我回去之后你看三点四点的时候我跟志昭说，我说哎呀，这个40分钟我写了1000字的灵感闪现啊，这个当时还挺开心的。啊，就那个时候的确是我很好的状态啊，所以呃，这个一个人上下班儿路上车上这个ry真高啊，这就是当时的过程。所以我想说什么，你体会到区别了吗？如果我第二天同样的十个小时l一二三四五一大坨一起做，不如分成40分钟的l5，
加上三个小时的l5。呃，加上三个小时的l4啊，错了哈l4，再加上七个小时的l一二三，最后ly至少翻倍至少翻倍。听懂了吗？啊，听懂了吗？啊，这就整个的过程啊，这就整个的过程，所以啊，这个这就是背后的区别啊，所以这就我说的事情，
除了大小重要紧急之外，最重要的一个维度就是对于深度的理解。啊，深度本身就是你们要认真去体会的，认真去体会的，然后送给大家一个非常重要的原则啊，这个我们在磨课的时候很多同学问说我是要无限细分吗？对吧，事情要越拆越细嘛啊，这个我给大家一个核心原则啊，叫努力拆解，不大不小刚刚好啊，这个来学员帮我画一下重点啊，一共有两个关键词，第一关键词叫努力拆。
能拆你们拆拆看拆，通常不会太错，很多人都通常都不会拆，哪怕再小的时候你看就光写文案这一件事儿，你把三个小时拆成两个15分钟可能都能做得更好。啊，所以拆通常都是好的啊，拆有几种拆法，通常来讲我自己这四个方法啊，这个其实偏里程碑拆解啊，拆的比较多，第一个step一二三四五啊，这个很很容易理解，就是划分里程碑。一个事情啊，
先做一再做二再做三再做四再做五啊，这个比较容易理解，对吧？一二三四五啊，炒西红柿炒鸡蛋，一二三四五不啊，这就是很容易理解啊，里程碑啊，项项目管理上有讲。第二种拆解叫一点儿零和多版本啊，有一些有一些东西是先完成再完美啊，比如写个稿子，你先写一版再问。在优化，这是一种拆法啊，
这种拆法相对也比较容易理解啊，就是适合持续迭代类的啊，就是先发布再优化啊，这个也很常见。啊，这个很常见，第三个就没那么常见，这个就很考验技术了，叫大纲和细化这个其实三和四是比较难切，其实真正好用的三和四就更好用啊。什么叫大行和细化？比如说我在做马拉松，你们猜一下马拉松这个方案最开始写方案花多长时间？其实我最早写最上层的顶层方案，其实我一共就花了差不多一个小时左右就写完了，
马拉松最上层的背景。目标关键，路径关键，风险Roy我一个小时就写完了，所以我想说什么就是剩下的细节我全部写，你可以从上套不到往下写，那一下就很快，你可以把那个最艰难的需要l4甚至l5级别的工作拆成一个小时拿走。结束剩下的工作以后再说啊，这个放办公室也行，但是你一个小时，你要保持极度专注啊，所以大纲和细化非常重要，然后啊，这个所以从上往下，
如果你们想学一堂的项目管理，自己去选课啊，选项目管理意义啊，很重要。好，然后这个呃第四就是酝酿和动手，像我刚才说的对吧，适合灵感涌现类的，刚才我的对吧，我什么都不管，我先涌现，我先涌现1000字。第1400直接决定第20天制要先与酝酿再写啊，这种也很好，你可以拆成几步啊，
所以体会一下吧啊，体会一下好了这个。这是第一个原则，第二个原则叫不大不小，刚刚好啊，这个有个同学问我说是要插的越细越好吗啊，这个能不能拆的把任务拆的特别特别细，不用啊，这个不大不小刚刚好啊，本质上送达的词啊，它是一种。平衡或者叫对抗吧，对抗吧，这个词比较好，什么意思？
就是如果你们拆的太粗了，那任务块儿太大，对吧？一个是深度不同啊，你不好分时间，甚至块儿太大了，你都没有时间可做。啊，你很难安排一个独独立的时间，如果拆的太细呢，它又太碎了，就是对吧？我拆的全是一片儿一片儿的，然后任务切换的成本也会变得很高啊，你就会不断被打断啊，
你不如就用一整块儿，所以建议大家可以尝试去平衡这个需要。可以练习啊，不断去寻找手感，去寻找那种不大不小刚刚好的状态，为什么我可以把它分成三节儿，因为那三节儿相对可以独立。灵感是一节儿，灵感结束了啊，然后去故事线，又是一节儿故事线，完了执行是一节儿可以了，我要把灵感再分三节儿或者故事线再分三节儿，这个时候效率就会降低了。啊，
所以不大不小，这件事情这个这个很重要啊，这个你们要呢尝试去理解啊，怎么个形成对抗的这个过程？好啦，继续啊，继续啊，这个这是我们的修养三啊，怎么样？你们觉得刚才你们认为自己打的是对自己事情的理解深度。还刚才扣了80分儿，90分儿那些同学还能给自己打多少分儿，你们如果能做到啊，对于自己的事情能够分解且仔细的知道每一个那个叫实践单元。的那个那个深度啊，
大概就是还不错的水平，这是大家可以追求的啊，追求的加油啊，加油啊，这个这个很重要很重要，你们要有意识的去分解好来下一个自我修养深刻的理解时间。啊，事儿已经很难了，我时间还需要理解吗？对吧？你们有理解你们日常的时间吗？是不是感觉特别简单呀？时间还需要理解啥呀？每天不就这点儿时间吗？按时上班儿按时下班儿努力工作啊，
或者是有的人啊，自己自己自己创业，我自己所有时间都投进去，能工作全工作，对吧？有什么可以分析的呢？时间需要理解吗？时间啊，就是来试试看啊，这个你们是如何理解你们自己真正拥有的最宝贵的时间资源的？你们真的清楚的的知道你们的时间，那个篮子的样子吗？来啊，这个给你们讲一讲啊，来跟着我的思路啊，
还是一样啊，我跟你们讲一讲，如果你们啊深刻的理解任务，可能30%啊，这个人不及格的话，到这个步骤差不多有50%以上的人不及格了啊，这个步骤好多人思考都不够。啊，我先说一下版本啊，你们自己感受一下，你们现在大概在哪个阶段挣扎，第一个阶段最差的就是能有多少有多少啊，反正有时间我就做一做，争取多做争取多勤奋。啊，
甚至很多时候无限的增加工作时间，这是第一个啊，就是反正就这么多时间吧，使劲勤奋，使劲加使劲，反正能做多少做多少，能抓多少是多少啊，这是第一种情况。好，第二种情况稍微好一丢丢啊，是会把自己的时间分成七×24小时的格子啊，然后可以分成大块儿小块儿，比如说白天啊，这个我。啊，
每个星期有十个大块儿，有一堆小块儿啊，路上的时间呀，中午休息呀，间隙呀，什么课间休息呀，然后有一堆一分钟到30分钟的小块儿，然后我要把大块儿啊，做大事儿。小块儿做小事儿，争取不打断啊，你们是这样吗啊？其实很多人大概是这种感觉啊，模模糊糊的是这种感觉啊，就是大块儿对大块儿小块儿对小块儿十个小时就得十个小时。
啊一三十分钟对30分钟啊，这个也不太管，这个时间好坏也不太管，这个任务好坏大概能对上啊，这是第二个好，第三个再好一些的是啊，这个能够认真的分析自己经历的波峰波谷。啊，比如说分析自己是辰星人还是夜星人啊？我最黄金的时刻是什么啊？有有同学说这个。我后半夜工作啊，是因为我的确是个夜行人啊，我我上午没法儿工作，所以我上午很多时候在睡，
我上午在睡觉啊，所以如何去分析自己的黄金时间啊，就是我的波峰波谷。争取把黄金时间匹配最重要的工作啊，比如说有些人习惯早起写作，有些人习惯啊，睡前复盘，有些人习惯上午开会，下午编程。然后啊，自己可以长期的不断的聪明匹配，那这是版本三啊，你们是这样吗？你们是这样吗？好，
这是第三个版本啊，第三个版本。来第四个版本啊，第四个版本啊，这个理解时间的质量，理解时间的质量啊，从这个阶段开始啊，就比较难了。啊，这个时候啊，刚才我说了，就是你们要尝试去理解这个，你们的真正的经历到底在哪个深度啊，跟刚才讲的深度是一样的。啊，
这个时候我想讲一个非常非常重要的误区啊，就是大家很多时候时间理解的太浅了，只有一个参数哈，就是时间的长短最多加个所谓的状态好不好？啊，送给大家一句话啊，就是很多一个常见的误区是只看时间，忽略场景。真正的本质，时间的本质不在于时间的长短，困不困不在于这么简单啊，这是一个非常大的误区啊，时间本质上是由一系列的场景决定的。啊，我举个例子，
比如说我同样花三个小时啊，我是在工位上花三个小时写课，还是在家里花三个小时写课，我自己这个同样三个小时的差异，可能能相差一倍。我再细分一下啊，这个我注意哈，这是第一个，第二个啊，我就算在家里啊，就算我选了第二个，就算在家里，我给自己设了deadline。啊说我一定要在今天啊，完成什么写三个小时和我没设在那儿，
可能效率又能差一倍。又能差一倍。理理解哈理解，所以再然后再再细分一下，就算是我给自己设了呆呆了，就算是在家里，我门外边儿有孩子啊，一直在那儿叽叽喳喳说话。的三个小时跟我后半夜他们都睡着了，我再写三个小时，可能又能差出去一倍。听懂我在说什么吗？你们不要简单的理解说啊，我七×24我有一堆格子，我一堆时间时间长短很重要，
是最多算个环境。其实你整个你当时的精神状态，你困不困？那事儿着不着急？然后你旁边有没有人说话？你呃，会不会紧张？会不会有人找你？甚至那个屋里开不开空调？甚至我们到到现在我已经精细化运营到啊，我我我要不要穿？比较正式的工作的衣服去做客都有巨大的影响，就它是一系列的那个环境，决定了那个事儿的效率，而不只是简单时间长短。
啊，甚至很多时候你知道我为了做课外的效率高，我会穿一个很正式，甚至比我平时上班儿都正式的衣服，就为做课，因为我整个人状态会好很多。啊，所以所以所以它它是一系列的环境，决定了你的时间啊，所以每个人的习惯抗干扰生活习惯氛围通通信时间都不一样啊，但是你得了解你自己。你得了解你自己，而且很多好消息是啊，这个当你们深刻的理解到这一步的时候啊，你们的环境是可以被改造的。
你们只要理解到这个深度，你们的环境是可以主动去营造的，你营造那个环境就可以了，甚至你不就孩子嘛啊，那不就换时间换地儿吗？你有。几十上百种方法去调整你的长时间去大范围的提升你的质量非常重要，非常重要啊，然后比如说举个例子啊，我跟你们分享一下我自己这段儿时间摸出来的一些我的关键场景时间。啊，比如说我自己在听我们教研同学产品汇报的时候，两三个小时对我来讲是一个非常重要的高质量时间。啊，不只是听他们汇报，
这是我自我思考高质量的时间，我通常能写大概2000到3000字的高质量笔记。啊，这个对我来讲极其重要，现在然后比如大连也出去遛马，马路一个小时啊，这个不带手机，不听东西啊，然后比如说重要项目上通勤事件，刚才我说这种情况。啊，50到60分钟啊，这个这种会快速启动我的才华实践，只要带烂，只要精神状态还行，
状态就很好啊，再比如说这个呃，线下交付场，我在辅导的时候啊，我会记录灵感。再比如说逛街的时候或者长途旅行的时候，我在路上通常会思考一些抽离的那种本质的问题。我当年最早的时候，对于需求的本质，对于最佳实践的本质啊，对于什么思维模型的本质，这些问题都是来自于我路上的思考。我在工作里很难抽离。所以就在那个时候做那个工作就很好使，就很好使，
所以。这个大家自己感受一下啊，这个送给大家一句话吧，叫好的场景会激发出时间价值啊，时间长短，精力好坏，只是最简单的维度。它背后还有十几个维度，你当时有没有带的蜡？嗯，你当时旁边儿啊，甚至有没有人打扰？甚至空气甚至温度甚至衣服啊，甚至有的时候你介于一种很兴奋的状态，就像我说的。
啊，就是我讲完课录短视频跟讲课之前录短视频，讲完课录短视频效果就好太多了，因为我正是很兴奋的时候啊，所以你们要去理解，其实你们同样拥有的时间，它不是一比一的，它可能会。差距巨大，差距巨大啊，所以这个非常重要啊，非常重要，好了，这是时间啊，你们要充分的理解自己的时间。
来第五个叫深刻的啊，深刻的理解匹配，我们讲了，你们要理解时间，你们要理解这个，这个你们的事儿。啊，匹配还需要讲吗？对吧？不就是把这面扔里面就行了吗？来匹配重要吗？匹配重要吗？啊，这个我能不能再聪明的再科学的啊，用好自己的时间啊，
这个你们每周有十到20个大大小小的这个任务啊，每周有五到。可能几天吧啊，周末的时间对吧，如何把这些任务塞到这些时间里，不就是塞进去就行吗？我还需要深刻理解什么呢？塞进去不就行了吗？有什么有什么方法吗？有什么方法吗？对我已经我已经知道深度了，对吧？我已经知道我有三四五的比较细的事儿了，我已经有一堆好的时间了啊，我已经知道我的精神状态了，
对吧？我把我精神状态跟这一匹配不就行了吗？我还有什么塞的技术含量吗？哎呀，你们过去切身体会过那种不同的匹配获得的巨大的效率差异吗？有体会过吗？啊，这个来啊，这是一个很有意思的思考题啊，来你们给你们30秒钟的时间，你们自己尝试着去思考一下。啊，你们的思考结构是什么假设啊？这个你这是你的工作节奏啊，每天啊，
这个路上上班儿通勤一个小时。上午工作三个小时，中午休息啊，这个然后下午啊，这个q周会假设还有两个小时，下午三个小时，反正这一串儿啊，你可以理解，这是你假设这个工作节奏还挺忙的，对吧？然后左边啊有一堆事儿啊，有贴发票的一些方案的团队周报做复盘的，怎么把这些事儿塞到这些格子里，怎么思考来吧。保持严谨但不失灵活性，
这句话听着很有道理，但怎么做呢？怎么思考来吧。30秒钟的时间，认真的思考一下，如果是你的话，这事儿就发生在你身上，你会怎么思考？匹配测试嗯okay好挺好的，还有吗？怎么思考？看。需要什么样的经历，事情优先级嗯，任务优先级刚才说过了啊，
这些事左边是有优先级或者叫重要级嘛，对吧有？把不用脑的塞到思考的后面OK？先做一轮调研，别人的经验。先安排大块再细嗯。先把事情拆解想法配闲事儿嗯。哎，我们先来说吧，我们先来说吧。啊，我们先反着说，我们先吐槽啊，就是先说踩坑，你们能想象到的最糟糕的分配方法是什么？
就是咱们瞎分，怎么分最糟糕的分配方法，咱们先反着说，你们会怎么分？假设我们脑补一个没什么经验的，还贼自信的人在那儿乱工作，他会怎么分？随机分嗯，想到啥做啥，对吧？然后直接大块分。啊八配一全放工作时间一件一件分对吧？然后先想到哪个做哪个，我完全不考虑优先级，完全不考虑重要性，
完全不考虑大小，先想到哪个是哪个。啊，领导催啥做啥啊，这个完全不考虑对吧？我也不考虑这个事儿，质量高不高，反正在工位上，我就赶紧做，做多少算多少。对吧，就哎呀。是好吗？瞎分这么说吧，最怕什么？
最怕什么？就是瞎分带来最糟糕的结果。最怕什么？最怕两种情况。第一种情况，你最重要的那些事情没有放到最重要的那些精力上，导致了你。最后，在周报上，在跟老板评估的时候，发现你浪费了非常多的资源，做了一些不太重要的事儿，对吧？没什么优先级啊，这个一直在这个这个做一些不该做的事儿啊，
就是最重要的啊，最该做的优先级高的没做。好吧，这是第一种比较糟糕的，还有一种隐性的，最糟糕叫没有黄金经理。去做高难事情，这是很多同学，我这次在内部访谈的时候，我觉得非常多的同学的一行，内部的同学一个问题。我再说一遍，叫没有黄金经理去做高难问题，为什么我让你写一个文案，你写不出来，
我为什么让你去做一个什么营销方案，你写不出来？我为什么让你做一个创造性的什么什么东西你做不出来，很多时候还不是你不会是因为你并没有用，你最好的那些。黄金的时间去解决这个问题，你压根儿工作就没有l4甚至l5的时间，你都没有l5的时间分配你右边儿这一块儿，你连哪个是l5时间分配你都没有仔细想过？导致结果是你没事儿老在办公室待在办公区那儿叽叽喳喳的时候做这工作，你肯定做不出来。对吧，那肯定是啊啊，所以所以所以要不然优先级问题，要不然你整个分配有问题啊，
准备好啊，准备好啊，这个首先没有标准答案啊，就是因为每个人的习惯不一样，我给你们一些通用的策略吧。每个人的习惯不一样，一般来说这个书上都会鼓励大家什么集中安排呀，什么串联安排并联安排，精准安排，反正一堆啊，怎么个排序？啊，这个都没有严格的，这个这个这个一定得怎么样？因为每个人的经历不一样啊，
我给大家三个重要的原则，一般来说你可以从三个维度考虑啊，这个呃，虽然是入门进阶高阶啊，其实都很难从入门就很难了。首先第一个叫大对大，小对小，按类型分配，这是刚才反复说过的，这是入门的阶段啊，就是按照模型分。啊，就是你把事情拆成比较小的单元去分举个例子啊，比如说你这个如果认为一大坨对一大坨你的分配的机会很少的，你没什么可以调的。
对吧，大箱子只能放大石头，小箱子只能放小石头，但是如果你把所有的石头弄成小块儿，这个时候你的调控空间就大很多啊，所以上面我讲过了啊，这个核心的思路是要尝试着。啊，把那个事情时间拆开，原本可能是四块儿时间，四件事儿，有没有可能做成12块儿时间，12块儿事儿，这个时候你们就能大范围的提升了啊，就用这张图。
啊，努力的把它拆开，注意啊，这张图很有意思，大家看看能不能看懂啊，就很多时候大家以为的工作，可能是左边这样的，对吧，反正有些大事儿，有些小事儿。然后大的装大的，小的装小的，很多人就这么想，对吧？我现在需要30分钟啊，
刚好我贴发票30分钟，我就先贴。啊，这个路上啊，我需要这个15分钟，那刚好需要个15分钟电话，我就去做啊，这个很多同学就想大的装大的，小的装小的，但事实上这真的是效率最高的吧，往往不是。就就像我刚才说的，就是我把那个最难的事情要放到最精华的时间里，比如放到我的，比如我最精华，
比如有一些路上有一些一个人放空的时候。啊，所以你要理解，其实ae展开有可能里面有个三角儿，有个有个圆，然后ce展开里面可能有四个形状儿，然后be展开里面可能又是四个形状儿。啊，所以你们尝试把它展开之后，这么一分就很清楚了，你的调控空间就出来了。听懂了吗？就是你要通过拆解让自己有那个调控空间啊，圆的配圆的，比如说我路上做三角形儿。
啊，我在办公室做那个圆的，我后半夜谁都睡着了，我真的一个人特安静，我在我特别喜欢的书房啊，我去做那个那个方形儿。啊，这个时候你可调控就很多了，你比如说方形儿做顶层方案啊，这个圆形儿我要在办公室里做协作，这个时候你才可以分，不然的话你那几大块儿没什没什么可以分的。啊，所以这是第一个最最最基础的啊，也是这里面需要大家理解的原则啊，
就是你们要尝试着大对大小对小啊，这样的话可以尽量的避免出现。这个这个。出现误判好第二个原则叫双方哲学啊，双方哲学我再解释一下，这个基本上对于管理者基本上都有效啊，双方哲学的意思是主动的把协作和独立的工作分开。你可以尝试着尝试着把你的执行和深度思考严格分开，什么叫严格分开，不是说简单的说随便分一分，而是啪定一条死线。这个段儿时间就做这一类事儿，谁都别找我，这类时间就陪你们，我也不工作。
这个时候就好太多了啊，所以啊，这个你们可以按小时双峰啊，比如说我在工位上啊，我现在也是啊，我在工位上，我只要坐在那儿，我都不电脑都不开，我就是聊天儿。我只要写方案，我一定把自己锁死啊，把自己锁起来，你可以按天双峰啊，你可以说在公司做一类工作啊，比如做执行，
回到家做思考复盘可以。你也可以按照每周双峰，比如像我现在啊，这个我每周一到三在公司工作，每周四五在家闭关也可以，或者。你可以按照每年双峰啊，就是经常会看到有一些啊，所谓的畅销书的作者，他们一一般来说可能有11个月的时间用来解决协作的商业的问题。然后呢？他们可能固定的会有一个月的时间啊，用来闭关写作啊，找一个小木屋啊，租个民宿，
谁都别来找我，我就闭关一个月。啊，很多人是这样的啊，所以当你严格的做好了时间配对儿之后，你会发现你的效能会获得巨大的显著的提升。啊，所以这个很重要啊，这个很重要，所以既然工作深度不一样，就强行的把它分成深层的和浅层的，或者协作不协作的，努力把它分成两段儿，这个时候你的时间就可控了，避免出现了。
协作的时候啊，然后你就老惦记着那个那个那个专业的工作，然后做专业的时候就老被打断啊，所以这个就很难受，你们可以试试看啊，双方哲学。啊，你们但凡要是努力的去把它分成两个大篮子啊，其实就会好得多好多好，这是啊，这个这个第二个建议啊，第三个建议这个是比较难的，哎呀，这个有点儿难啊。我不知道有多少同学，
现在也在努力挑战。啊，这是我现在在努力练的啊，这个的确会有点儿难啊，叫做用好按时间啊，什么意思呢？什么意思呢？来我做个测试啊，来准备好准备好抢答做个测试。第一个问题，第一个问题，如果来到线下啊，这个你们来参加一堂的线下活动啊，这个台上的人在毕业汇报路演。然后你有三个小时的时间听录演，
这三个小时你除了在那儿专注听录演以外，你还能做什么？你还能做什么？来记笔记挺好的。只是记笔记吗？写灵感记录好点子。思考自己的业务，回邮件录音录音不需要你做。请出门吃蛋糕。复盘自己的OK心得提炼嗯。好看到区别了吗？看到区别了吗？好继续啊，继续这是第一个问题，好第二个问题，
每周的周会事实上。你们比如说假设啊，你们的周会啊，这个假设你不是主持方啊，你是参与方两个小时，你自己的发言只有十分钟啊，这个120分钟，剩下的110分钟，你会做什么？你会做什么？好，这是一个很有意思的问题啊，就是。嗯，对，
所以所以所以你们知道我想说什么，你们知道我想说什么啊，我再问一个灵魂拷问啊，这个真的很灵魂来，每周五就你们现在听我讲课。你们两三个小时的直播课，你们除了带着耳朵硬听以外，你们这三个小时还在做什么？认真说实话实说啊，这是事实，还在做什么？拉伸拉伸哦，拉伸洗澡刷我这我就不该问这个问题。我就不敢洗澡呃，谢谢你们，
不用不用不用，咱按摩行行行，不用不用不用行，行到这儿到这儿到这儿到这儿再再聊，该被封了。行了行行行，你们。啊。拉粑粑啊，这个做俯卧撑。行行行，不用不用不用哎呀。哎我我嘴先问这个问题啊，这个。啊行，
你们知道我想问什么啊？知道我想问什么了就是。盘串儿盘串儿盘串儿妈呀，遛狗。啊。行行行了行了行了啊，这个带跑偏了，带跑偏了啊，就我想说什么，我想说的是经常大家感觉自己时间不够用，或者在重要的时间上可能。总是不够，是因为啊这个呃，如果我们把自己类比成一个电脑啊，其实你的脑力就是你最重要的CPU。
啊，事实上你们听我们讲课的时候CPU占用率有多少？有些同学可能就跟不上啊，笔记都来不及，可能占个百分之八十九十。有同学说实话，只有30%。对吧，事实上每个人的脑力其实在多数的时间是占不满的，尤其是周会这种事儿，说实话能占用你个百分之二三十就不错了。对吧，通常就是百分之二三十，所以所以所以我想说什么，就是当大家在面对一些重要的场景的时候啊，
就是你们要尝试着问问自己，自己是不是CPU，还有好多带宽，能好多线程一起跑。啊就就就这个事儿是一个非常重要的东西，什么是按时间呢啊，就是我们很多时候就是你的cpu不饱和，我们觉得好像那时间已经被占了，对吧？我已经花时间去听路演了，我已经花时间去听课了，我已经花时间去参加周会了，它不已经就排好了日程嘛。不好意思啊，那个东西不本质，
你的脑力才是最终的本质，你的脑力并不饱和，你完全可以再加一件，再加两件，再加三件一起做。你可以把你的CPU努力占满啊，然后如果再加上刚才我讲的场景激发这个技巧啊，它可能会是一个超级大杀器。你们懂我在说什么吗？我举个例子。参加我线下课的同学有吗？就是参加我线下交付课的同学，你们看经常我在场上辅导对吧？在场上啊，一直转圈走对吧？
你觉得我转圈走的同时，我除了在转圈，我还在干嘛？我除了在转圈儿走，我还在干嘛？其实我除了在帮你们学习以外，我还有一个非常重要的自我要求，就是我要去观察这个产品设计的一些问题，以及下一个优化的方向。就是你知道在那个场上，我看着你们的眼睛和学习的时候，我会涌现出大量的业务提升的想法，所以我那个时间除了辅导你们以外，我手里会拿一个f楼梦啊，我会不断的记不断的记，
我会现场记好多的笔记。啊，我会记好多的笔记啊，这个我会不断的来，因为那个场景的激发，我在场上记那些东西，我如果回到公司。我根本就做不出来啊，你你你回你回你回到公司，让我想那些东西，根本想不到，所以当你能够把那个按时间加上那个场景激发的时候。啊，就是就是效率就高太多了啊，然后呃，
我我我自己最开始意识到这个是我在IPO课程，当时给你们讲过一个故事啊，那故事当时的确对我启发挺大的，是我比较早期的时候。啊，有一个这个这个呃，身边的朋友给我分享他领导的一个故事啊，就身边人做内训嘛，就是大家都是听课记笔记对吧？都差不多。啊，然后他说他那个老板啊，这个很牛啊，就是内训结束之后上台直接说啊，这个我来回顾一下吧，
15分钟我来给大家串讲一下这个课对于咱们公司最精华的知识点。他立刻反向又给团队讲了一遍课，同时直接把销售计划做好了，直接分下去了，相当于一份儿时间不止记了笔记，还同时完成了自我故事线的整整合，还顺便把任务也分完了。一份儿时间当三份儿用啊，所以我自己在一堂，其实也在努力实践这个东西，包括你们现在看我，比如说内部，我在记笔记，包括内部，我们在。
大量的其实我都是在努力的把时间用成double用成双份儿，举个例子，比如说我们自己在这个内部工作的时候啊，我们做专家访谈，我现在差不多能做到刚才说这个样子，就是他说你访谈你的，你说你的，我现场不只是记笔记，我还能把。把你的东西全部给你missy整理成逻辑线，甚至我有可能那个课的故事线大纲稿儿已经出来了，我反向就直接讲给你了。啊，的确，我在努力练这个能力啊，
这个这也是教研里面比较难的基本功啊，包括我们去拆同行的最佳实践，对吧？我们去拆一个同行的直播，他做的很好。你只是拆吗？我只是去截图吗？我顺便记笔记，顺便把它的动力阻力模型大概率就扒出来了，它一边讲我一边来梳理它的这个销售结构啊，再比如说这个，我去MBA的线下路演，你们在路演的时候。我除了给你们点评以外，我顺带着把这一期的复盘做了，
我还顺带着把下一期的假设也给提了。啊，这就是我现在在追求的，虽然现在还不熟练啊，但是差不多是我努力在这个做的啊，所以你看上去，而且最重要的是什么？就是你知道这个复盘，如果我不在现场。我回到公司，我就算付出三倍的时间，没有那个场景，那个没有那个黄金时间，我也做的质量不高。啊，
所以我刚才问你们，说你们听课的时候都干啥？真的是纯按摩纯遛狗啊，唉，真的是需要学这节课啊，需要学这节课。所以我想说什么，就是你们现在的脑力听一堂的课，如果你真正认真的话，你完全可以做，至少额外的三件事儿，第一件事儿记笔记肯定可以，对吧？肯定可以。好，
第二件事儿，第二件事儿你们完全可以顺带着把作业做了，对吗？对吗？好，第三件事儿，如果你们还想刻意练习的话，你们完全可以把我的笔记，你如果还有额外的脑力，你还能再做别的事儿的话，你去网上把别人的笔记，别人的课一起刷了一起，并到我的课里，你可以形成。自己的一版对时间管理的理解完全可以啊，
这就是我当时最早的时候，我让水水去给我们拆过一本儿组织行为学。啊，他自己按照他的逻辑给我们当面讲组织行为，学这本儿书啊，他一边讲我大概只用了可能三分之一的脑力，我就应对他的笔记。剩下的所有时间，我最后记那篇笔记跟他那讲的完全不一样，我有三分之一的时间是用来整理那个，我自己过去对于组织的理解，我还有三分之一的脑力是用来做搜索，我把网上的对组织行为学的评价模型也都插进来，最后做了一个模型。所以最后我时讲完之后，
我也给全团队讲，我说这是公司现在对于组织行为学这个课题所有的理解。这是能做到的啊，就是你要努力的把自己的CPU拉满啊，因为这个工作太重要了，就如果我现在不做，你说你我回去对吧？水水，我录音录回来，回头我再记笔记。啊，我回头再复习，我回头再去做这个网上调研，那个时候效率就低太多了，多给你三倍的时间都不一定做得出来。
听得出来吗？听得懂我在说什么吗？就是再给你说一遍，就是如果你是录音就专家访谈嘛，对吧？你该问的不问，你该做的笔记不做，你回去你把它录下来，回到家你再整理笔记，整理完了你再去补充调研。再给你额外的3倍时间，你都做不出来，现场一倍的效果，所以当你把那个按时间乘以那个额外的场景的时候，它是个巨大的杀气。
巨大的杀气。注意什么叫巨大的杀气，它是一倍系数，又乘以个一倍系数。啊，这个这个整个涌现出那种创造力是无穷的啊，这个是非常重要，非常重要啊，这个听懂了哈，听懂了。好啦，加油啊，加油啊，期待大家多多多练吧啊，多多练啊，
所以这个就很有意思啊，这就很有意思，就是当你们能够把那些按时间用起来。就如果你们真正想挑战，如果你们真正想一一会儿说啊，你们真正想挑战可以练习，你们完全可以在听我讲课的时候。把笔记作业。全网调研一起全做了，最后形成你真正自己的那套知识系统是完全可以的，只不过你们得练啊，一时半会儿是不够的。啊，然后你的那个CPU的脑力会越来越高，越来越高，
越来越高啊，这个我我之前去听一些比较重要的课的时候，我基本上能够把他的课的大纲稿敲下来的同时。我还能把自己的理解加进去，我大概率如果还他讲的速度没那么快的话，我还能把一些网上的补充也加进去。啊，甚至我还能评价他做客的模型，故事线和做客好坏，顺带着笔记也做完了啊，就是脑力，如果你真正哪天状态比较好，是可以做到的，可以做到的。好吧，
加油啊，加油啊，希望大家可以意识到啊，所以总结一下，就是你们真正在匹配的时候，最最起码的匹配是你们要按照入门大对小，大对大，小对小，深对深，浅对浅啊，这是最基本的第二个双方哲学努力的划分啊，高阶的是。不要忽视按时间的力量，甚至主动的去找到那些这个按时间，然后尝试，
甚至找到那些黄金窗口期。那个黄金窗口期真的太重要了啊，那些东西一旦用起来，它比你在办公室工作一天都有用。非常重要啊，非常重要。好了，继续啊，继续啊，这个怎么样啊？怎么样？难吗？难吗？啊，做到这个水平啊，
大概你们就算进阶了啊，就算进阶了，就算有个70分儿吧啊，比合格线好一点儿了。来啊，不好意思，好像只有合格线多一点儿，多一点儿来，终于到了比较难的最后一步了啊，这一步比较难，我就简单说了。啊，这一步典型的情况是如果你可以相对来说不断的优化自己的时间，基本上可以达到一个相对高效自然的状态了，你可以啊，
随着你的工作晋升，带宽越来越大。啊，然后你可以发展，但是呢，难题会越来越多啊，这个环节最大的问题是你的手段和工具会不够用啊，这个时候嗯，你可能得自己想一些办法了。不断优化，不断调整，然后这个时候最重要的措施飞跃是。你得实现一些突破性的，创新式式的收件，那个那个时间管理手段啊，
这个我做过一个有意思的头脑实验啊，这个数据我自己弄完之后，我觉得非常惊人。啊，看上去不多，比如说每天，如果你可以增加30分钟的高质量工作时间，听上去不多，对吧？你们每天假设可以增加。固定半个小时的l4或者l5，听上去不多不多啊，每天通过一些方法能够激发自己30分钟的高质量深度工作。啊，然后但是如果你把它拉到一年为单位，
它享有180个小时，如果你放到十年为单位，如果它能养成习惯，每天都是这个节奏的话，1800个小时，你知道这个代表什么吗？约等于你可以在这个。晋升的路线上，把人和人拉开巨大的差距，因为多数人其实深度工作时间都是很少的，这个时候你要努力的去提一些新假设，找一些新点子，找一些新手段。而不是简单的说就建模儿了啊，这个是要想办法了，
准备好啊，准备好来抢答开始，看谁反应最快，我们说创新其实成功率是很低的啊，就你们想一些新手段都是很难的啊，大家上过解放思想这个课吗？然后课上我讲过如何去确定性的解放思想，那个确定的呃创新的成功率，那个核心策略是啥？对吧，你要老自个儿，想在自己身上琢磨新东西很难的，如何确定性的？去找到底层的啊，不错，
我直接把答案说了啊，不好意思，不好意思，你们说完了啊，这个穿到上层本质啊，这个。核心策略啊，核心策略啊，就是找到更底层的规律啊，所以这句话如果还没记住的同学注意啊，实事求是，我们讲完了解放思想的核心是找到更底层的规律，然后在上层完成突破和创新。就如果你们真正想在时间管理这件事情上做一点点创新啊，创新不代表一定是行业创新，
它只是你的信的，你没用过啊，对你来讲是创新就可以。啊，如何做呢？你可以尝试着去洞察深层的规律，然后再啊，然后再上层这些手段，你就可以随便搞了，所以我们当时讲说啊，其实你们日常可能会看到很多的所谓的经验，事实，工具。如果你可以击穿到背后的一些本质或者原则，基本上你就可以在上层做创新了啊，
怎么做呢啊，怎么做呢啊，来准备好准备好来第六个自我修养，理解背后原理。这个环节很有意思啊，理解背后原理什么意思呢？就是抛开工具啊，能不能理解真正工具背后代表的原则和思想？比如说经常我们之前在做目标管理的时候，发现一个很有意思的洞察，就是很多公司自称自己在用o kr啊，他们把KPI换成了o kr啊，这个大家知道o kr的管理思想最重要的几个管理原则管理。管理思想是什么吗？我发现很多公司用的所谓的o kr，
但实际上那几个原则一个都没有，完全把o kr当成KPI在使。啊就所以所以所以最重要的是什么不工具不重要工具，只是那个流程那个手段啊，那个那个那个真正o kr那个管理手段那个核心价值那个原则那个那个原则才是最重要的。对吧，比如o kr跟KPI最重要的区别是什么啊？首先第一个区别，它首先它不是一个严格的100%，必须要完成的，值它很多时候它是有一个挑战性的。它是给大家那种追求型的，它避免出现KPI那种，大家会往下压，大家都会野心勃勃，
这是很大的一个叫那种有挑战性的目标，第二个它往往是从下往上的。很多是从团队往上涌现的，所以很多时候团队的自驱力呀，包括信息透明呀，天然是更好的啊，再比如说o kr一些典型的特点，对有有同学说的啊，天然它是。开放透明的它是有一套配套机制的，开放透明会导致团队的目标性，它那种集中性非常好，这就是为什么很多公司看上去用了o kr的流程，但是这几个都没有。啊，
就是走了个壳儿啊，所以那个时候你你你没有意义，没有意义。继续啊，继续啊，所以来啊，番茄工作法对吧？来你们能知道番茄工作法其实背后的原则和思想是什么吗？番茄工作法简单的定义就是25分钟嘛，25分钟对吧？这段儿时间不许做别的事儿，专注，然后啊，番茄时钟响起五分钟休息。然后买四个番茄，
可以再多休息一会儿啊，这就是最经典的番茄工作法，番茄工作法这个工具最重要，背后的那个管理思想是什么？啊，这个我自己总结一下啊，这个背后的核心理念和价值观是什么？给你们个参考答案，因为各家的答案都不太一样啊，我说一下这个参考答案，参考答案一共有四呃，这个这个五个价值，第一个屏蔽噪音啊，就专注。足够专注啊，
在这段儿时间之内，你们不要想别的事儿，25分钟死不了人，20分钟你就做这件事儿，不要想老老惦记别的，这是第一个价值，第二个价值是倒计时心理暗示啊，你这有个倒计时，有个带咱俩整个人的那种状态是。就会很容易专注第三个可以记录时间，对吧？不同的25分钟，25分钟，25分钟可以做自我的那个驱动，然后中间保持休息，
换脑子啊，保持比较高效的，旺盛的思考状态。最后一个是这个保持习惯啊，就是大家可以相对有节奏性的，高效的，循环的工作，对吧？这是五个价值，当你理解完五个价值之后，那我非得用番茄工作法吗？你完全可以只选其中的，一到两个价值用就行了啊，然后别的爱咋着咋着，你不用管它呀，
比如说啊，比如说你自己自己上个闹钟行不行啊？对吧，你自己给自己严格的说deadline行不行啊？你自己为了这个所谓的屏蔽噪音，你把手机扔一边儿行不行啊？你把手机锁上行不行？啊，你为了这个第三个价值，你自己拿个纸记时间行不行一样的，所以我想讲什么，就是你们不要在乎这个标准流程，这个流程背后的这些原则。要去理解你们真正要掌握这些原则才是最重要的，好来继续啊gtd对吧？
gtd的标准就是你要把你的任务都写下来，gtd的核心管理思想是什么？就我如果真正想用gd d对吧？这个流程很难用的。难完整的执行的，但是gtd有没有可能我把它的思想借用，我管它流程是什么呢？对吧？gtd在做什么？啊，看上去什么要写下来，对吧要回顾，要整理，要组织，要执行一大堆gd d最重要的要做什么啊？
gd d的管理思想总结一下有四大价值第一个罗列清单。它最重要的一个原则叫保持专注清空大脑，不用用脑子接任务，脑子是用来执行的，不是用来接任务的，所以把任务写下来。好，第二个收集想法，随时随地把你的想法啊扔到一个池子里记录下，然后把它忘掉啊，不要用脑子反复的收集碎片的东西。好，第三个叫任务分级啊，就是我要尝试定期去整理排序优先级，给你一个分级的过程，
第四个定期整理定期回顾定期复盘。它核心就这四个东西，所以我能不能抛开gtd，我管它是叫不叫gtd呢？我直接吃这四个价值行不行啊？比如说每天啊，或者每周要求自己把周报清单列干净，这个是很多周报要解决的问题啊，再比如说每天上班第一件事儿，思考自己top 3的任务。包括每包括每天习惯性地铁的时候很累啊，稍微想一想今天的工作和成长，或者是用flow mo啊去记录自己的灵感，所以你你不用去在乎这个工具啊，你如果真正想创新的话，
你直接抓到后面这些价值点，自己去做就行了。听懂我在说什么吗？所以第一个原则啊，第一个原则是如果你们真正想去做一些不一样的东西，你们就要绕到这个工具背后去体会他们的原则和思想，然后把这些思想尝试转化成自己能够消化得了的那些工具方法。自己去做啊，我自己其实这里面基本上都也都在用，但是我现在跟那个什么番茄工作法已经没什么关系了啊，我自己其实也在做这些回顾啊，我自己用周报啊，用什么也在实现这些，但是这个东西跟。这个所谓的gtd也没什么直接关系啊，
包括自己公司内部，我们也去定这种有挑战的目标啊，做开放透明，但是那个东西也不叫o kr。用的是o kr的一些管理的思想而已啊，所以有了这个思维之后，你就可以随意的提你的假设了啊，这大量就可以做了啊，所以送给大家一句话吧，就是大家要忘掉工具本身，留下背后的理念。啊，这也是一堂我们非常重要的一个价值观啊啊，就是嗯，我多说一句，
我不知道你们能不能感受到我们做课过程中的一个非常浓烈的体感？就是其实有很多看上去还不错的管理方法和工具，本来是挺清晰和挺有效的，但是随着时间他们太久了。他们随着一代又一代的传播者，写书的人，做APP的人，工具化，然后APP化，有的人简化，有的人玄学化，有的人流行化，各种各样的解读解读解读。大家已经忘了那个工具本身在解决什么问题了啊，变得越来越固定，
越来越流程越来越僵硬了，有过这种感受吗？啊，所以最后导致的结果就是你会发现它就gtd就变成你软件儿里的一个流程了，对吧？然后你的番茄工作法，它就是一个APP啊，时间都是定的死死的。对吧，对，别看方向盘你你看那玩意儿就就是个方向盘，是个死方向盘啊，它当时这个工具出现的原因，当年的那个设计者，他是为了解决什么问题的？
早都已经大家忘了，反而就剩个流程了，最后发现流程不好用啊，最后那些原则都没了，所以我们要努力的去理解这些理念背后的方法才是真正重要的事情，这是也是一堂我们做管理板块儿课非常重要的价值观。所以这个价值观我说完了哈，当你们理解完背后的原则，你们自己基于这些核心价值，自己去想，你能不能记录时间，能不能中途休息，能不能保持习惯啊，这就很好啊，自己去想，
自己去想。好来继续啊，继续啊，终于啊，这个到了最后也最难的一条了，叫持续提心假设啊，这个就很难了啊，就是这个基本上就得靠创新了啊，就是如果你发现前面的这些工作做的还都不错，最后一条自我修养就是你们要勇敢的去。去啊。提出来属于你自己的那些关键假设啊，因为时间管理天然具有很强的复利性，大家认同吗？就它真的是很很复利性啊，
就如果你的水平高。它会在每一天每一件事儿，每一个小时反复的去给你创造价值，它的复利性非常非常强啊，所以如果我们可以找到一些方式啊，这个全面的提升自己时间的使用效率，长此以往，你自己在。啊，人生的发展上的这个这个收益是巨大的啊，我再说一遍啊，我们的这个所谓的创新不是说这个东西是你对市场的创新啊，说世界上没有不是。更多的是对你是心的就可以啊，这个不用非得追求说对别人的价值啊，
就是务实一点就好了，然后所以这个问题来了，有没有可能每年啊想出来十个？20个甚至50个假设去轰你的三大模型，有可能吗？有可能吗？有可能轰完了之后让你的时间管理持续优化，持续迭代，最后形成一个高水平的时间管理高手，有可能吗？啊，我现在在努力挑战这一步啊，这一步非常难，就是用大量的假设去轰，甚至有的同学说啊，
我觉得吃烤肠儿啊，有有有可能提升大家的亲密度，我都把它记下来，我都想验证一下。大量的假设去轰啊，怎么办？来吧啊，这个啊，给大家啊，这个两个关键词啊，第一个关键词及时复盘，第二个及时啊，就是敢于尝鲜啊，第一个字是叫及时复盘啊，就是这个是一个非常非常非常重要的。
就有的时候你是偶遇了一次很爽的体验，要及时复盘一堂，我们这两年大量的成长，靠的都是这个动作，叫及时复盘。什么意思？举个例子，比如说我们有一次开会是因为疫情，或者因为什么身体不舒服，被迫开了一次线上的会，开完之后发现哇，那个会开的好爽，那个会价值巨高，然后坐下来谁也不许走。好好的把它建成模型，
到底成功要素是什么？为什么线上比线下还好？对吧？当时是说了啥？我们怎么个流程？能不能把它记下来？下次这种就再次试一试，就是它如果第二次第三次都好用。来以后就变成基本功，就长期练啊，都要及时复盘，你看一躺，我们自己摸个空间，最开始我们是几个人，不小心在那个屋子里开了个会。
然后发现哇，这个开会眼睛对眼睛抱着笔记本儿，开会效率怎么这么高啊？后来这种会专门儿去那个屋子，大家跑跑到那屋子里去开会。为什么呢？是因为就是效率高啊，我们测出来的啊，再比如说显示器对吧？什么样的显示器？什么样的布局？以什么样的宽度哈？就我自己哈，这效率最高啊，我测了好几个。
包括咖啡，我现在喝哪个咖啡？提前多久喝能管多少用？大概都是有谱儿的啊，一旦发现有用，立刻就复盘，当时怎么回事儿？啊，我有一次讲课状态特别好，然后就后来就想怎么回事儿，那天整个那么兴奋，我才意识到是因为我给你们讲课之前我看了公司的表白墙。大量的学员表达了对于他们感谢，我感觉这家公司我没有白做，我们在做一件对市场重要的事儿，
然后我整个讲课的信心值就很高，后来我状态不好的时候，每次都先看五分钟表白墙。啊，就是当你遇到了一个能够提升你的事情，时间匹配的那么一个东西的时候，一旦发现跟之前的建议不一样，立刻去。复盘是不是哪儿做对了？一定不要丢啊，这种感这种状态是非常重要的啊，就是它是你人生非常宝贵的资产，你花那一点点复盘的时间带来的是整个人生。效能巨大的复利式的成长很重要啊，很重要，
好来继续继续第二关键词啊，第二关键词啊，敢于尝鲜。敢于尝鲜啊，这个啊，在日常的工作里面，你们要敢于去提出来一些新的假设啊，这个去探索自己时间的特性，很多人哎呀，说难听一点，有点太怂了。总觉得自己是普通人，没资格去这个创造东西啊，可能我是做产品经理出身，天然没有什么敬畏心啊，
哪些方法论不好用，我就说它不好用啊，他们没人用，我就真说他没人用。但很多人就觉得啊，就我怎么可能创造呢？不要有这个执念，这次作业的第二个题目叫大单，假设题你们勇敢的给自己提出来一些，假设你们未来有可能哪些东西，今天你们的启发。有可能给你们创造了非常巨大的，有可能有用的那些，哪怕再小的那些东西啊，这个真的很重要，
真的很重要。啊，所以所以所以说我希望大家去理解啊，这个敢于尝鲜啊，你们要持续的反复的思考一个问题，就是我最重要的工作到底有哪些？我还能不能更加聪明的和拆解我的事情，更加聪明拆解我的时间啊，我有哪些最重要的时间，我有没有办法显著的再提升我的时间和效率？真的很重要啊，真的很重要，所以啊，时间的ly能不能提升30%，甚至有没有有没有可能在某些事儿上提升100%？
如果你们爽过了，你们就会体验过那种50分钟爽的那个过程，下次遇到那个时候你还能爽一次，但如果你从来没有把自己经历过那种状态，可能这辈子你就不会经历说原来听课的时候。记笔记啊，然后这个做整理还能顺便把知识体系搭起来，你你想都不敢想啊，得做啊得做啊，所以比如说最近啊这个。哎呀，真的要给你们看吗？有点儿羞耻，哎呀，有点儿羞耻，
那个应该是没什么不能给你们看的，真的是嗯嗯。嗯，助教看一下，回头要不要给你们删了啊？这个真的有点儿羞耻啊，这个我今天没仔细想贴过来啊，刚才不给你们看了，看我自己的工作清单吗？就是为了提升我自己的效率，其实我提了非常多的假设。啊，这个我提了非常多的，假设我喝什么东西，洗不洗澡，
然后以什么样的方式在什么样的情况下，我的我的我的专注力最高。啊，然后最近呢，我又进一步把它划分成了两种，一种叫在家版，一种叫出差版啊，我正儿八经给自己建了两个模型啊，用来在这两个场景下做到我自己的人生效能最高，因为我最重要的工作就是独立专注时间。啊，所以这是我建的，在家版就是我追求的是叫啊，保证专注是下限就是l。呃四是下限l5是上限啊，
就是保四争五啊，然后我规划了，我可能时间有的时候一天闭关做一节课，三天闭关做一个营，一周闭关做马拉松。然后这个典型的类型啊，我需要追求专注，有些需要专注就行，有些需要心流和灵感啊，然后专注做调研啊，调研这个场景需要专注的灵感是需要做这两个的，然后里。呃，对那个，然后啊，
这些是纯灵感，就必须要有非常浓烈那种自信和才华，这种工作就效率很高啊，然后怎么保证专注保证专注，其实本质上在对抗这个东西，我尝试建了个模型。啊，进入到这种刹时间的啊，分散的状态，所以怎么保持专注呢？简单的专注啊，入门阶段啊，用专注工具啊，用这些东西啊，只要这些东西checklist 1做。
瞬间啊，这个我的专注论坛就出来了，如果再难一些的重要的工作或者deadline很急，或者我哪天状态不是特别好，进阶状态把mac关掉，手机静音扔扔远。我没有任何可以打扰我的东西，甚至更高阶的状态，我给自己设个强里程碑啊，这个只有一个核心任务，甚至设闹钟啊强，让自己给自己设呆呆乐。啊，所以当我进入这种状态的时候，我就可以让自己很专注啊，
这就是我啊，这个你们能抄走，你们就抄，这是我自己测出来的，对我有效。啊，就是对于我这个人的重要工作的那个金字塔尖儿的这个这个工作的理解。啊，然后才华横溢啊，这个才华横溢就很难啊，需要进入心流，有灵感闪现，其实核心对抗的是这个东西啊，对抗的是困乏头脑闷，眼睛疲倦，
走神儿无法进入心流，它比专注要难得多。然后热身阶段啊，这个身心要舒服啊，基本的睡眠不能吃的太饱，这个咖啡，然后音乐环境这个歌单啊，这个得瑟歌单，我专门儿有个得瑟歌单。啊，得瑟哥，他只要一听这个人就很活跃啊，这个然后进阶状态有仪式感，专门收拾干净，专门穿正式的衣服，
专门洗澡，专门热闹子。然后高阶的状态啊，然后你知道这个是最难的马拉松，很多时候都进入到这种状态，从啊看表白墙开始，你知道我先从回忆一堂理想开始啊，这个没办法啊，这个我先看我一堂做一堂的好评啊，就我先看你们写我。有一套自己的研讨组，看完之后，我整个人就觉得我真的在改变世界啊，那个时候我整个人的状态就进去了啊，我觉得啊，
我一定要创造世界，改变世界啊，这个然后甚至还写了一堆金句啊，平时会这个打在什么，甚至写个牌子。啊，这个所以我做了好多这种假设啊，做了好多种假设啊，所以啊，这个呃，听懂了吗？听懂了吗？啊，这就是整个的过程，所以啊，
我最近出差啊，我发现不太一样，出差没这么多东西啊，然后我又尝试在出差上。也给自己自己做了个清单，带了东西，这里面没什么要分享的，这里面最有意思的是这个，这个就是哎，衣服什么都一样的，就是噢，最近我突然发现把书桌儿搬到电视下面，之前完全不知道哈，最后发现酒店的桌子都能搬，搬下去之后我工作量翻了一。
就是工作效率翻了一倍啊，太太爽了啊，所以所以所以说这些就全都变成checklist，就是它瞬间在我的那个时间碎片上让我的交付水平又进一步上升。啊，所以刷了哈，刷了哈就嗯嗯嗯，回头看看要不要删了吧，我靠，太个人了，太个人了，就嗯嗯，就很真实哈，很真实，就是一个真实的。
啊，纠结型选手的自我成长之旅啊，然后最近给大家讲一讲，最近一年我摸出来了一堆特别奇怪的，假设什么压马路做客方式啊，这个方式我第一次做完之后觉得特别爽，后来我现在已经慢慢的把它变成变成是我一个标准做客手段。然后包括哎呀，这个有点儿逗啊，就这个大纲啊，当时那个超级转化率。啊，就比如sorry sorry sorry最佳转化率那个课这个这个目这个教学设计真的很难啊，因为教学设计特别费劲，我在屋里憋了很久都没憋出来，
后来去路上溜出来的。哎，这个嘿嘿苏no啊，自从开始用人工智能写歌之后，你知道我开始想有没有可能进一步的来激发我的才华呢？我专门给自己写了一个夸自己的歌，哎呀，这个哎呀，这个自己看吧，就一共就十句。啊，你的每一秒都要珍惜，随着一堂将放大10000倍价值啊，然后。去专注，
去发挥，把你的才华变成文字，去创造市场上最好的作品啊，就这几句，在我耳边一直徘徊，我整个人就会特别才华啊，就是嗯，就没办法啊，就就就好使啊，好使好使，欢迎大家。欢迎大家这个用这个假设啊，这个很好使啊，就如果你们能找到自己的那个点的话，就就就很好使。
嗯，然后拆顶层方案啊，就是顶层方案在一堂是一个非常重大的难题啊，但是很很大呀，那种重大项目怎么办？我现在尝试练习30分钟，写一个顶层方案啊，就我写完之后交给团队啊，这个随时插孔都能做顶层方案，是个巨大的项目，如果我把它当成一个五个小时，十个小时，甚至我都排不出来时间。但是如果我把一个重大项目的顶层方案，我能练习30分钟做完，
我就可以各种吐顶层方案，最近我就做个吐吐个顶层方案啊，然后给比如丽梅吐个顶层方案给。这个直招你们就去运行，所以我的时间又进一步被释放了，再比如垂帘听政，哎呀，这个模型就刚才我说的啊，这是我们做的一个非常有意思的，这个教学手段叫垂帘听政。就是我们发现啊，这个我们发现呃，那个那个我在办公室就大家在线下磨课的时候，那个场域很重要。但是就像我刚才说的，
我脑力不饱和他们，我一在沙发上就老困，后来我就发现我在线上的时候，因为我有个显示屏，我可以记笔记，就是他们说ABC我可以去网上调查，我可以去干别的。啊，我可以快速的去走神儿的记笔记，然后同时保持着别的工作，然后效率就很高，但是线下不行呀，对吧？我不能在现场，让他们感觉我在走神儿。
注意这个过程啊，我我的30%的脑力陪着他们开会，我剩下的60%的脑六七十的脑力浪费了，然后在办公室呢。我又没法让他们看到我在走神儿啊，怎么办？后来我们发明了一个手段啊，叫垂帘听政，有点儿儿，他们在后面开会，他们在模拟现场，我在。模拟线上，我把自己拿个牌子挡上，他们开他们的会，
我远程接入，然后我的主屏幕一直在记笔记。就是他们看不着我走神儿啊，这样的话，我的效能会快速拉升，就这一个会把我们的磨克效率可能又提了一倍。啊，就很有意思啊，就很有意思，就是我们硬生生的把线下会的优点和线上会的优点结合在一起，然后发明了一个。这个叫什么手段呢？模课手段啊，这套有比较比较叫时间管理手段，叫垂帘听政啊，
然后我特别怕他们在我界面儿偷听，所以后面专门儿拉个牌子，你们怕谁也看不着我的屏幕。啊，所以所以就感受到了嘛啊，感受到这个过程了嘛啊，他们去大屏幕上开他们的会啊，我在我的三块儿显示器上开，就是这个是我的标准配置，我好我有三个和三到四个这样的配置。啊，就是都差不多的布局啊，所以所以所以听懂了吗？啊，这就是这就是假设，
假设很好使啊，很好使，这假设提出挺厉害的。包括现场激发啊，就是我们在交付现场的时候去激发灵感，甚至有的时候我跟线下交付的PM，比如莹莹，我说啊，咱俩今天立个flag。今天线下交付之前，咱俩每个人去提出来下一轮儿的十个假设，咱们今天晚上结束之后立刻碰。如果提不出来，咱今天晚上就就一直一一直吧啊，这一个动作就能快速的把我们后面的复盘工作直接在现场就做完了，
而且效率巨高。啊，就是那个现场激发出来那个工作状态远远比你回办公室那一个人的毕业效率高太多。听懂了吗啊，所以这就是我在做的一个工作啊，这个呃，这是我在哎呀，真的是这么私密哎呀。嗯，这是我这一次三天两夜现场在现场跑的时候，您都可以看时间啊，如果这有同学是那次三天两夜，你应该大概知道我在干嘛啊，就是我一边跑一边掏出手机记。啊，
我发现衣服好像可以改版一下，要不要蕊一下啊？这个我突然想到好像好多同学想要我们陪跑，要不要拆一个单元模型？然后啊，这是一个重大的有意思的假设啊，我要不要跟你们宣布呢？就就反正有一个很有意思的假设啊，就是一堂其实有些物料，比如说我们的那个显示器那个贴好多同学没赶着，就是显示器贴的特别好看，那个什么口号？金句包括好多卡牌，其实一共就是两三块钱，一两块钱的成本，
它比那个快递费都便宜啊，我在想要不然一堂做一个礼物中心啊，以后大家来到线下，以以只要别太过分别大包全卷走啊，你们可以每个人免费领。啊，我们做个礼物中心，同时你们要愿意帮我们发个朋友圈儿，不愿意你们就当交朋友了啊，就是就是就是就是这个假设当时特开心，做完了啊，就是我们这种假设真的得在现场提。这种假设只能在现场提，因为我回到公司根本提不出来这种质量的假设，他就是盯着那个场上那个空着的桌子，
总觉得能干点儿什么。然后那个自然那个才华灵感就涌现出来啊，你说你回到办公室，你盯着一个屏幕，你想我能怎么办怎么办，你什么都想不出来。啊，听懂了吗啊，所以包括这个CEO的身份职责平衡，包括这些这些都是都是都是在现场提出来的关键假设。然后这是。是我在啊，路演的时候做了一些那个做了一些这个这个遮挡啊，就是这次我们三天两夜做了大改版啊，线下的MBA三天两夜做了大改版，
然后我强迫自己。啊，让自己立flag，我说三天两夜可以迁移到其他训练营的十件事儿，必须写十个复盘，然后以及后台的我们的设计供应链建设必须写十个新的。然后以及我要给下一期再提十个新假设，假设不一定做啊，后面需要评估的，然后以及公司级还有哪些重大的设想啊，然后十+10+10我给自己立了个flag，必须要在路演，他们全部讲完之前我要写30条儿。那事实我们写完了吗？写完了吗？
而而且我自己这个工作，如果我不在现场做，不把我的脑力发挥，我现场也说实话，有点儿困，同时这个工作我在公司大概率很难做出来，那么忙，我在公司做不出来的。听懂了吗？是不是感受到了科学的力量，假设的力量好了，说完了哈，说完了，这是我在做的啊，这个这就是我的一点点开源吧，
这个回头看一看，我觉得实在有点儿敏感啊，这个为了给你们展示，因为。说实话，时间管理这话题太私密了啊，这个因为我们甚至都不知道别人的那些时间管理的细节啊，为了做客产品，把我推出来，让我讲。所以我只能去讲我的实践了啊，希望大家还能还能跟得上好了，这个课程终于到最后了啊，最后我想讲一讲这个呃，作为目前管理地图，
应该是我们的第一课，整个地图的起点。我不知道你们现在能不能初步理解啊，时间管理为什么我们想做以及为什么这么挣扎着做，以及它它的价值了，体会到了吗？真的很重要啊，真的很重要啊，所以啊给大家三个词可以感受一下第一个词啊，实事求是，反复强调啊，其实一堂啊，我们最开始做课是从五步法从业务板块儿出身的。啊，这两年其实我们一直在探索一堂的管理课的风格和内核儿是什么啊？
我不知道你们能不能看到这节课呈现出来的一堂的做管理板块儿课的影子是什么？啊，谢谢大赏，这个影子是什么啊？就是这两年，其实我们做了很多的课，对吧？管理板块儿我们做了IPO啊，做了课以练习项目管理，科学决策，科学开会，知识管理，新人landing好多好多这样的课。啊，这个为什么我们一直在坚持着啊，
这个用真正的科学的体系的方式去做课，这个东西该长成什么样子，其实我们也在想。说实话啊，这个管理课最大的特点是市场上遍地都是课，也是起了老鼻子怪了，遍地都是课啊，甚至这些工具在西方甚至100年前早就已经有人提出来了。对吧，知识管理你们应该听过好多年了啊，最早应该德鲁克提出来的吧啊，这个但是我们真正在想做课的时候深入到一线去调查的时候发现啊，这些课题。如果以我的质量线远远没有到，我能超他们的那个状态，
就他们的那个理论水平和体系水平。唉，我实在是没办法，我也想抄他们的课，真的抄不回来啊，这里面大量充斥着金句迷信工具，迷信简单归因错误类比对吗？感受到了吗？所以我希望大家从这节课能够感受一些一堂的价值观啊，也能窥见一些我们做课的影子啊，这个我们希望用这节课试图去让你们去理解什么叫真正的实事求是。什么叫常识定量什么叫理解规律的边界对吧？这就实事求是啊，我们不要迷信里面任何一个工具，它就是个选择逻辑，
甚至这里面还有好多的偏颇呢。啊，好用就用，不好用就不用，它不好那是它的事儿，你不要觉得跟你有什么问题，这就是实事求是，对吧？所有工具是有严格边界的，你要用重要紧急吗？你用了爽就用，用了不好，你把它扔掉，你不用觉得自己不会用啊，里程碑你的工作难到那个程度，
你一拆里程碑自然它就好用。双峰工作，它自然就好用，你用不上，那就不是你的问题，是我的问题，我没讲清楚啊，所以我觉得这个是一堂非常重要的价值观，包括这个也是什么叫实事求是，你得清楚的知道什么样的工作。配什么样的方法？那个边界是什么？你不要试图用非常浅的时间去做最难的工作，你做不出来的，你熬一个星期你也做不出来一个高质量的才华涌现。
你也不要轻易的用你最好的l4l5的时间去尝试去做l1l2的工作。你知道这次我们在复盘课的时候，最大的让我意外的认知是什么一堂，我们内部的大量的内部的同学啊，绝大部分是学员进来的员工。他们大量的人就觉得上班儿下班儿时间路上的时间是最差的时间，我反复跟他们说不是的。那些时间有可能是你人生最好的一段时间。你们前提是你们得实事求是的理解你们自己。你们你们试试看，你们在那些碎片呢，看上去毫不起眼的那些洗澡时间，蹲坑儿时间。睡觉前呢，刷手机时间，
你们把阅读作业。思考假设顶层方案，这些最好的时间，最好最重要的工作，扔进去试试，你会发现这些东西创造的价值很多时候比你们在办公室那儿一直憋着，创造价值大得多。听懂了吗？这个非常重要，这个非常重要，你一堂大量的假设都是在路上啊，是都是在洗澡的时候儿啊，都是在如厕的时候儿想到的。它不是简单的说他，他一定在办公室里坐在那儿啊，
什么上下班儿啊，什么上班儿时间归上班儿时间，下班儿时间归下班儿时间。啊，这个工作生活100%分开，不是这样的，你如果能够稍微的用一些，你更好的时间，你稍微的可以在生活里那些时间碎片的抓出来几个，你的工作时间可能大范围的会被压缩，你你你工作会更舒服啊。非常重要啊，非常重要，好，这个很重要啊，
这个很重要。好，这是这是今天第一个啊，就每个人的习惯，工作阶段都不一样，我们不能像刘顺贤工人一样推荐你们说所有人都用这个工具，所有人都用那个，不好意思，我也说不出来这个话。啊，你们爱用不用啊？你们用哪个都行，你们用不用好不好用你自己去证实或证伪它好吧，希望大家可以从今天开始有意识的自己构建一套属于自己的。时间管理的方法至少去昧啊，
至少不要去迷信那些东西好，这是今天的第一个重点啊，希望我讲清楚了好，第二个重点。唉呀，今天大家来听课啊，这个如果你们今天抱着的目的是想学习一些什么小妙招儿啊，超级技巧啊，想学习那些哇，一听就特别牛的那种时间翻倍的技巧，不好意思啊，可能让大家失望了。这节课不那么讲，战略也不那么讲，很宏观的东西啊，
没那么高级啊，这个这次做客，其实我在磨课的时候跟教研团队一个非常大的新的收获，是我们开始深刻的意识到一件事儿。时间管理原来也是需要刻意练习的。我再说一遍，时间管理原来也是可以需要可以练习的，我很少到现在为止，我在练一个东西，竟然我自己都没有意识到我在练。啊，这次在磨课的时候，他们反复的问我说你怎么想的呀？我怎么想不出来呀？我怎么做不到呀？
我怎么不能把脑力拉满呀？后来我才意识到，其实我本质上在做刻意练习，只不过我自己也没意识到。你可以用可以练习的必备要素啊，用另外一节课去调整自己的姿势，让自己不断进步，不断提升自己的roi。最终成为一个足够高效能的人啊，准备好了吗？啊一堂的看家本领来了，下面为了让你们进入刻意练习的状态。送给你们一个小惊喜啊，这张小惊喜啊，贴到床头，
你们就会觉得自己人生好像要爬的山可高了，这张图就是今天我讲的三次飞跃。啊，一时半会儿你们上不去，挺正常的，这张图是帮你们去找到自己的位置，形成套路，形成舒适非舒适区的。可以让你们保持一种进步的渴望的状态，好吧，快速说一下，首先l1啊，这是最糟糕的忽略时间啊，就是跟着感觉走啊，忙忙碌碌效率一下，
无法掌控这种状态，你们要尽快脱离出来。非常难啊，非常难好，第二个状态叫善用工具，这个时候你们能用一些工具，能够套各种工具啊，这个相对来说能够使用一些简单的工具啊，有一些用。但是呢，不够科学，不够底层啊，迷很容易陷入一些迷信或别的啊，然后第三个呢，善用工具，
你们能理解我说的双曲线的图啊，你们知道现在那些工具哪些工具可以为你所用？你可以从被动变成主动，如果你可以到l3勉强入门。啊，勉强入门啊，你们可以去。至少用一些工具改造自己，改造自己来继续啊，如果你可以到l4这个时候才真正进阶，就是你可以抛开所有的工具不管，你只盯路。不看哼，不看方向盘，只看路，
你随时盯着自己的roi，随时盯着自己的三个认知，三组动产。啊，只理解深刻的理解自己的任务，深刻理解自己的时间，精力，深刻的理解自己的匹配过程，不断提升，不断提升，好到l4。啊，如果你还能一定程度上啊，能够去创新，敢于替假设不怂，
咱先姑且不论你能做的好不好吧，你不怂，你敢于去不断的突破自己，我就算你是l5。只要你不怂。再说一遍，不怂就是爱我，你知道一堂同学在太多问题需要被激励，你们你们很多同学怂老觉得自己没没有假设。我希望我的一点点示范作用，至少告诉你们，哪怕一杯咖啡，你知道我教研同学，我跟他们留的任务是什么？你们回去每个人至少给我五个。
提升你们写课那个场景下经历水平的，给我五个小的假设，哪怕你告诉我，我就听那首歌儿，能够有效都可以，你给我五个。你不能怂太多的人，太容易怂了，太容易守旧了，好，如果到了l5啊，就叫你你你能够提出很多假设l6啊，无限进步，持续迭代。你可以根据你现在的阶段，
你是做管理者还是创业？你是管三个人还是五个人？你现在的目标是增长还是这个这个产品啊？根据你不同的阶段，你可以动态的调。啊，就你可以忘掉所有的技巧，你可以像水一样在你的这个这个这个这个时间里流动啊，你可以流动你的水，流动你的事儿来时刻保持动态最高效。啊，这个所以这是l6这个最难啊，这个最难啊，这个非常非常难啊，所以希望大家哈感受一下，
感受一下。什么叫可以练习啊？可以练习啊，就是可以练习，核心是四要素，我再说一遍，一个有效的练习要一+4啊，一是最基本的，你们真的得有追求，你得刻意想练它。这是最基本的，如果连刻意这个追求都没有，一切皆无啊，所以你们刻意嘛想嘛，先不说不说想嘛。
这个很重要啊，你如果觉得啊，我这辈子没事儿嘛，反正就工作够了嘛，反正打螺丝嘛啊，反正什么你连这种成为爬山的欲望都没有。不用聊啊，这个这个这节课你就到l2l3就够了，首先想渴望甚至极度渴望这件事儿就是第一步啊，就是刻意练习的前提是我就想成为那样的人，我就羡慕他，我也想成为他。你总有一天会成为他的，但是你如果想都没有，这就无解了好吧，
这是刻意啊，就你真的得刻意的练啊，刻意的想去把你的效率往一倍两倍三倍去提好，再下面四个要素，你自己问问自己有没有？要逐步的去凑齐，你要尝试给自己构建一个稳定的模型吗啊，包括三个原三个模型啊，包括原则清单，比如说刚才讲我的什么？自查清单，各种清单，你尝试要把你的时间管理尝试固化下来，有一个固定的套路，然后第二个非舒适区，
你真的对自己不满吗？我这样跟大家讲啊，我不知道你们觉得一堂课做的怎么样啊，就是我也觉得如果跟市场上同行比，我觉得我们做的还挺好的啊，但是我们一直觉得我们自己勉强60分儿。说实话啊，这不是说啊，这个瞧不起自己，而是保持一个持续渴望和非舒适舒适区的状态，我们永远看着的是那40分儿没做好的部分。啊，所以你们能一直盯着那个四五甚至六不断突破吗？能吗？能吗？
啊，这是非舒适区啊，一定要对自己不满，一旦觉得自己可棒了，可优秀了，你一旦一停下来，那一下基本上就不用练了。好，第三个重复啊，你能大量重复吗？你真的把时间管理当成一个任务来做吗？有两种心态，一种观心态，叫做事儿就是做事儿。一种心态叫做事儿，
是为了练习这两种心态。在职场早期，如果有同学，有没有同学毕业没超过五六年，七八年的这种心态啊？如果你们要理解这两种心态，在刻意练习上会造成完全不同的两种结果。我再说一遍，你们是做事儿未做事儿，还是做事儿未练习，你们要把做事儿未做事儿变成做事儿未练习的时候，你整个人那种心态会获得巨大的提升。对吧，老板让我做事儿成了败了归他啊，但是能力都长我身上，
我在练我的能力，那个时候整个人的心态会变好，然后最后反馈啊，就是你有持续的复盘的习惯吗？迭代的习惯吗？建模儿的习惯吗？你有不断的去追求自己的。高段位嘛，所以我们讲啊，这个随着你们的刻意练习，这四个要素随着凑的越来越齐，你们的学习水平就会无限上升。啊，如果你们缺一个要素，那么你们的时间管理水平的迭代速度就会减半儿这个课以练习的课说过好多次啊。
然后啊，在这个我们线下的营上，我给过的一张图啊，这张图我本人特别喜欢，你们截个图，回头自己好好体会一下，还挺有道理的。为什么很多人一年顶别人十年，而有的人会刚好相反啊？当你这四个要素都没有的时候，你就一直在一个低端重复啊？你发现五年前的你跟现在你时间管理水平差不多。但是当一个人开始有套路，有舒适区，有反馈啊，
有重复的时候，他会进入到一个无限进步区，他会无限精进的。你们相信我，明年你再看我的时候，肯定我比现在的我可能又能强一块儿，后年也是一样的，只要我在无限进步区，我就会有一直有假设，一直有迭代，一直有复盘，一直有渴望。这就是真正在做的啊，这就是一堂想做的，所以。
感受到了吗？感受到了吗？啊，所以如果我自己自评的话，我觉得我可能在l4到l五点儿五反复横跳吧，反复抖动哈，偶尔。五点儿五偶尔死啊，这个取决于我的状态和具体的事儿啊，我最近也在非常努力的练习，如何把我仅剩的重要的碎片时间塞进去，重要的事儿。包括我如何在持续的提升我l4l5级别的这个时间，包括我自己的按时间的复用，最近我也想叠加，
我最我发现我好多时间都没有叠加，我觉得我有点儿可惜。啊，我在反思很后悔啊，这个包括我个人的专注度的提升啊，这个过去一年我大概提了三五十个假设，我觉得未来一年我至少也能再提三五十个假设用来轰我自己。期待啊，我作为一个小的。不叫榜样，一个学习委员吧啊，给你们趟趟路啊，你们跟着我走啊，这个如果你们时间管理一直有困扰的话，也许能给你们指指路吧。
好了，这个希望大家可以努力的让自己保持在无限进步区啊，剩下的留给时间啊，这个啊，剩下的时间真的在可以练习啊，最可以练习最大的好处是你只需要按时做。按时保持姿势，正确时间会给你复利啊，这个是最牛逼的，就是认证红点儿，只要你想清楚了，你一直朝着它做，剩下的你交给时间你的，你的认证红点儿就会快速接近。啊，
真的很重要啊，真的很重要，好了，这个啊，最后一个词科学管理啊，这个终于讲到最后一个词了，这个既然讲到科学的税前管理，无论如何都得点一下题。啊，我们在最近很长一段儿时间做课，其实聊了很多专家和学员，我都在反复问自己啊，什么叫科学的时间管理？今天终于可以初步的给大家交付一节，应该还算能拿得出手的课。
啊，这就是一套全部的答案，对吧？今天来y模型啊，如果有同学没见过，回头自己选，我们说真正科学是什么？就是啊，这个你们要尝试着去面对真实世界的真实的问题，去形成因果关系的认知，所以你们一定是知行合一的。对吧，然后你们一定要尝试着认知去尝试去理解一些成熟的理论去相信理论是有边界的，甚至自己去提炼模型。然后你们还要尝试着去定量的去统计一些东西，
去分析一些东西，甚至还要提出假设有没有发现我今天讲的所有的东西都在这张图上。什么叫实事求是，实事求是，是当你发现了大量市场的理论的时候，不要盲信，要科学类比。当你发现市场上有大量的数据，包括你自己的时间的时候，你要定量分析，这就是实事求是，什么叫解放思想，你要勇于提出属于你的模型。你要勇于提出属于你的假设，这个东西才是啊，
真正的解放思想创新啊，前提是知行合一，所以在这节课我们讲的这个部分，其实本质上在讲这个知行合一啊。就是我们讲这个要针对具体的问题啊，去提升这是知行合一的部分，然后我们讲的这个东西其实是左边的啊，这个科学类比。啊，左边这一叉啊，理论要相信它的边界，我们讲的这个东西其实是在建模儿啊，其实鼓励大家去建模儿啊，所以这个其实本质上是y模型啊，这就是为什么啊，
这就是为什么。一堂的课，我们经常觉得市场上课不够太多的纯经验，排讲了很多很玄乎的东西，但实际上好像没啥啊，没啥太碎了，没有因果确定性的因果规律。啊，还有一些是纯理论派啊，讲的非常漂亮，但是就是不落地啊，很漂亮啊，学着很开心，一用就用不上。我们也不太喜欢，
还有些纯测试派啊，就是不讲道理，不讲逻辑啊，纯在那儿测，我们觉得效率很低，所以一堂希望把这三个凑齐给你们一个相对完备的可推演的课。所有科学系列的课啊，这个一堂的课啊，都不那么高级和性感，说实话啊，这个我们我们我们我我我们也反复的反思啊，就是一堂的课，看着不高级啊，这个但是我们希望对你们是真实的。落地的有效的，
希望你们通过今天这节课可以体会一下一堂的核心理念，最后的最后啊，这个听到这儿啊，我最后稍微升华一句话吧。就是我不知道大家有没有反应过来啊，包括很多同学听了人生红点这个课啊，这个我不知道你们能不能理解知识啊，这个时间管理对大家巨大的价值。我在磨课的时候，我跟内部感慨说了一句话，我说人人红点儿和知识管理刚好是一堂的两端，你们现在能理解吗？人生红点儿是什么？是你对于未来的你人生的价值，终点的预判，
它是那个最远的，最远点，最宏观的，最远的追求，它是那个方向性的东西，它那个最宏大的东西。但是呢，时间管理是你手上最近端的那个东西，是你最微观的最小的那个可控的单位。你最终所有的工作都是拿时间管理，跟人生红点儿串起来的，我学项目管理，我学五步法，我学所有东西都是用你的时间一点点换回来，这条路上的东西。
但是时间管理，如果这个最基础的东西你没有的话，不好意思，你那个东西何德何能，你能过去呢啊，所以本质上它是两端啊，这个所以这张图希望大家。可以尝试理解一下啊，就是人生红点儿是你的终点最宏大，最远的追求就是我们可能真的有渴望啊，但是你的效能得足够的高。你得确保你的学习速度，你的迭代速度，你的做事速度效能就足够的高啊，这才是重要的啊，
所以红点儿是方向，是对于人生中学这个人生中举这个答案的探索和思考。而时间管理是你最小的做事单位，是你人生复利里面构成复利的那个最小的要素，是你的每一个小时，每一分钟的使用效率。它本质上你人生的使用效率啊，所以啊，听一堂课听的比较久的同学啊，这个或许大家的志向方向不一样，但大概率大家应该是渴望长期是想成一个什么事儿的吧。啊，这个或许大家的时间效能有差距啊，但是我们要真的认识到啊，这个世界就是很公平啊，
给你们的时间是一样的，但是大家用的差距很大。有些人可能一辈子蹉跎了大半辈子，大量的时间都流走了，而有些人啊，渴望用一辈子去做出来，别人可能十辈子都做不完的，重要的事情。啊，我觉得看你们的追求了啊，看你们想在这条路上有追求的多远和多大，以及你们能把这事儿练成什么样了啊，我觉得这是一堂可能最重要的东西。所以啊，这也为什么我们在做课的时候啊，
春平反复鼓励我说初吻你讲吧，你讲吧，他很担心这节课未来会成为一堂一个非常核心的课。啊，这个特别担心这节课，这个这个让别人讲，引起更多的问题啊，目前看可能我讲的确对一堂是好的啊，也希望今天的内容算作一点儿零吧啊，不管有没有硬伤硬伤，看你们的作业啊。我们希望至少开始启发大家，让更多的人开始思考这件事情，开始理解这件事情的价值啊，开始正视它。
啊，不要怂啊，去接受它好吧，加油啊，加油好了这个。最后candy啊，这节课给你们留了啊，两个作业二+1啊，比较特别啊，比较特别，这节课的作业就第一个作业是学习心得啊，我讲了这些内容啊，你有哪些体验深刻的？啊，然后哪些印象深刻呢？
哪些是你想尝试的啊？可以讲讲你的想法啊，随便写啊，包括最好可以写写你的改进想法，加油啊，加油，这件事情非常非常重要。然后第二个大胆假设啊，这是一个非常勇敢的题目啊，就是时间管理的高阶的部分，是针对自己的情况，注意这个词啊。不是说给我提建议，是你自己的人生效率，针对自己的情况提出来新的假设假设的意思是你可以大胆提失败了，
没关系，它可以快速被证伪的。啊，勇敢的给自己提出来，一到五个改进的假设可以是很大的说gtd这种工具，也可以是很小的说，我就想给自己也写个歌儿，夸自己，让自己可以进入到很好的。这个精神状态都可以随便啊，这个勇敢的写几个，然后希望大家开始起个头儿，在未来你们的人生路上一点点的去探索和测试它。我们帮你起个头。啊，
所以啊，这个加油啊，加油，然后第三个啊啊，谢谢打赏，谢谢打赏啊，二五九啊，谢谢啊，这个啊，第三个是这个啊，时间管理开源计划，这是一个非常勇敢的计划啊，就是如果你真的对于这个课题有很长期的思考。而且你也认可我们这套基本的逻辑啊，这个你也希望在这个体系里未来不断的爬山啊，
这个未来想要爬更高的位置的话，欢迎大家啊，参加这个时间开源计划。啊，这个你可以把你的时间表儿和你整个时间迭代的过程啊，尝试开源给一堂，你当时是怎么做的？现在是怎么做的？你的时间分配你的工具，你的你的你的业务，你的时间是怎么理解的？你是怎么优化的啊？可以尝试着，甚至把这些材料给我们啊，然后啊，
如果写的足够好哈，我们建安同学可能会联系你。你未来很有可能会成为我们的这个这个落地之夜，或者是啊，开放麦啊，很有可能会拿到一些非常重要的奖励，注意哈，为了鼓励大家啊，这个所有认真写了这个作业的同学默认全部满分儿作业，注意啊，这次不是五分儿，是满分儿。啊，如果你们真的愿意做一次通盘的复盘，且愿意开源给一趟，
注意开源的意思是我们默认你的作业，我们是可以发出去的。默认满分儿作业啊，这个欢迎大家用好这次机会，回顾一下你们过往的一年两年五年吧，看看是怎么样的？啊，你们自己脱敏啊，自己脱敏啊，这个开源的意思是你们自己脱敏啊，你们自己觉得不方便对外说的，自己打马赛克儿好吧，这个来吧，欢迎大家一定作业啊，或者还有一个叫一定开源。
o.一定挑战吧，一定挑战啊，挑战的意思是我们会重点，回头我们争取多发你条消息，鼓励你参加最后一个作业吧。啊，欢迎你一定作业啊，写第一第二个或者一定挑战啊，这个可以尝试着去啊，讲一讲你们的，你们的这个这个想法啊，讲一讲你们的思路啊，这个我们这节课还是希望大家努力写作业啊，一定要写啊，
这个我们现在。呃会陆陆续续的会收敛一些，周五的名额，所以如果你们要持续拿内测，就不写作业的话，后面可能你的优先级会降低。啊，然后这节课的刊定比较重啊，我靠，谁塞的这个歌单呀？妈呀，好吓人呀，我不知道好了，这个这节课的刊定有两个，一个是呃新流的拆书会啊，
水水的拆书啊，这个如果你们想知道新流的理论的话，可以去看拆书会。哎呀妈呀，第二个是嗯，我不知道啊，就被提出来了，真的是啊，这个嗯，我的私藏啼笑歌单哇。啊就抖腿神曲有那么一些吧啊，你们如果想知道我是听着什么味儿的歌儿写的这个稿子啊，你们写作业就知道。