大家好，我是苏洁，很高兴收邀和以太一堂合作，一起来制作这个产品经理相关的课程啊，可能有些同学对我还不熟悉，我先简单自我介绍一下。我现在呢，是粮仓的杭州孵化器的创始合伙人，我曾经写了一本畅销书，叫人人都是产品经理，国内很多产品经理啊，应该都是看着这本书入行的吧？呃，我在阿里做过很多年产品经理，所以他写过一本书，叫做淘宝十年产品，
是行业的口碑也不错，对阿里和淘宝感兴趣的同学可以去读一读好，那么我们就。呃，正式进入主题。呃，这两年啊，我参加过很多路演比赛，做嘉宾，有时候我会给创业者一个建议，我说你的产品设计的太差了，应该尽快补一补产品的能力。呃，这里面呢？这个所谓产品设计的问题非常典型啊，
比如呃交互的可用性非常差，非常反人性呃，或者功能不完整，功能不闭环，有大量的bug。或者呢，凭着感觉做产品缺少调研和数据，再或者版本规划很差，也就是说不会拆版本等等等啊，还有很多这种问题非常非常多。有些创业者呢，学习能力很强啊，悟性很强，接受了我的建议，马上回去就开始调整业务，
补齐了短板，但是还有一些创业者，他跟我说啊，我觉得没有问题啊呃，作为公司CEO，我就是公司最好的产品经理。呃，这种情况我总是摇摇头，因为创业活动时间有限，我也只能给出这个三言两语的这个建议啊，讲的很碎片啊，不通透。所以很多创业者呢，他也并不能真正理解我想说什么，究竟该补齐什么样的能力呃，
所以我们就先来做一个小的自测题哈，参考一下你现在的这个产品能力到底。过不过关？我准备了五道测试题，你可以反思一下是不是目前做的有足够的好呃第一题啊，你的产品价值和方向判断清晰了吗？是不是经常做一些用户根本不用的功能？第二题，你的调研工作做的足够充分和专业吗？是不是经常做用户的需求调研，经理分析等等？第三题，你的产品开发是否健康，是否经常会憋一个很大的版本，拖拖拉拉开发几个月经常延期。
第四题，你的产品用户体验和交互优秀吗？是不是经常被用户吐槽界面不行，用不明白？第五题，你的业务数据统计和转化率统计等等清晰吗？是不是经常用AB测试等实验工具来优化业务？啊，如果这些问题你都可以清晰回答，那么恭喜你啊，你的产品设计问题不大，而如果你有两三个问题没有办法自行回答，那你可能就要补一补产品的能力了。呃，那么如何补齐呢？
我常常讲这个方法，通常有两种啊，第一种方法就是考自己，你可以把自己变成一个产品经理，或者说你的公司已经有一个产品经理了，你可以锻炼自己怎么样用好它？马云说过一句名言啊，所有人离职就两个原因，一个是钱给少了，一个是性委屈了。这几年我看过很多初创公司优秀的产品经理，因为没有办法跟老板配合。最后都是因为受委屈了，离职的案例，这些都可以算作是互联网创业公司的一个典型痛点。
呃，做一个预告。呃，对于初创公司这个产品经理如何吐槽老板的情况啊？在这堂课的后面，我会为你总结几个常见的吐槽原因。以及我会教给你如何应对，减少被吐槽，真正的用好一个产品经理。不计产品能力呢，除了靠自己，那么第二个方法就是招一个现成的产品经理加入，帮助你来解决产品的问题。相比你把自己变成一个产品经理啊，直接招聘产品经理是一个更靠谱的，
更短平快的方法，如果你执行力强，运气好的话，最快三四周就可以把你的问题给解决掉。所以今天呢，我们就来重点的来讲啊，如何招聘一个靠谱的产品经理，很感谢一堂出面的邀请，有机会来一起打磨这堂叫做这个PM招聘必修课。我之前培训过很多产品经理，也辅导过很多CEO，但这次是第一次以课程的形式就招聘的话题交付给你们一个完整的产出。啊，希望借着这次机会，可以把我几年的经验都沉淀下来，
把创业公司PM招聘和管理的套路完整的梳理一遍，利用大概啊，一个多小时的时间给大家讲讲清楚。呃，如果你正在创业的早期，如果你产品的团队的产品能力需要提升，那我就建议啊，这堂课你一定要认真学习，并且完成复盘和作业，肯定会有不小的收获。在正式开始讲PM招聘之前呢，我想先讲四个真实的案例，这些案例都是最近两年我做孵化器以来真实遇到过的一些故事。当然，考虑到隐私，
一些细节我隐藏了以这几个故事为基础，我们陆续展开后面的课程。第一个故事我认识一个创业者。在深圳做生鲜o two o项目，这个CEO呢，是传统业务出身，成功做过生意才出来。这个创业实现人生理想的。一年时间，大概花了三五百万搭建销售团队地推营销补贴，烧钱做了很多工作，但是呢，我一看它的线上系统和后台体验就非常差啊，各种大的UI呢，也是十年前流行的样式。
开发外包的拖拖拉拉做了很久，质量也不高，而且对于各种业务流程数据统计什么的也都没有做规划。没有一个靠谱的产品设计能力，砸了很多钱，就是这个故事里，但是效率依然很低。第二个故事啊，最近几年呢，产品经理已经不像十年前了，还是个稀缺物种，行业里很多拥有大公司背景的产品经理，我在一八年啊，遇到了一个初创公司，想找一个产品负责人来负责整个。
创业产品的设计啊，线路规划和一些业务判断这个CEO因为没带过一线的这个互联网大公司，总是对大公司的产品经理呢，有一些盲目信任，于是他花了很多钱。招了一个很贵的腾讯的高级产品经理啊，大家存在结果怎么样？这个产品经理虽然靠谱啊呃，在腾讯的绩效也不错，但是来了之后呢，水土完全不服他在大公司是一个产品专家啊，是做这个成熟业务的某一个。具体模块的迭代优化的从来没有做过新业务，而初创公司呢，需要商业能力，
需要从零到一的这个新业务能力，要做方向和这个战略的判断，这些他都没有做过，所以最后呢，就待了几个月以后就不欢而散了啊，这是第二个故事。第三个故事，这个故事就比较简单了，做孵化器以来总有一些朋友找我推荐靠谱的产品经理呃，一个典型情况是这样的啊。这个创业者跟我说啊，我想清楚了，我想要一个什么样的人，但是收到的简历太少啊，而且我也没有什么经验，
我该怎么面试他呢？哪些问题既能表现出我懂行，他愿意回答。而又能考察他的能力呢？如果我很喜欢这个人，我该怎么说服他加入我的团队呢啊？等等，这些问题对于一个很优秀的CEO啊，在招聘这个优秀的产品经理面前，效率也会显得非常非常的低。最后一个故事，这个创业者是非产品出身，有过开发和销售的经验，朋友呢，给他推荐了一个靠谱的产品经理，
产品经理很靠谱啊，这个学习能力也很强，自学力也很好，也非常有方想法，愿意做事。但是最后待了不到半年就离职了，双方还闹得不是很愉快，觉得呢，都没有受到对方的尊重，为什么会这样啊，卖个关子，我课程后面会回答。建议你对比以上这些故事，这些问题是不是也是你经常遇到过的，下面我会依次分析这四个故事，
带你找到背后的原因，给你一些解决问题的思路。在磨课的时候啊，出面跟我讲咱们一堂的上课习惯会鼓励大家先深入思考一些问题OK，那么针对我刚刚讲的四个故事，我提几个思考题啊，建议各位停下来。认真的想一想，你是不是能够全部清楚的回答有这么几个思考题啊？我来说啊啊，第一题你知道腾讯美团这种大公司的产品直接定义吗？不同段位的产品经理。有什么区别？第二题，你的业务需要一个什么样段位和能力的产品经理，
你是怎么分析的？第三题，面试不同段位的产品经理，你会重点考察哪些能力，怎么判断对方的水平？那我先抛三个等等，这样问题其实还有很多啦，比如说怎么样跟产品经理能够这个很好的配合等等啊，建议你停下来认真思考一下。今天我们就用这一堂一堂的必修课来破解这些难题。产品经理招聘该怎么做呢？我总结了五个字，把它们称作叫做产品经理招聘的五字诀，懂段。找面用。
我简单的解释一下这五个字啊，懂这个是基础，你得懂得市场上产品经理的段位和类型。段你要判断你的具体需求，判断你到底需要一个什么样的产品经理找。如何找到高效的招聘渠道？如何找到足够多靠谱的候选人？面如何通过面试判断他是不是靠谱，以及如果你喜欢对方啊，如何打动他加入。用。对于你公司的产品经理如何培养同理心和默契，最大程度的用好它。啊，这就是我们这堂课学习的大纲。
在做课的过程中啊，我和一堂有一个观点，不谋而合就是无问题，不学习，大家创业都很忙啊，如果你时间紧张，可以根据上面的大纲。直接跳到对应的模块来学习呃，如果你基础好啊，也就是说不必循规蹈矩，一个字不落的听完好，那么下面我们就来一个一个的讲。好，第一个重点市场上有大量的产品经理，职业产品经理都有什么不同呢？
呃，我先给大家看一看这个市场上常见的职级系统啊。呃，这个问题最靠谱的回答就是看这个大公司，互联网大公司啊，是如何定义产品经理段位的，我们研究了一下各个公司的定义方法，发现很有意思。有两套逻辑啊，第一类这个互联网公司呢，是按照能力来划分的，最典型的就是美团，他把产品经理的能力划分为六个部分啊，叫做需求把握。方案设计推动能力，
决策能力，业务和技术的理解以及领导力，然后呢，每个部分都各有打分，综合打分越高，段位也越高，我在文稿里，然后接下来会附一张图。这个等级的定义就非常复杂啊，大家就这个自己看一看啊，我就不逐条解读了。好，也就是上面这个表格啊，作为一个创业者，如果你按照美团的产品经理能力模型给自己打分，
可以得多少分呢？呃，你可以试着测试一下。啊，接下来说第二种就是按照结果来划分，也就是你究竟能负责多大事情，最典型的就是腾讯段位低的产品经理只能优化一些模块和功能高一些的，可以独立负责一些产品。再高一些的可以负责一些新业务，做一些战略的决策的话呢，这个就是最顶级了啊，最顶级比如说张小龙，他可以负责整个集团公司战略级的新业务。梁宁啊，著名产品人梁宁写过一篇文章，
叫做产品经理的段位说说。腾讯的产品等级完整的介绍了这种职级体系，我在文稿里呢，发一个链接。大家有兴趣的话，课后可以读一读。这两种截然不同的段位啊，一个是按能力点打分，一个是看你能负责多难的事情呃，其实后来我本质啊，我想了一下本质啊，他们其实还是。一个逻辑啊，第二种其实呢是做了一个包装啊，定级背后的逻辑还是看你各种能力都到了什么程度？
啊，然后于是啊，你决定了，你能负责多难的事情啊，比如说像阿里这个，它是接近第二种，但是它背后的逻辑其实是第一种。对产品经理的这个这个分析好，那么作为初创公司，你到底应该怎么选呢？呃，我直接抛答案吧，我强烈建议用第二种评价体系，它相对而言比较直观。因为初创公司的业务还没有成型岗位，
也没有定型，你很难清晰的规划出你究竟需要什么样的能力，你到底需要？能够帮你考试的人，还是需要帮你解决一个具体问题的产品经理好，按照这个思路，产品经理可以划分多少段位呢？我和秋曼就这个话题对了好几次啊，我们把国内的产品经理按照单位简化为了五个等级啊，我待会直接发一个图，你可以看一下。呃，我简单解释一下，产品经理负责的事情呢，往往是一个从小到大，
从旧到新的过程，从小到大的意思，也就是从某个功能到独立项目到独立目标，再到独立业务。啊，从旧到新的意思呢，就是往往先在老业务中锻炼，然后逐步开始做新业务啊，新的这个产品线啊，最顶级的段位，我刚刚刚提到了这个张小龙啊，他今天。在互联网呢，是一个被封存的存在。严格来讲，
它应该算作第六甚至第七级了，就是在这个表格之外了，它不止开启了一项新的业务，而是扛住了整个计算战略级的。这个这个方向的这么一个呃任务啊，是公司段位最高的项目经理呃，我先简单介绍到这里，建议大家多看两遍下面的这个图啊，后面我会进一步展开再解释这张图。好，关于这个懂的问题啊，我再补一个话题，就是在大公司当产品经理，成长到这个level 4以后啊，比如说工作五到七年的样子。
通常呢，会划分成两种不同的类型，我把它叫做专家型PM和创新型PM，这个概念对产品经理也非常重要。第一种呢，叫做专家型的产品经理啊，这是绝大。多数大公司里面产品经理的情况啊，他在大公司呢，可能负责一个成熟的业务线啊，或者产品不大的话，他也可以这个独立负责一个完整的成熟产品。呃，这个时候呢，他会是某一个方面的专家啊，
比如电商的供应链系统啊，比如营销系统啊，反作弊系统啊，或者擅长管理这个复杂的项目，善于把一个大型的项目带团队。啊，保质保量的上限。第二种产品经理呢，叫做创新型的产品经理啊，这种在大公司里不到10%，通常会负责一些内部的新业务，甚至内部创业啊，做一些从零到一的。呃，这类业务呢，
往往这个复杂度不高，但做成的难度非常大，对吧？打江山嘛，刚才那个是守江山，需要在开放的市场里要做调研啊，选择机会制定策略。用最低成本的方式去完成验证和冷启动。对比这两种产品经理呢，前者更偏向于沟通管理，对某一个领域有长期的积累，而后者呢，更全能，更需要这个快速的学习和独立思考。需要在复杂的市场里啊，
能够摸索出一个可行的商业模式，大家再回顾一下我课程开始讲的第二个故事啊，有一个CEO花了很多钱，招了一个很贵的。腾讯的高级产品经理最后发现，这个水土不服啊！其实背后的原因就是我这里提到的呃，多数CEO呢，就创业公司而言啊，多数CEO需要的是一个有商业分析能力。有行业判断能力能够做从零到一的创新的，这个这种类型的产品经理，但是招到的却是一个在大公司里的。专家型的产品经理啊，那这个就是错配了啊，
结果也就可想而知。好了，那大家大致明白，这个都有些什么样的产品经理了，那么接下来我们就要判断了啊，判断断啊，我要什么样的产品经理？经常有人来问我啊，我到底需不需要招一个产品合伙人呢啊？我是找一个产品总监呢？还是找一个高级产品经理呢？还是找一个便宜的产品经理就够了呢？啊，我没有办法给你一个一刀切的答案，因为每一个决策都是一个复杂的过程，
如果非要我总结的话呢，那就是啊，要实事求是分析清楚你的产品能力到底有多强啊？你的团队的产品能力到底有多强啊？你的业务呢？有多么依赖产品这件事？通过下面两个问题，我再那个具体分析一下你的业务需求吧。第一个问题啊，第一个问题是一个好的产品设计，对你的业务重要吗？产品呢，对于有一些业务很重要啊，比如说特别依赖于线上产品的这种形态啊，像一个小程序的论坛呀，
或者一个社交类产品呀。或者一个交易平台呀啊，这种产品设计的好坏直接决定了项目是什么或还是失败，还有一些业务呢，比如说像这个自媒体啊，逻辑思维啊。啊，比如做一个，你做一个餐馆啊，里面需要用小程序订餐啊，那这样的话呢，产品其实就是辅助啊，我们往往就是借用啊，现成的产品会更更多啊，那产品在早期就没那么重要。
啊，这就决定了啊，你的这个合伙团队是不是应该有一个产品能力强的合伙人？回到这个课程开头，我讲的案例啊，我之前参加路演，经常看到一些这个传统企业转型的项目啊，根据之前的经验啊，它就转型做互联网社区啊，做o two o平台啊。但是呢，整个创始团队的经验都是业务啊，销售开发这方面的没有人做过很好的产品设计，训练好这种产品，它往往做出来就是漏洞百出，
看上去根本不入流。细问一下开发流程啊，版本管理也是混乱的，项目经常延期很多很多问题，所以我经常建议在这种情况下，创始团队就真的要这个快速补一补产品能力了。那么，下一个问题就是再具体一点啊，如果产品重要的话，你需要一个什么段位的产品经理呢？这个时候你可以追问自己一个问题啊，就是你和团队的产品能力到底有多强？需要补全的。能力它具体具体是一种什么能力？呃，
新闻来讲呢，就分这么几种情况啊，第一呢是需要一个产品合伙人啊，或者负责人帮你做很多产品决策的，这个策略的判断。这是第一种情况，第二种情况呢，你可能是需要一个高级产品经理啊，他要帮你独立完成产品设计管理产品啊，第三种情况，你可能需要一个中级的产品经理，你已经有了某些成熟的想法，他来帮你把这些功能。都开发上线啊，第四种情况，
你可能只需要一个产品新人啊，帮你把某些细节的产品工作这个做一些打杂的工作啊，叫做执行就够了。啊，那这个呢？我其实没有答案啊，它完全靠你自己对自己业务的判断答案都在你的脑脑脑子里啊，希望你能认真的思考一下。好想清楚了，你需要什么样的产品经理啊，然后下一个问题就很自然啊，我应该从哪些渠道找到这些人呢？初创公司的招聘是一个大的课题啊，各个岗位呢呃，其实也大同小异，
不过对于产品经理来说呢，略有不同这个话题呢，很很细碎啊，但是呢，也比较简单，所以我和一堂的同学。就直接打磨了一个，这个叫做招聘渠道的check shit，直接给到大家，它其实是一个作弊的小抄，如果你最近正好要招聘呢，就可以直接拿过来用了。就是上面这个图，这是一个相对完整的渠道清单啊，我们上面讲了不同啊，
产品经理的这个不同的招聘渠道啊，当然如果各个这个小伙伴，如果你们有。一些新的招聘渠道也欢迎反馈给我们啊嗯，我们上面讲到产品经理其实有不同的段位啊，所以说在用这个这个系统的时候也要灵活一点。选择不同的渠道来招聘对应产品，比如说你想招一个产品的合伙人，那通常我认为通过发布招聘的jd其实很难招的，那这种情况可能更多的是靠这个朋友推荐或者猎头来推荐了。啊，所以第三个话题我们就这么简单的过掉啊。找到了人，讲完了招聘渠道啊，我们接下来自然而然就要面对这个怎么样面试产品经理的问题了，
你可以想想自己目前面过多少产品经理，有没有什么经验和套路？接下来我来讲一讲我提炼的一些这个面试套路啊。讲到套路啊，那如果你看过相关面试的书，你也就知道有一个词叫做结构化面试啊，我们先来科普一下什么叫结构化面试呢？也就是说，你应该认真的分析啊，你的某个特定岗位的需求究竟需要一个什么样的人，然后呢，整理面试的考察点，最后形成一组常用的面试题。那这个面试就是结构化的，确定了这组题以后你就可以用同样的题目去考察，
不同的候选人看看不同的人在同样的题目下的回答，这是一个非常有趣的面试过程。它也更容易让你对比着评估哪个候选人更加的优秀好，那么对于产品经理岗位如何做结构化面试呢？我整理了一套这个叫做产品经理的结构化面试公式。如果你面试的经验少呢，正好可以直接使用啊，它至少是一份合格的面试套路，当然你也可以根据自己的具体需求不断的去调整优化这个清单。从而写出一个自己的需求。我来接下来来解读一下啊，就是一个好的产品经理，这个方面是考察通常分为三个部分啊，它分别是叫做素质。技能和项目的契合度，
接下来我们一个一个看。首先是素质。素质方面呢，优秀的产品经理应该拥有很好的学习能力，自驱力，往往任性和责任心很好啊，具备优秀的沟通能力。接下来我们一个一个说，首先是学习能力，这是一个优秀产品经理的必备素质，他是不是喜欢阅读，喜欢思考，能够深度思考和复盘。这是因素，产品经理和平庸产品经理的一条分界线呃，
我来简单说一说其他的素质啊，如果你想找一个挑大量的产品经理替你负责一个独立的业务，做很多的决策。那建议你那要更关注他的这个自驱力，韧性，责任心啊，这样往往更容易做出这个高质量的决策，而如果你呢，想找一个偏执行的产品经理负责复杂业务的。PM，那么我建议你更加关注关心这个沟通能力，能不能在压力下和多方完成协作，按时完成产品的这个调研设计，开发，上线等等任务？
所以所以你也你也发现了啊，就是你需要不同的产品经理，所以他的这个对不同能力项的这个要求的高低也是不一样的啊，也是不一样的，所以这几个具体的能力项啊，那大家。那就回去再自己琢磨一下，到底怎么考察，回到面试题讲面试题如何出面试题呢啊，我可以给大家举几个例子啊，比如说考察学习能力。你可以问啊，你平时是如何获取信息的？你读书吗？上网吗？
信息源通常是什么？最近两年解锁了什么新技能吗？判断一下他是不是兴趣广泛？学习是不是很这个这个速度快啊？这个思考是不是够深入？比如说考察自驱力，举个例子吧啊，你怎么样判断一个社交APP的应聘者？他的自驱力时强时弱呢啊，你可以看看他的手机上装了多少相关的APP，打开看一看。这个加了多少好友，聊过多少天啊？每个APP里有多少账号啊？是不是会换着花样的玩啊？
问问他对这些APP的优缺点等等的理解啊，看看他是不是有独立思考，独立判断的能力啊？这个其实背后反映的都是自驱力。啊，那么接下来怎么样考验韧性？你可以问啊，你之前工作中最艰难的时刻是怎么样的？你给我描述一下当时的工作状况。做过什么让状况变好转了，结果又怎么样？你要重点考察对方，在关键决策上的逻辑，可以追问对方坚持了多久。真正优秀的PM啊，
都是为了目标，可以百折不挠的好，然后我们说考察这个责任心经典的提问呢，就是让他描述一个做过的最骄傲的产品或者功能。听听他的语气，是否是把自己的产品当做自己的小孩聆听之后呢？追问一些细节啊，描述让对方描述当时为什么这么做，当时做这个决定的原因是什么？限制是什么？追问到细节。如果有足够的责任心，你一定可以听出来，最后是沟通表达能力，这个比较简单，
你们在面试的过程中，其实就可以体会到对方的表达是否清晰，有逻辑说话，是不是让你舒服啊，情商是不是过关？那么我这个就关于能力的考察哈，先简单的介绍到这里啊，具体的面试题呢呃，我就不展开了。咱们这节课的作业candy啊，就是这个一个小小糖果啊，甜点啊，是一个叫做产品经理面试常见问题的常见提问的，这个shit shit啊，我和一堂的教研小组啊，
围绕上面这些考察点。进一步整理好了这个一套面试题，大家可以通过这些问题去观察他们背后的素质和能力，这应该是市面上最好的一份面试资料了，希望大家都能认真完成作业。然后最后就可以领走这一份candy啊资料包。刚才讲完了产品经理的素质，我们接下来就来看这个产品经理的技能哈，这个素质呢，主要是指与与生俱来的一些个人品品质。这个技能呢，通常是我我我们指的是可以训练的，可以锻炼的啊，我有一个朋友刚刚创业，本来资源就不多，
咬着牙招了一个很贵的产品，合伙人人到岗了。却期望他每天来写这个prd啊，就是产品需求文档啊，那最后才发现这个对方已经很久不写这种具体文档了啊。啊，于是呢，这个产品合伙人又开始招下属，所以这个就非常低效，对吧？那本来团队这个现金流就紧张啊，这么一折腾又消耗了大量公司的这个资金，还有时间资源。啊，所以你看到这个技能啊，
其实它也是和这个层级有关的，不同阶段的产品经理核心技能差异是也是非常大的。好的，那产品经理有哪些核心技能呢？腾讯系的产品经理梁宁啊，在国内是一个比较著名的产品人。他曾经这个被称为叫做中关村第一才女，他也写过一篇文章，提炼过这个锻炼产品经理，有提炼过这个产品经理需要的19项。啊能力，我待会儿会发一张图，你可以看一看啊，当然我们不必纠结啊，这个这张图上面的一些呃，
一些这个名词定义，比如说他提到了素质啊，能力啊等等的。跟我们这里讲的这个素质技能，它不一定完全对应呃，但是呢，反正你可以看那些能力项啊，看那些能力项啊，我觉得。很有启发，这组能力清单呢？这个图里面的总结的相当全面。总体是认同的，但是呢，里面也有一个小问题啊，
就是内容太杂了，杂了没有分层，没有这个呃搞清楚啊，具体什么样的产品经理需要什么样的能力？好的，我们刚刚讲到了产品经理段位不一样呃，这个扛的事情不一样啊，那么都通过上面那个把能力点汇总在一起的这个图来衡呃，这个衡量肯定是不够的。所以我们来看看这个不同段位的产品经理啊，他有什么不一样的这个能力点啊，我们做过一些总结，我之前在人人都是产品经理，二点零这本书里面也总结过产品经理的。啊，
七个等级啊，我我我马上也会发一张图进来啊，大家看看啊，但我总结这个版本也有点复杂，所以我们跟一堂呢，又去总结了一个更加简化的版本。大家回忆一下啊，我们刚才上面讲过产品经理的五个段位，在这个基础上啊，进一步整理一下每个段位的最重要的三项核心能力。所以一共是15个技能，那这样大家用起来更加方便，如果我把这些能力呢补在刚才那张图的后面，就一下子就清晰了，所以就是我上面发的这张图。
这是我这堂课最重要的一个思考框架，希望你可以多看几遍啊，直接能够应该是能够看到的好，再次强调一下啊，这个段位的能力图很重要。你面试一个对应段位的产品经理，那考察的也应该是对应的能力，我见过太多的错误案例了啊，你面试产品新人问他公司战略什么商业逻辑，营销方法，这是不对的，而面试高段位的人。又问他呢，这个项目推进的细节需求时的管理啊，这样也是不对的，
效率面试效率低啊，对方也也会觉得你不懂，希望大家少犯一点这样的错误。刚才刚才那一段讲的是产品经理的技能啊，这个分段切割的这个文字忘了打了，不好意思呃，那么接下来我们来讲这个项目契合度的问题呃，最后一个点了。那通常项目契合度呢，分为两个部分，第一个叫做行业的深度认知，第二个叫做同类项目经验。我们先来看行业的深度认知。在o two o最火的几年啊，为什么美团，
滴滴，去哪儿，百度，糯米这些都会直接的，互相疯狂挖人，大家可以想一想啊，尤其是对于产品经理岗位。每次涨薪都能达到百分之二三十甚至百分之五十百分之百都可以见到，这到底是为什么呢？我记得有一次跟朋友交流，碰撞出了一个观点啊，就是工作越久的产品经理哈，才会越来越贵。啊，能力是一方面呢，
但更重要的可能是行业经验，当一个产品经理在一个行业待久了，大量的竞争调研，用户访谈，数据分析，一轮又一轮的项目和试错。其实最后都会沉淀在这个产品经理的行业认知上啊，它是一种隐性知识，这都是呢，前面的公司花真金白银买来的经验。比如说大家打车的时候，究竟是等候时间更敏感，还是价格更敏感，还是安全更敏感啊？如果是等候时间，
那么用户的这个心理底线是等多久？如何通过产品设计的策略来提升这个忍受值？啊，这些呢，可都是一个产品经理，可能花了多年的时间不断做实验，摸索出来的用户认知，如果你能把它招到你的团队，那么你将直接获得整套的知识。听到这里啊，你可以停下来想一想啊，在整个互联网公司中，哪个公司哪个业务线的产品经理对你现在的业务最起和帮助最大？为什么？那么你有机会把他招进来来吗？
啊，这又是为什么？那么，我们还接下来来聊这个叫做项目契合度的第二点啊，也就是所谓的同类项目经验，每个业务都有独特的业务逻辑，做个社交产品经理，再做一个新的社交产品啊，往往这个速度和质量都要高的很多。这个核心的底层呢，就是所谓的业务逻辑，对于这个项目的契合度怎么面呢？怎么面试呢啊？我一般建议有两种策略啊，第一种策略呢就是。
追问历史啊，不管这个这个曾经做过什么，反正你就去追问啊，他当时如何是做如何做设计和策略？和这个决呃，当时如何做设计和决策的啊？不断的追问细节，也就是一个所谓的叫四大原则，这是一个很重要的面试技巧。其他原则可能有些同学不熟悉，我简单的介绍一下哈啊，就是第一个s叫situation背景啊。然后第二个字母t叫task任务，第三个字母a叫action行动，第四个字母r叫result，
结果啊，也就是在在面试的时候，你任何一个事情都可以不断的追问。SPAR这个star啊，你都不可以不断的来追问这个东西。它的这个背景是什么？究竟为什么要这么做啊？任务是什么？究竟想怎么达成？究竟想达成什么？行动是什么？如何制定计划？怎么做？对吧？结果是什么？
如何衡量好坏？以及如何复盘啊等等，不断追问就能够判断他做的好好不好，以及啊是不是真的是他做的了那第二种？策略呢，就是这个这个了，了解项目契合度的策略呢，就是假想一个场景啊，这个方法在国外的面试中比较多，就是你可以给对方一个模拟的场景。啊，观察对方的思考啊，是否快速抓到了这个行业或者领域的本质或者根本啊，譬如说我们公司打算做一个健身卡的o two o项目，目前在某一个阶段。
你会怎么做啊？把这个问题抛给他，让他做这个白板分析或者口述这个思路。啊，然后呢？你可以通过它表达的细节就可以观察出来他到底懂不懂啊？知不知道行业里面的一些规则和潜规则是不是懂很多细节啊？这个都能够清楚了。好，那么接下来我们把这个面试的环节做一个小结。结构化面试刚才已经基本讲完了嗯，我不知道你现在脑子里有没有了一个公式啊，我再发一遍这个结构化公式呃，结构化面试的这个图哈。你可以再看一看，
可以再看一看。好嗯，顺着面试的话题，我想补充一个观点，就是如果你碰到了一个特别喜欢的PM，怎么邀请他加入呢？就你觉得他OK了，那怎么样让他觉得你OK呢？啊，这种产品经理往往在行业里非常抢手备选的机会也非常多，操作方式我还是给你一个简单的公式吧啊，任何激励呢，无外乎以啊，名利全情，对于产品经理招聘这件事其实也可以按照这个逻辑来走。
首先是明啊，你要给他一个比较，他比较在乎的title啊，这个比较简单，第二个是利短期的薪酬和长期的期权啊，这个我不展开了。第三个全就是产品的独立管理和发挥的空间啊，给他一个空间，第四个是情啊，谈产品理想，公司愿景等等啊，让他对你们做的这个事儿产生心理的认同。如果你能够让他相信啊，这是一个长期有价值的业务，有靠谱的老板，
合理的薪酬，还有很好的独立成长空间，你的胜算一定会。第四个环节面啊，就到这里，我们来到最后一个环节用。我们开篇讲的第四个故事，那就是因为沟通和合作的问题啊，也就是说你即便招了一个靠谱的产品经理，因为沟通不在一个频道上。也发挥不出它本来应有的能量导致的结果，就是呢，他越有能力越有想法的话，你就会越留不住，这是业务中很严重的一个大坑。
啊，我们再来听一下各种各样产品经理吐槽这个呃CEO和创始人的声音吧啊，我和一堂的教研小组调研了很多产品经理哈，收集了很多吐槽老板的不靠谱啊，心里委屈的话呀，很有意思。我们总结了三种情况。第一种情况呢，是老板不重视产品，缺少对产品的基本认识，喜欢拍脑袋做决定。比如说呃，讲过有一个老板，他跟产品经理说啊，这个三个星期做不做得出来啊，
做不出来就加工程师，加到能做出来为止啊，这是明显不懂啊，开发的逻辑。要知道啊，这个我们经常讲的一个有意思的比方就是呃，一个妈妈十个月能生出一个孩子，但是十个妈妈一个月肯定也生不出一个孩子的。第二种情况呢，就是产品啊，就是老板重视产品，但是呢，不讲道理，喜欢越子代刨的瞎指挥，比如说有些老板喜欢说。
这个按钮要大颜色要红啊，对吧？页面要黑啊，我就喜欢这个啊啊，再比如啊，你的老板会说用户懂个屁，你不用调研，直接按照我说的做。第三种情况呢，就是老板啊，虽然讲道理啊，但是产品能力差的太多了啊，就是比如说产品呃，这个CEO啊，没有办法跟优秀的产品经理平等对话，
彼此说。说说起话来就特别累啊，这个产品经理每次聊到留存率啊，什么叫ctr呀？什么叫这个l tv啊啊？用户体验啊，用户画像啊等等啊，这个ceo都是一脸茫然啊。这些吐槽的情况呢，阻碍了很多公司的发展啊，在你们公司也发生过吗啊，下一步我们该如何正面解决呢？啊，其实我也没有特别好的办法啊，只有简单七个字叫做努力懂产品经理。
什么叫懂产品经营呢啊？作为CEO，你可以不会产品设计，不懂怎么做调研，不懂怎么做数据分析，不懂怎么开发和设计沟通。啊，这些都OK啊，因为这些呢是产品经理的本职工作，但是你得懂产品经理啊，懂产品思维等等呃，我看过太多这个靠产品驱动的公司。很多都走到b轮c轮啊，甚至甚至上市啊，创始人都不是产品出身，
但是无一例外，他们都有很好的产品思维，都能够带一个回群啊，非常优秀的产品经理，产品合伙人。一起做业务，我们讲的再直白一点啊，你可以不动手，但是脑子得跟得上，不能有认知盲区啊，不然就很难和优秀的产品经理对话。如何锻炼这个能力呢啊？我把它由浅到深，拆解成三层啊，就是分别要懂三层东西。
第一层叫做理解工作内容，方法论，第二层叫做理解思维方式，他们怎么想的？第三层叫做理解价值观啊，这个话题太大了。完全产品经理把这些都做好啊，走完这三层也要三五年时间啊，所以这个对于创始人来说呢，其实不是要了解细节啊，我我接下来换一种上课的方式。我来讲一讲每个层次的一些要点，举例子啊，然后再推荐一些这个层次最好的几份资料啊，我认为比较好的，
然后大家根据自己眼下的能力和这个问题，具体问题自由选择学习资料吧。当然，你也可以快速的浏览一遍，然后存下来，等你遇到棘手问题的时候再进一步来学习细节。第一层呢，我们说理解产品经理的这个日常工作状态方法论啊，我这部分给大家举四个重点内容，内容的例子举例一啊，你要理解目标拆解啊，如何把一个目标也就是KPI拆解成一系列的？产品项目第二点啊，你要理解需求池，面对大量的工作，
如何按照优先级或者说叫roi投入产出比？和依赖关系去管理这个需求值啊，第三个理解叫项目循环啊，一个专业的完整项目是怎么执行的？啊，它的这个逻辑是什么啊？从问题到方案到落地到复盘等等第四个啊，就是一个产品经理还可能会用到一些具体的方法论啊，比如说他们手里会经常用的工具叫做AB测试呀。啊灰度啊，用户调研啊，等等这些啊，推荐资料，我直接文字发给大家。好，
这个第二层呢？是产品经理日常的思维模式啊，我们重点讲几个需要体会的点啊呃，比如说什么叫用户体验，用户体验的要素是什么？啊，比如说什么叫互联网思维，互联网公司都有哪些优秀的思维方式啊，比如说什么叫用户增长，增长模型是什么，比如说什么叫精益创业，小度快跑，快速迭代是如何实现的。呃，推荐资料同样啊，
这个我文字打给大家呃也比较多了这一块。好，然后第三层就是价值观了啊，不好意思，这里这个图里面有一个小bug写成了第二层啊呃，价值观呢，看似虚无飘渺，但是对于高效率的产品经理，他往往最在乎啊。呃，什么叫价值观层呢？也就是我究竟为了什么要设计产品，是为了听老板的话吗？还是为了赚钱，还是为了kpi，
还是为了什么别的？啊，这个没有标准答案不同的阶段，不同成长背景的产品经理差异都非常大，我今天只讲一个点，就是啊，这个很多高段位的产品经理在初创公司待着特别。难受啊，沟通不顺畅的原因，这个点是什么呢？就是他们的价值观里有一句很重要的话，叫做一切以用户价值为归一。这句话其实腾讯内部讲的很多啊，我跟很多工作多年的产品经理交流过，大家也都非常认同呃，
什么意思呢？也就说产品工作是以实现用户价值为核心的不是。要什么数据好看，或者老板觉得正确，或者是一两个用户的具体反馈啊，一切以价用户价值为归一，如果你是第一次听理解起来，可能需要比较久的时间啊，今天我先是抛砖引玉啊，总结一下优秀产品经理的三个坚持。大家可以稍微体会一下，第一个叫做坚持独立思考啊，独立判断用户价值，而不是听老板的命令啊，这是产品经理很在乎的，
第二个叫做坚持借假修真KPI a。是衡量而已，是假的，而价值是真的，第三个叫做坚持用户第一啊，提供足够的用户价值才是产品存在的原点，也是根本。这部分推荐资料就不多了，建议你可以翻出来张小龙的几次演讲公开稿啊，这个可以看一看。认真体会他对待产品的思路以及背后的价值观，应该会很有启发嗯，如果感兴趣的话，课后我们也可以交流一下这个观点。好，
那么接下来我们就总结一下。好接近尾声啊，如果这节课我只总结八个字的话，应该就是叫实事求是加产品思维。实事求是呢，是希望大家不要相信有万金油哈，不要盲目相信在创业这件事情上一定要了解自己真实的需求，自己的业务，了解真实的产品经理段位，然后再选择合适自己的方法。而产品思维呢，是希望大家可以培养产品经理的同理心，减少认知盲区。如果你真的知道产品经理在做什么，在想什么，
那么就更容易和他们一起合作了。今天的课就差不多了，太多内容没有办法太细的展开，正所谓师傅领进门修行在个人，如果今天这个课能帮你开启产品思维的第一步，我就已经很开心了。这节课的作业啊，还是200个字以上的学习笔记或者业务复盘，欢迎大家写了之后呢，有这些感悟和体会以后。这个这个和我们在交流啊，创业维艰，希望这节课对大家有所帮助，感谢大家的坚持。啊，
我们再见啊，也希望大家以后能够持续关注一堂，也希望大家能够啊关注我啊，我叫苏杰。