时间在做一级市场的投资呃，这一半呢，差不多也是哦，不好意思，我打断一下红林，你可以调一下红林的时候比较幸运，就加入了一家公司叫美团。对，那个时候呢，是一个很早期的公司啊，那个时候不像大家现在看到的美团，可能是一个六万人以上的，这个全职的员工的一个公司，那个时候我们可能北京团队也就几十个人吧。全国可能不超过300人，那其实也是一个相对比较早期的公司，
可能跟在座可能各位很快就会发展到这个规模。对，然后在这个时间呢，就跟着他一起的去成长，我们叫一路的升级打怪吧。呃，做了大概四年的时间，从那个时候大概我们不到10%的市占一直做到60%的市占率也走到了一个一万人以上的公司。那些年做过的业务，现在回想起来就挺杂的，就带过老的业务，然后做过新的业务，然后也做过一些。呃，团队的从零到一的这种建设吧，
也做过一些对我来讲挑战很大的事情，比如说异地管理这种。事情对，然后做过非常多的招聘啊，这也是为什么我今天来跟大家分享这个课的原因啊，就是大量的招聘这个里面可能一线的员工的招聘管理人员可能都有。就在公司发展的不同阶段，我们会针对于这个公司发展遇到的一些问题去做不同的这种招聘，对不同阶段的招聘吧。然后来加入了一家公司，叫豌豆荚，这家公司后来也就是被阿里巴巴收购了，这家公司实际上是我们在业内会讲说它可能是最早把o kr应用。的比较深度的一个互联网公司吧，对，
然后再后来呢，就是到了以太创富，到了大旺资本，然后来跟紫荆一起做投做投资。对，然后投资的我的主要方向的话，主要是在这个大消费和科技也是我们基金主要的这个投资方向。嗯，然后因为原来的这个业务的一些关系，做业务的一些关系，那么在这个过程当中呢，也会帮我们的被投企业。去做一些类似于说像梳理业务呀，然后去盘点他们的这个岗位，然后做一些辅助招聘的事情。
对，那这个其实又在相当于场外来做是另外一个视角对，所以我呃，今天的这个课呢，其实等于把这些年的一些经验吧。就从业务的这个视角，然后从管理的这个视视角，以及可能从投资的视角，投资的视角，不好意思。对，然后来整合到一起，跟大家来分享一下这个招聘的课程，这个内容其实有点多啊，我们在整个的这个模课的过程当中发现很难把它所有的步骤都放在一个。
这个里面来完成，所以我们今天应该是这个的第一堂课，我们先展开这第一节，后面我们可能还会有其他的课程来把整个的这个招聘课给完成。那么呃。我们接着往下说，我们这个今天的主要的课程内容啊，这个基本上我的个人介绍就是这些，如果大家有什么有疑问的地方，我们可能下来再交流好不好？嗯，在这个模课的时候呢，花匠其实有跟我讲说要留一个这个预热的思考题啊，给到大家那常规的这个我们按照一堂的这个。呃，
做法来做，那我们现在呢？给大家说一个嗯，算是思考题吧，就大家应该。这个在场来听课的大多是创业公司的，这个CEO也好HR也好，那大家在这个招聘的时候啊，不知道会遇到什么样的问题。就比如说我们可能是个创业公司，我们没有一个这个像样的办公地点，然后招聘的时候我觉得唉，很心虚啊，就是。候选人来不来面试对吧？
来了之后面试这个，万一看不上我们或者是我们这个担心，可能又找不到这个优秀的候选人来面试。然后甚至所以我们离开了大公司来创业的一些创业者啊，原来可能有一个完整的这个招聘团队来辅助我们做各种招聘。但是离开了这些招聘团队，帮助之后，具体的招聘工作怎么具体的展开可能都不是很了解，就我不知道是大家有没有这样子的困扰啊？对，这个可以大家评论区可以打一下，有没有这个困扰对？可以看一下有没有？相应的问题啊，可以拨个一或者怎样对一可能简单一点啊有嗯。
对，应该有有，这里面很多问题，其实是我们有收集过的，当然这个1 OK好的好的，那我觉得这样子挺好的，就大家有这个问题，那我们沿着今天这个课啊，我理解说大家整个串下了一堂课之后。呃，应该可以收获的，就是呃，这些困扰怎么去解决？以及它有哪些具体的落地的步骤？这个是我们一堂在做课的时候，
其实一直跟我强调的是我们希望有一些。不是可能站在上面去讲，大家一定要叉叉叉，一定要怎么做，而是有一些落地具体的执行的这个事情，那我们在这个实际的这个我跟创业的团队一起磨合这个过程当中啊，我们有很多被投的企业。那发现说这些困扰，实际上大家都会多少有一些解法，而有些解法其实非常的好，就是你会想不到我们有一些创始人，可能就是他们聊到一些创始人，我都觉得。这个他应该不会来你这儿吧，你怎么能把它给这个我们叫pitch下来啊，
我觉得非常非常的难的一件事情，那他们会分享很多经验，就如何去说服？合适的这个创业者啊，不合适的候选人加入，以及在他们在这个前置的里面会有说唉，我怎么去选到这个合适的候选人，大家都会有很多的分享。那我们呃给一个问题啊，就是我说了这个结果就是他们能做到合适的筛选到合适的候选人，并且让他们加入，那这是一个结果，那大家可以去想想说他们大。做了哪些工作？就这个地方是个思考题啊，
就是大家能不能思考一下你的思考是什么？你可以拿张纸列一下，我觉得他们可能做了一二三四五才会有这样的结果。筛到好的候选人，并且邀请他们加入，大家可以列一下，然后这一堂呃，整个的这个招聘课完成了之后呢，我们可以再回头看看我们的这个思考。那这多少是能够对上的好不好？嗯，然后我们到嗯，下一个第一个部分啊，就是我们觉得先说一下所有的这个课程开始之前我们先。确认一下，
对一下认知的这个事情，就是我们在招聘里面，其实听到蛮多的这个所谓的比较迷信的说法，我们叫做比较迷信的说法。就有很多的这个公众号也好，或者一些指南也好，就给大家一些黄金的这种建议，所谓的这个呃总结叫金科玉律吧都OK。但整体看完之后呢，我自己觉得是很误导人啊，对可以看一下啊。这个建议。大家应该能看到屏幕上的这些建议，对吧？就比如说一定要画大饼。
对，一定要亲力亲为，甚至可能有一些公众号。我记得说什么，张一鸣说，一定要招贵的人，对不对？就等等这些观点，我我自己觉得啊，这句话这是我比较口语化的一个一个表达，我觉得所有真的抛开情境和前提来讲任何的建议。都是耍流氓，对你不在他的那个场景下，你如何知道这个建议是最好的？那我我这边插播一个例子啊，
我的呃，以前的算是我的良师吧，然后呃，当时在有一个。文章出来的时候，说到阿里，阿里的这个呃团队说，为什么人会离开？那是心受委屈了，要么是心受委屈了，要么是钱没给够。相信很多人可能看过这个文章，对吧？心受委屈了，钱没给够，
然后呃，我就跟他聊这个事情啊，说那我们现在诶员工离职率好像也不低，那是不是也是钱没给够？对，然后他跟我说的一句话说，那你看看这句话是谁说的，他是阿里说的对不对？那阿里现在有没有钱？他有钱。那他在有钱的时候说出这句话，对你有没有参考作用，其实没有对，这是一个这这个就是比较我自己亲身经历的例子啊，所以后来我在想所有的这些问题的时候。
回到我们现在招聘的这个事情，同样都是这个这个道理，到底你所处的情境是什么？你呃，所有的这些这些。所谓的金科玉律和建议，在你的这个情境里面，是不是适用对，然后我们看到说这个，你们但不是说所有都没有用啊，就可能会有一部分它在某些情境里面，它是适用的。但我们要知道，边界所有的工具，它都会有一个边界，
我不相信，就是所谓一劳永逸的方法，那所有的这个呃工具，它都有一个，我在什么范围内，它是适用的。出了什么边界之外，它可能就是不适用的对，所以我们要理清楚这一点才是我们往后不会就是做很多徒劳的工作的关键。对，所以我们嗯，这个地方啊，就是一堂是我觉得跟他们配合模课的方面，我也学习到很多，他们非常的严谨啊。
就我们在做这堂课的时候，我们其实收集了几十家创业公司，真实的一个招聘的难题，教研组给我做的标题标那个标签云啊，大家可以看一下。就是呃，这个标签语音其实是呃，收集到创业公司，也就是说我们比较或者是呃叫。主要是在50人以下的这种团队，或者是呃，当然也不能完全的绝对啊，可能新创的这种团队，大家在招聘里面遇到的问题招不到人。怎么去确定它的能力对吧？
然后招聘时没有画像，不知道是不是适合这些都是非常非常现实的问题，那这种问题可能并不是。用于大公司，比如它可能不存在到不到人的问题，但是我们实际是会存在的，对那这些问题大家有有感同身受吗对？对，可以再看一下有没有戳中你嗯？那么我们今天这个呃，整个的这个体系呢，会大概分为四步啊，接下来就到我们正课的部分啊，前面大概跟大家讲了一下，说诶，
我们是。怎么去呃，做这堂课啊，我们怎么去？从实际的出发，希望大家先破除一些迷信，要找到说真正这个招聘它的有哪些？呃，不对的地方，我们要如何去找到对的路径，那么接下来我们就讲讲说我们在过往的经历里面总结出来的这个科学招招聘的一些。呃，正确的方法论吧，我们把它归纳为四部曲。对，
就是重点啊，四部曲对拆解一下，其实就是四个关键任务，这四个关键任务实际是第一点，其实也是关于认知的，那么第一点，上面你一定要去做判断。判断对你不是说我觉得缺一个人，我马赶紧的写接地，我就招这个，也许你最后发现说我缺的这个不是。就是不是用招聘来解决的，那是不是你又浪费了非常多的时间，所有的时间对于创业公司都是非常非常的宝贵的，所以我们希望说大家按照我们这个框架来，
尽可能节约大家的这个招聘时间，提高你的招聘效率。那招聘这个第一点就是我一定要先去做判断，判断你这个岗位是不是要用招聘来解决？然后这个地方我提一个问啊，就是任何一个这个这个招聘里面，我们前面写的这四步做判断，你要不要去？招人对吧？用招聘的方式来解决这个问题，第二个是我们要写一份好的清晰的，这个岗位的描述。第三步就是找到这个线索，就是我们去找诶，我从哪个地方能够拿到这个候选人的简历，
然后我们能往后走，这是一个招聘的漏斗。然后第四步就是我们去做评估，刚才我看评论区有人提到说哎，怎么去评估这个候选人怎么怎么样，对这四个步骤里面哪个步骤对你的公司来讲是最难的。我也看看大家在评论区的留言哈。对对对，这四个写接地三是呃找线索。第四步OK都有嗯。一四嗯，做判断。价值观匹配，能力匹配OK，这些应该都在我们的。
这次框架的射程范围内啊。OK.啊，还有一二三四好的，有一二三四的可以，这个整堂课可以完整的听听一下对。一二三四。行，好的好的，那我我们这样，我们我们先一步一步来，咱们顺着这个逻辑一点一点往下捋啊，我们先说这个。这个做判断。对做判断，
我们先要去想清楚啊，就是这个你为什么要去做这个招聘？对大家能看到屏幕，对吧？嗯，就是这个是一个常用的，我把文字稿给大家放出来啊，大家可以看着文字来来，我们一起来聊一聊。就是这个话题是这样，我们跟很多创业者，基本上我们聊到的这个公司，基本上b轮以前不可能没有公司有这个缺人的问题，都会有。那很多创始人会跟我聊，
说我现在缺一个人，然后他往往跟我讲的是我缺一个人，但他不会跟我讲，说我缺就是什么问题没解决，他先会跟我讲，我缺一个人，你能不能帮我推荐一个，比如说销售的人，你能不能帮我推荐？推荐一个产品经理，你能不能帮我推荐一个技术？那这个时候我一般会问他一个问题，是说哎，你到底有什么问题对你要？我推荐这个人，
你到底遇到了什么问题？对这个这个往往是我，我觉得比较朴实的一个一个一个事情吧，就是不管这创业者在我看来多么的。聪明多么的优秀，大多数这个在遇到招聘这个问题的时候都会上来跟我讲，说你能不能给我推荐一个什么什么样的人？对，其实他在这过程当中，他过滤了很多很多信息给我，就是他默认说他所有的这个关于要不要招人的判断都是对的。所以他最后落地到说唉，我需要这个人，你给我推荐这个人就好了，那我默认说你给我推荐这个人来了之后，
我所有问题都解决了。对这个地方，大家一定要想清楚啊，我我我常跟创始人讲一句话，叫做你不要期待有天降神兵这件事情，就是你不要期待招一个人就能帮你解决所有的问题，这个是一定要大家记住的。所以我们回到说呃，黄色的这句话就是你要去反复问自己，就是不是为了招聘而招聘，不是为了找到这个人而去找到这个人，就是你要想清楚，你要解决什么样的问题？对，然后呃，
这个地方教研团队啊，收集了一些这个最近真实的一些招聘的任务，然后呃，比较长啊，这个我就。这真真实的一些招聘的任务清单啊，大家看一下，一共有十条对大家看一下这里面哪些是？需要去用招聘来解决的，这是一道判断题啊，就是后面我们还会在这个这个是否需要用招聘来解决问题，这里面有还有很多道判断题，以后这个框架可以带着你自己的这个。呃，工作当中去啊，
就来判断一下，沿着这些判断题来问自己，说我是不是要用招聘来解决这个问题，那我们现在看这个任务清单里面这些。呃，前面有几个异堂的例子啊？对对一堂，要不要找个人来改作业？这个要不要一些全职的这个教练，然后要不要线下的这个BD负责人？要不要销售的负责人？对，要不要这个增长的负责人？但但是有前提，我我我直念了一些重点，
最好大家能把这个这个前提都看完。你得知道他是做什么领域的，然后他遇到了什么问题，他要找一个什么样的人，那这个是不是一个？呃，需要靠招聘来解决的问题，那前提一定要看清楚啊，我们还是说到那个耍流氓的话题，就是你一定要看清楚前提，然后再来判断说这些。里面是否需要用招聘来解决？嗯，我看到已经有人说呃，大家打出来的一八八六三这种是说要靠招聘还是不用靠招聘？
我们统一一下吧，就是你们这里面需要靠招聘解决的，你们觉得有哪些？有哪些是觉得需要靠招聘来解决的？貌似都不用，你确定吗？都不用哎，也有人说都不用第六个要招聘嗯OK 1。嗯嗯嗯，好，大家记住你们现在的答案啊，记住现在的幺二九幺零。哦，那是那十是吧？好的。
这个问题不好，先要有内部资源的梳理。嗯嗯嗯。对这这句话挺好的，就是先要有内部资源的梳理，我们假设它有一个这个限定条件吧，假设它已经梳理了，就发现说这个事情还是做不好。然后我们需要怎么样去做，但这个问题很好啊，我觉得这个问题会有点有点像，就是嗯，你不需要通过招聘来解决的时候，你可能有哪些内部方式可能来解决，我们后面也会提到。
对先判断是不是问题还是原因，还是用马人解决的很好。嗯，不能培养和猎头的要招聘OK OK我我大概看到大家有一些这个这个想法，我不我不给大家这个答案啊。我们沿着这个思路，我们往后走，往后走，大家最后的时候，你再回过头来来看，说这里面大概哪些是有解法的，那我理解说，除了招聘之外的解法，那么你就是不需要去做招聘的，如果他。
不是一个可以通过其他解法替代的，那我们需要去做招聘，然后我们再往后走，这样好不好？这样思路应该是清晰的哈。对嗯。哦，我们继续看啊，就是。创业公司我们缺人，缺的是什么？就我刚才的那个十个问题，大家记住一下自己的答案，我们往后走。看我们怎么把这个这个问题给摘出来，
一点一点来啊，就是我们要看说我们缺人缺的到底是什么，我们再把这个问题往后拆一拆。首先，我们从是不是要招人到我招人，其实要解决什么问题，对吧？然后再看我们缺人缺的到底是什么？然后我们把它分开一下，其实就是缺两样东西，我们归纳出来就是缺两样东西啊，一个就是叫做认知。一个叫做执行哎，对我看已经有缺思考模块，缺执行框架，
缺执行力OK执行其实可以合并同类项，对吧？思考模块，我理解为像是认知对非常好，对缺认知和缺执行，那我们其实在这两部分啊，我们看到两个目的。一个是说我们要提高缺认知嘛，缺哪块儿我补哪块儿嘛，然后如果我是缺认知的话，那其实我的目的是说我要提升团队的整个认知。那比如说我，我这个作为技术出身的呃，这个CEO往往可能在一些商务的模块可能是不太熟的，那我们自己。
看很多这个机器人的案例，也是机器人大多数都是这个技术出身的创始人啊，这个非常的好，就是他能懂得很多的业务细，那个技术细节。但是当如果这个机机器人需要有落地场景的时候，那比如说这个商务的这种场景往往不是他擅长的，所以这个也算是缺认知，对吧？那比如说有些传统的这个可能线下零售的非流量派的这种创始人可能不懂直播，不懂投放。那也有可能这个创始人不懂财务等等，其实这些都是缺认知，因为我们不可能遇到一个全才的CEO啊，全才CEO，
我确实到现在没有见过，如果有的话，大家可以介绍认识一下我们。这个说不定有投资机会啊，对，然后嗯，所以我们看到大多数CEO，他一定会有某一块这个认知的缺失，所以。呃，一定程度上我们觉得需要招聘去完成的，这个解决的问题，它有可能是缺认知的部分对。然后那还有一部分是说唉，你说我不缺认知，
就是这这一块儿，我特别懂我自己是技术出身的，然后我要去我要去招聘这个程序员。或者是说我自己就是商务出身的，我是原来做销售管理的，那我原我要去招一个BD，那其实有时候你缺的是一个业务执行的这个人，对吧？认知我觉得没问题，不管是CEO自己有还是你团队的高管，你的合伙人有。那都OK，那可能我只是需要给我合伙人解放他的能量呃，增加他带宽，让他能管理更多的事情，
帮我分担更多的事情，同样那CEO自己也想要更大的带宽去做更多这个突破性的事情。那我可能需要一个执行的事情呃，执行的人对，然后执行的人的话。这是你缺一个劳动力吧，这么这么比较浅显来讲，我缺一个劳动力，就它只需要这个劳动力是不需要它有太多太多的这种。呃，认知上来给我补充，而是更多是按照公司的这个策略去做执行，对这是一部分缺的。对，所以你你首先要去把你的问题给拆开，
拆开就是呃，我看这个问题，这个认知是技术和技能不一定这个认知不一定是叫技术和技能。技术和技能是呃，这个我们可以把这个问题稍微放一下，就是跟今天的主线稍微有点有点点偏差，这个我们可以回头再讨论一个问题，叫做我怎么来建立对这个这个岗位的审美。怎么去建立对这个岗位的审美，以及我知道这个行业规律，就比如我在某一个这个赛道里面，我知道这个行业的规律，我知道这些岗位好的应该什么样子的去建立这个这个审美，这个基本的认知对。然后所以我们我们现在先回到我们这，
今天的这个主线上面来啊，对，然后我们觉得在整个的这个框架里面，你得先弄清楚问题，这是关键的就是你要就要补充补充你的认知还是补充你的执行，然后我们再到下面。来OK补认知和补执行分别需要做什么事情？对吧？这句话我们把红字标出来了啊。这个千万不要条件反射的，用招聘来解决问题，对然后补认知和补执行，它都是可以有大量的，其他的这个手段可以解决问题的。对，
我们要去理解这个招聘的本质啊，招聘的本质就是你先要去这个认清你要解决的问题是什么？这样子，我们可以有更多的选项，但这个选项在你手里的时候，你会变得没那么艰难，就是有很多选项说你不要把这一条路堵死，说我这个只有可能通过招人来解决这个问题，对吧？嗯，对刘备这个挺好的，这个例子挺好，对，所以我们先要嗯。做一个判断，
要不要招人OK？那到了这个我们可以这个地方稍微停下来一下，这这个事情我觉得有必要停下来一下，我们在呃看一下，说我缺认知的时候。如果不招人，有没有其他的解决办法？对大家可以提一下，比如我缺认知啊，我现在就是类似于我们刚才讲的这个情况，那我这个可能行业我maybe也不懂，然后这个这个政策我也不懂，就是。那我进到一个新行业，我需要去有这个人来帮我补充这个认知，
或者我这个里面我已经这个业务的层面的政策层面，我没有关系了，没有问题了。然后我可能需要一些其他的。关于岗位的认知OK，大家提到了咨询行业专家兼职外包。嗯，什么样的外包？嗯，商一谈ok？还没培训。时间允许对对诶，这个很好，它有个限定条件非常好，就是如果时间允许嗯，
我们后面也会说到时间啊。就是这其实是在我们这方法论里面的一个一个一个环节。调研行业报告嗯嗯嗯。所以大家应该都是之前有有认真听那个调研那堂课的是吧？嗯，长期需求还是短期需求？好好，我我们来这个。总结一下啊，我看应该应该没有在我们这个总结范围外的嘛，差不多。哎，那我觉得我们这个总结的应该还不错。嗯，那我们确定一下啊，
这里就是呃，我们想这个成本就是有一个成本的问题，就大家要去考虑的。这个我们在后面也会也会专门把这个提出来一下，我们要去计算roi的时候加roi，其实就是成本加产出嘛，我的投入和产出。对，所以我觉得嗯。特别是对于早期的公司，你的人力成本在里面占比应该还蛮高的，就是你招一个人，这个有非常非常多的不确定性，我们不是说只是付出去的这个。物质成本啊，
这是什么这个钱呐？薪资呀，然后它的五险一金啊，等等这些不确定的这个因素还有很多。就是他learning下来，然后你这个团队可能跟他磨合很长时间，花很多资源倾斜给他，对吧？最后发现说唉，不太适合，然后他要离开这段时间，可能会造成业务的这个停滞，所以有很多隐性的，这种成本大家一定要考虑进去。所以如果这个问题是可以通过非招聘，
而其他的这种来解决的，那么我会不会认为说那可能你会找一个投入产出比更高的方案来解决，这是更好的呃对。非有必要物增实体，对对对，大概是这个意思了，大家都都有一些延伸呃，对我们看一下这个替代方案啊，就教研团队这边也其实我们总结了一下，我们市面上能找到相关案例啊。大体上就是六个替代方案。六个替代方案就是你可以自己学嘛，但当呃，刚才大家提到的这个，这个里面有很多是你自己学的途径。
有自己学的途径，对吧？你通过你的自学的方式，你通过什么样的方式去自学，那有一些有一些是属于你可以。就是属于我们叫做系统化的知识，那这种是很适合你去自学的，比如说我只是缺财务，那财务是一个你可以完全可以，就是系统化学习到的知识，因为它是一个长久相对稳定的体系。那你可以去，这个不适合自学的，可能有一些隐形的这种知识，那你可能需要去通过咨询，
甚至于顾问的这种方式，那当然大家提到的那些也是。就是呃，大家提到了很多这种方法啊，就是如何去查资料知乎啊，找人啊等等，这些其实都是我可以通过这个，我自己通过不同的渠道去学习到信息的这种方式。那我们也可以通过一些这种呃付费，不管是付费咨询还是非付费咨询啊，对都可以，然后以及顾问的方式，那顾问可能相对于咨询来讲会更深入一点，那我们有看到有一些公司可能会有一些外部的顾问，但是顾问的参与方式，
参与方式。参与程度其实是不一样的，那自己大家可以想说，唉，对于我的业务来讲，我希望这个顾问他是参与到什么程度，可能是对我来讲补充我认知最好的一个状态。对，那我们其实也有很多这个这个案例啊，我们今天先不展开这一部分对，然后嗯，本来我们其实还想提一下，说这个这个补执行的这部分啊，就让大家去思考一下，说有哪些哪些方式啊，
我们这个。这个就先不留这一部分了，我觉得后面好像内容还挺多的，对不执行的，所以我就直接把这个我们总结的答案放给大家啊就是。就是我现在不缺的不是认知对吧？我可能只缺的只是一个执行的人，那我理解这个对于各位来讲应该相对会简单一点，就是基础的这种岗位的话就要么你现在的人顶上对吧？刚才也有一位同学说哎，你得先梳理一下内部的资源有哪？些那可能有一些简单的这个事情，其实我就顶上了对，然后那你也可以内部培养嘛，就当然也有也有同学提到说诶，
我这个如果时间允许，我可以内部培养。或者是一些简单的事情，其实你用sop的方式也可以快速的让你大家可以习得，就比如说我们这个在我原有的业务里边可能有一些关于内容审核的知识，那有一些可能它会有一些内容审核的规则，那这些规则非常。清晰的简单规则，实际上你是可以快速的教会一些人，让他们快速的内部可以通过多的这个多出来的时间，能快速把它完成，如果它不是一个特别长期和复杂的事情的话。那当然，也有外包这种形式，外包其实在现在还蛮平常的，
而且这个外包其实会为公司节约很多的，这个其他的刚才我们提到的一些隐形成本吧对。所以我理解是说，对于这个确认知这块儿来讲呢，相对于确认知这块儿来讲，其实补执行可能对大家来讲会更简单。所以我们先把这个我们先列出来的这三个，这个给大家看一下对，然后呃对我刚才也有提到说这个咨询和顾问啊，就是他们会稍微稍微有点区别就是。这个可能要看大家实际的，这个应用当中啊，就是如果说你是呃，这个自己在这方面这个加入进的这个行业，自己多少有些资源。
那其实你去可能还能够通过顾问那种方式能招到一些呃，非常好的，这个就跟咨询这个渠道不一样的顾问来帮助你。因为咨询的渠道，它其实还是一个相对偏公开的嘛，比如说我们之前应该也有跟大家提到一些第三方的这种机构，它会去帮忙去找到你目标公司的一些目标人来给你做咨询，但是可能这是按。小时计价以及说你对方的这个身份，你可能呃也很难确定他到底是一个什么样的身份，会有这样的情况，以及说你很难跟他建立一个长久的联系，这是有可能的。那这种顾问其实就相对的非标一点，那可能需要大家在平时去更多的去积累一些行业内的这个人脉啊之类的这个。
这个比较偏非标理时的这种啊，就有点人情的这个事情对，然后呃，我们在这个。嗯，整个磨破的过程当中啊，其实我们呃，我自己是有深刻的感受到，说一堂其实在这点上面做的，我觉得他们已经做的非常的淋漓尽致了，就是我们将讲到说这个叫做最佳实践。的样本啊嗯，出门最近总结了这个呃非招聘手段解决业务的问题，有一个单子就这个分享给大家，大家可以下来的时候可以仔细的看一下。
说他们穷尽，基本上应该算穷尽了吧，就是这些方式，哪些是我们用得上的，或者哪些是适合我们现在去用的。比如说补认知的手段，大家先能看到这几个，我们把它归类成几种啊？专家咨询啊，付费的这种顾问啊，然后以及他们会去做一些学员的模课啊，但如果大家有跟他们类似的这种场景，其实是它是一个互利互惠的过程嘛。就是学员也有这个诉求，然后这个一堂也可以通过这种方式去让大家参与感更加的强。
然后以及说学员的这种这种驻场对他们会用这种方式开放，办公室邀请创业顾问在一起来工作。对，然后这种都是很好的来补充认知的一些方式对，然后呃补执行的这个部分，大家也可以看一下这个。所谓多面手啊，内部培养，然后会有一些这个学员的志愿者，然后会有一些第三方公司的合作，一些项目的外包，大家可以，其实他这个例子非常好啊，就是基本上可以。呃，
大概的看清楚说哪些类型的，它是可以通过什么渠道，哪些类型的问题可以通过什么样的渠道来完成。其实对应到我们上面的那十个问题，大家应该有一点感知，有一些跟跟它上面那十个问题是非常非常。类似的只是有一个变形，但他们可以通过这样子的方式来解决那类似于这样的问题，其实就不需要用招聘来解决。对OK，这这里面应该没有太多的问题，咨呃咨询和顾问的区别OK，当时刚才有讲到。好的，那我们我们接下来。
呃，往后啊，其实这块儿我我觉得大概我们来总结一下吧，就是嗯，整个的这个过程我们刚才梳理说我们。要去做判断，你就问自己几个问题啊，就是我们什么时候用招聘的这种方式来解决问题来这这个我们沿这个思路来，这是一个。我们叫做校验问题吧，你什么时候要用招聘的这个呃问题呃方式来解决问题，就是什么时候用其他的方式来解决问题，这个时候就要判断说自己缺的是什么？就要解决的问题是什么？是认知还是执行？
那么在这个里面，如果不通过招聘，你有哪些途径可以解决你这两个问题？那一堂也列了一些list给大家对，然后我们这里面核心评估的是什么？核心评估的就是你回到底层的这一，这一条核心的逻辑。叫做你还是要评估整个的投入产出比我们其实要看招人来做这件事情的roi是不是划算的，因为对于创业公司来讲，我们所有的这个投入产出都是要非常被精细化计算的。所有的出错招人进来的这种出错，都会造成我们整个的这个呃业务的时长变长，业务验证的时长变长等等。所以这个我们希望说一定要在开始招聘之前先评估清楚，说这个投入产出比招人划不划算，
这是一个核心的问题。OK，那我们再呃给一个checklist啊，就是叫做你是否要招聘的七个关键问题。然后这个问题清单大家也可以稍微看一下，稍微看一下，回到刚才，其实这个可以稍微回回答你们前面的那十个。十个问题，大家都选了哪些啊？就哪些可以通过招人，哪些是不是招人，所以我们来问自己，就是你招人的成本是高还是低？就是你招这个一个全职的人和你去做，
其他就是外包也好，兼职也好，顾问的这个成本到底谁高谁低，一定要算清楚哦，一定不要忽略一些隐隐含的我们叫隐性的这个成本。对，然后第二个是说嗯，你的这个问题，你存在的这个这个问题，它是一个长周期的，还是一个短周期的问题？就是短周期的问题，这个其实你你你很比较明确，对吧？短周期问题，
其实我不需要用一个长线的方式来解决，那如果这个人来了，只是帮我解决一个人的问，一个月的问题，那剩下的时间他做什么？也是一个问题，那合作的周期是长还是还是短？对这个也是时长的问题，其实前面有。呃，有提到啊，前面有提到说这个到底多长时间来解决这个问题，以及说招聘的难度是高还是低？这个这个大家可能我不知道有没有有没有感受啊，就是比如说有些岗位就是不好招，
或者是说有些岗位对于我对于这个创业公司来讲，它就是一个招聘难度系数巨高的事情。那如果存在这样的岗位，是不是你就要放弃掉它？整体来说，我们还是回到说我们来算投入产出比。就是我们刚才提到的roi投入产出比对，就是回报比上你的这个呃，成本大概是多少？对，然后以及说这个是不是公司的第五点啊？第五点大家关注一下呃，是否是公司的核心竞争力？是否一个核心的能力，比如说有一些岗位，
它可能需要你一定是个内部的，我举一个例子。呃，我们投消费品，那消费品其实呃，我们从。这个一般会从几个方面来看嘛？品牌产品供应链渠道对吧？那消费品的这个里面你们觉得品牌这个岗位需要外包吗？就是就是能通过外包来解决吗？消费品的品牌。这个岗它可以通过外包来解决吗？它不能对吧？因为消费品是一个品牌，对于消费品来讲，
其实是一个蛮核心的事情，大家想想你们买消费品的时候，其实往往你们在为品牌去付出。就是某个品牌的这个，它的理念会吸引到真的跟它匹配的人，对吧？对，所以品牌不是一个说我今天品牌主张是这个明天品牌主张是那个，它可能是一个长期的相对长期的一个。一个比较呃，人性化比较人文化的一个，这么一个东西，所以那品牌这个我们很多时候讲消费品的品牌，它是代表了。这个呃创始人，
他是什么样子的？他这个品牌长什么样子？他是一个相对长期的，所以这个就属于公司的核心能力，那这个就是不可以做。外包的对，然后呃，以及说我们回到说有一些公司的业务的核心价值观里面嗯，比如说你的这个假设我们做的是一个这个toc的业务。那toc的业务里面嗯，相信大家有一些公司的价值观，里面一定会用到一句话叫以客户为中心，对吧？如果to toc的业务toc的业务，你的客户是你最重要的嘛？
那客户给你贡献所有的价值，那在toc的业务里面，我们会涉及到有一个岗位。叫做客服。对，叫客服那当然，大家可能这时候有会有疑问，就比如说这个有一些这个岗位，它其实是客服是外包的。对那大家可以思考一下，说哪一些情况下，客服可以外包哪些不可以外包，那你回到说它是不是核心能力在这个业务里面，这个我们没有答案啊就。就不给答案，
大家可以去思考一下，大概是这个呃思考逻辑对，以及说这个是否有岗位匹配的风险。然后以及说他这个是否好去做内部的培养，这几个问题我们先列在这里，我们先不展开，那大家就呃可以去反问自己好不好？对，所以嗯。这个重点给大家稍微看一眼，对，大概就是我们刚才提到的所有的思路。好，然后这个呃案例的部分呢？呃，
第一个案例可能简单一点，其实我们刚才已经讲的比较比较细了啊，就是这其实是一个案例就是。有一个海归的这个人才，他回来创业的时候，他要做共享的这个业务，要建团队，哪些是可以用来就是。自建团队哪些不需要？就比如说他可能只是需要补齐认知，了解政策，那么这个时候他其实咨询公司就OK了，然后他需要做地推的话，他可能这个先通过外部合作，因为他在跑MVP。
那硬件团队它怎么做？软件怎么做？其实会跟它现有的资源来相匹配，然后以及哪些可能是一个能够替代它，让他的个人ry更高的事情。对整个这个是一个案例，大家简单看一下就好，然后可以提一个相对实际的，这个我们真实遇到的案例啊，我不知道这个会不会有人有类似的案例，如果是做tob的。这个业务可能有呃，这是我跟创始人的一个沟通啊，就创始人来讲，所谓销售运营有哪些的工作内容，
它主要的权责是哪些？然后其实在问到这个这个问题的时候，他其实是想说他需要招一个销售运营的人，那这个时候来看。我跟他讲说这个权责非常多啊，每个公司其实不一样，然后我希望他能先有点感觉，然后我们再去做认知上的对齐。只是我跟他大概的说了一下，就不同组织会不一样，给了一些接地，然后给他发了一些对应到他们的这个这个要求和做的东西。对，然后创始人跟我讲到说他关心的点，这个时候他开始讲说他遇到的问题了，
就是呃，他其实想知道的是说这个权责怎么设计他要解决的问题，其实是管理招商团队拿结果。对，所以这个时候我们再进行沟通，不知道这是不是一个大家常见会遇到的一个问题，所以我们在沟通完了之后发现他其实只是要往后解决几个问题，他要解决的是他不知道怎么去激励他们战斗力。不知道怎么去做淘汰，那其实这个时候在他当时的这个组织也是创业公司啊，他其实在这种组织下，他是不需要去做一个。需要一个完整的人来帮他解决问题的，它更多的时候是这个我们拆下来，它是一些缺缺少一个认知，
或者它缺少一个有认知的人，那么这几个问题其实不需要一个这个非常高阶的销售运营。来帮他解决，那我们在他们呃分析了一下，他们现有组织的一些情况，那我们给到的解决方案是说可能给销售VP现，现在有一个做报表的人。那这个人的这个工作其实并不是完全饱和的，且是有一定的这个呃关联性的，因为他需要去呃拿到报表去做落地执行，他需要跟激励非常的相关，对吧？他做的怎么样？然后嗯，所以我们最后给的解决方案就是我们给这个人找人帮他补充认知来解决。
它这三个问题对这是一个。比较实际的案例啊，对，大概就是就这些是我们在说做判断的部分，可能给到了大家的一些一些工具。呃，这段话时间比较长啊，就确确实是我们也想说在要不要招聘这个事情，不要浪费时间。所以我们需要大家先认知清楚，就是再去做下一步确定要做招聘的动作好吧？然后呃，我们到下一个步骤啊，就是我们整个的四步法里面的第二部分，第二部分。
第二部分的话，其实写的是一个jd。大家知道接力是什么吧？对，可以看一下屏幕啊，稍微喝口水。对岗位jd啊，就是一份好的岗位描述。呃，我我其实不知道大家有花很多时间在写jd的这个事情上吗？会自己花时间去研究这个接地怎么写的？能能稍微打个一吗嗯。会研究嗯。哦，大家都会研究是吗？
好的好的诶，那我们可以这个接着来对一下，说看一下你们所研究到的结论是不是跟我们今天看到的这一部分是一样的岗位描述的部分？因为我们实际的案例当中是有很多的创业者是不重视接地的，但我看起来今天好像在的都非常重视接地呀。就我看到一般大家的做法，其实抄同行，我不知道大家会去这个重新的非常清晰的梳理好自己要的。呃，抄一下是吧？所以这个是你们理解的呃，会关注jd抄一下。嗯OK，好的。嗯。
理解OK，我们那我们今天可能给到的是这个可能不是太一样的，一个一个做法啊，就是你需要抄，但是你知道你要知道怎么去抄？是有效的。那我们看呃，我们给一个几个例子吧，这样子可能会清晰一点。大家能看到这个。这个岗位吗？可以看到这个。这个接地吗？这个接力，大家可以打到几分啊？
如果是十分，如果是十分满分的话。打几分一分吗？这么低吗？十分满分可以打到几分零分哎，为什么啊？就我比较好奇，大家觉得哪里问题比较大，我我们讲这里面最大的问题吧。最大的问题是什么对？我们只讲一个啊，我们只讲一个最大的问题是什么？第三点笑了，那为什么第三点笑了，岗位描述不清楚OK没有具体的工作目标太泛了。
OK,OK.嗯，对。明白。嗯嗯嗯。好的好的，我我大概有有我看到了大家的这个评价，虽然我我们我们不说这个细的问题啊，就细的问题还挺多的，我们只说它这个里面可能涉及到我觉得最。只是，对于岗位描述最这个有问题的一个一个部分啊，大家刚才说第三点笑了，那我们就接着刚才那位说第三点笑了，
看一下第三点。对第三点叫做可以完成需求分析。产品方案和原型设计，运营培训等工作非常的泛，对吧？这到底工作是什么？要完成到什么程度？那这个就是目标是什么？目标是什么？而且这个工作内容其实在上面第一条已经有了，所以它其实第一第三条是完全涵盖第一条的，那这个关键的这个。最主要的，我觉得这个问题，其实它就是呃，
它的整个描述非常的。不不够叫做不够定性，也不够定量吧。对程度这个关键词，我们叫程度吧，就是你到底要完成到什么程度，他其实没有写出来，这是很多岗位的这个问题，就是他写很空完成到什么程度？呃，那如果只是简单的写的话，那可能是一个基础岗位就OK了，它如果需要完全的own这个事情的话，它可能需要比较高阶的这个。呃，
这个能力才能够完成，所以一定要清楚，那我们第一点就叫做是你对于你的职位描述，一定是要足够足够清晰的。就是你到底这个岗位需要输出什么？输出的程度是什么？这个要非常的清晰，输出什么？输出的程度是什么？那在当这个过程当中，你也可以把这个你需要它完成什么过程，然后这地方你能提供什么内容，然后都写出来，我们叫做我有输入给你，然后你需要做什么事情，
它最终输出一个什么样的东西到什么程度？对，所以我们希望一个好的，这种这种职位的描述需要认职呃职责的描述吧，需要有至少有这个，所以这是这个的最大问题，那我们再看第二个啊。对刚才圈出来的地方，那我们看这一份这个我不知道大家能不能看到？对这份非常的长啊对。大家可以看一下，能看清楚吗？一条龙。嗯，这个这个接地大家能打几分？
有看到这个这个接地吗？非常长的一个接地，其实这个这个接地是是我非常喜欢的一个创始人写的。他写的非常认真，就是你从他的这个jd里面能看到他，真的是有日思夜想，在在在想问题的，对不对？对这这个这个也是问题比较多，哈哈哈，对大家能这个能打几分啊，十分十分满分的话。OK，那大家再看看他的任职要求。量太大对对对，
他正直要求你觉得能能够满足他的这个。这个要求呢对。招CEO吗？不是不是，对这个界定我们就不展开讲说这个具体有哪些细节问题确实太长了。这个呃，比较关键的点。嗯，想想啊，那这些红红框我就不给大家展开了，这其实是一个真实案例，真实案例，大家不要笑啊，对他是非常认真的，一个CEO非常认真，
我很喜欢。对，这是他抛抛给我了一个简历，首先然后他问我适不适合平台运营，我问他说你这个你们的接地是什么，他给我发了这个接地。然后我回复他说你这个接力太难了，他搞不定这个，这个其实就就是非常典型的一个一个问题啊，就是。呃，他的要求很高，但实际上这职责很很宽泛，他的要求很高，但是实际上他其实后面也看到说这是总监的要求，
我觉得还可以降低标准，他其实并不需要。这么这么高阶的人，对不需要不需要这么高阶的人，那这个时候就回到说我们创业公司啊，就有时候你担心人家不投简历，这时候你抛一个这么难的这个要求。一定不投的太难了，一点不具象对吧，然后他而且他完全是不需要这么难的这个。这个不需要这么难的工作，对好的，那这个这个就过非常典型啊，真实案例对大家不要，这不是存在于幻想当中是。
好，然后我们继续往下看吧，这个。下面这个接地。这是一个销售的阶梯啊。销售岗应该很多很多公司都会有这个销售的接力，会有问题吗？不是出门写的。香港接力还可以，是不是？哎，这个大家能打几分啊？会不会比我想看一下会不会比之前两份稍微高一些？这个基地能打几分八分哦，挺高的好的好的。
对它相对清晰一些了，对，但是我比如说呃，有一些细节，比如说我来写这个jd，可能我不会把前面全部写成负责，我可能会直接把那个动词提前叫做拓展。客户并找到关键kp，然后沟通呃，与用户沟通并深度挖掘用户需求，这样子其实会更清晰啊，但这个不是这个的关键问题。不是这个的，更关键的问题，这个关键问题在哪？
这是一个销售的接地，哎，大家看了这个，你会想投吗？你会想要投吗？你觉得它是一个对销售来讲有吸引力的接地吗？大家觉得这是一个对销售来讲有吸引力的界定吗？对吧OK？对，所以我这个这个我们的这个重点啊，就是真正的销售会不会为这个接地吸引这个回到越来越靠近我们的这个最大的那个问题了，对吧？就是你要你要的最终的结果是这个人来。现在我已经我已经这个排除掉，我一定要是用招聘来解决这个问题，
那我们落到就是我如何把这个人招进来，你要这个人来，你为什么不吸引他呢？对不对？你如果你要他来，你还不知道他的需求是什么？你在jd里面没有亮点，你如何吸引他来？这是一个关键问题，所以我们前面其实用了三个案例啊，来给大家总结了一下，说这个常见的问题有哪三点啊，大家回到嗯。刚才的这个这三个三个案例，我们总结了一下，
第一个就是其实大家也总结还挺好的，就是第一个其实接力写的很泛，对吧？你来的人很不准，他不匹配，他不知道这个这个到底是要什么层级什么什么能力线的人，那第二个就是你。太难了，不敢投了，大家说是在招CEO，对第三个是我们如果想要人来，那我们一定是要把简历写的足够接地，写的足够有吸引力。那简历接地写太平的话，不会有人愿意投对，
所以这个呃总结一下啊，就是我们为什么要重视这个接地，是我们能够提高招聘效率的一个关键。就提高你的招聘效率的一个关键，对，然后我们看说什么是好的接地，我们看几看几个接地，然后我们再来总结一下，说我们应该。这个好的阶梯应该具备哪些东西？以及最后我们会落地到说我们怎么去写一个好的阶梯出来？那我们看一下嗯，产品经理的对产品经理的这个界定，我们先看第一个。对，
看快速的可以看一下黄色的部分就好了，就是。就这第一份简历啊，它可能有很多很多负责的内容，它这个嗯，会有会有一些很。这个相对我觉得还比较高的一些要求吧，具备审美对吧？有扎实的数据分析，这是一个产品经理的这个简历。然后下面有一个这个。jd.对，然后这个其实你能看到第一个接地觉得更有吸引力，还是第二个？
可以打一下啊，觉得第一个还是第二个，然后为什么？OK，这还挺明显的，我就我就不耽误太多时间了，就是你要去理解，就跟我刚才说销售一样，就是你那个感那个接地里面没有任何亮点，它其实不会吸引到销售去投你的岗位的。那产品经理也一样，但是产品经理的诉求和销售不一样，对他可能呃产品经理大多数会就是他们的这个嗯，叫做产品，其实就是他们的作品。
对于大多数产品经理啊，我们不提这个小众的，我们遇到大多数的产品经理，大家会觉得这个呃。产品其实他们作品他们希望说这个是有难度的，是能够证明它价值的，所以呢，其实呃，能够有一定难度挑战的，这个反而是对他们更有吸引力的。所以我们看到第一份，它有提到说它有很高的这个这个要求，它其实是需要有有这个一些扎实的功底，需要有很好的数据分析理解。嗯，
以及逻辑啊，等等，所以我们觉得说这个可能对于这个追求卓越有有对对对，追求卓越的这个产品经理是有。有吸引力的，那后面这个就会太平了，他可能其实很很多可能是产产品助理就能够完成的事情，它其实就是一些具体的执行项，那我觉得对有追求的产品经理来讲。那可能不是一个特别有吸引力的jd，那我们继续看，说销售，那我们回到刚才说销售为什么内部吸引人啊？就是呃，销售其实大多数啊，
岗位的这个它其实需要短期的回报，就是短期回报刺激型的，当然除了说可能有个别这种管理。比较高阶管理的这个除外，他可能长期利益OK，那我们看到说哎，这个简历就相对我觉得还算比较有吸引力了，就是你需要的是什么，我们其实看到非常多的。这个中介的呃，基本上都会这么写，对吧？链家玩，我家都会写，说这个你的底薪是什么样的？
有没有责任？然后销售提成大概是什么样的？对吧？嗯，然后当然你晋升有的是也会也会写到啊。扁平化管理晋升等等。对，这也会有晋升对，所以这个其实看起来是不是就是在销售那一端可能会更有吸引力一点？他把你想要的诉求直接表达出来了，告诉你就是钱晋升。对吧，都能够给到你对，然后下面有他具体的这个销售的岗位职责，然后也相对还。
是比较比较清晰的啊。对对，然后我们嗯，这块就快快的，这个过一下啊，然后到。这是另外一份，另外一份就是相对我们觉得没有太多的亮点好，我们总结一下，就是我们刚才看到的jd，其实就两点，只有两点。就是你能不能描述清楚，描述清楚，你能够帮你去筛选人，
能够提高你的这个整个的呃。招聘的效率就是你描述清楚了，你也是帮助你自己梳理好这个业务，大概你需要什么样的人，然后同时这个要求你也定好了之后，那对应的人看到了才会。觉得诶，我适合来那么效率就会很高，匹配效率会很高，然后呃优秀的呢，我们就作为作为创业公司来讲，我要有亮点嘛，我得吸引到别人，所以你一定要在里面突出。你的这个亮点，
那你最好是说你的这个岗位，你知道他的诉求，你能把他的诉求结合到融入到你的亮点里面去，然后对他有吸引力。嗯，然后。OK，然后我们继续继续往下说就回到说我们刚才要要往下面走的一步，就是你怎么来做这个事情啊？来怎么做这个事情？我们先拆清楚，这两点就是能说清楚，能筛选人，然后有亮点，能吸引人，
然后我们再往下说，我们至少先做到描述清楚，然后我们再去说我们怎么做到有亮点好不好？就这两块儿嗯，然后大家二师兄有有一些有一些问题，我们可以回头再再讨论了，因为我们先把主线串完好不好？嗯哦，然后我们先说第一个啊，就是合格线的这部分啊，就是你怎么描述清楚，那这个就是方法论啊，这个这个可能大家可以把图。这个留下来，这个就是后续，
你可以在写jd的时候对着来看，说我怎么去把它描述清楚，我们给方法啦。嗯，你要描述清楚，其实就两部分嘛，我们当然看到的这个jd基本上就描述清楚的部分是两部分啊，就是你的职责，你的要求，当然你后面还有plus的部分，就是估计会有亮点。那职责的部分，我们给到一个checklist职责，其实就是说清楚你的要求是什么？然后然后你的要求就是就岗位要求那部分就是描述清楚你的目标画像是什么，
那我们一步一步来啊。这个图大家能看看到吗？对，大家看一下我们后续可以单独可以把它发到那个群里面给大家看啊，我们接着往下，然后第三部分就是我们刚才提到的有亮点，你要给出吸引条件。呃，看不完没关系，没关系，这个可以发到群里面，大家看一下，就是三个部分，这是具体的写法了，然后嗯，
我们一步一步来，然后第三部分有亮点对。然后按照这个，其实我觉得怎么着也能写出一个85分以上的这个jd了，那描述清楚，刚才一直在在跟大家讲这句话啊，叫提高招聘的效率。嗯，然后我们需要在描述清楚之前，你要问问清楚你自己，就是呃你的需求想的清不清楚，就你要实现什么样的目的？多久时时间去实现，然后我们最好是能够稍微定性和定定量一点，就如果没办法定量就可以稍微定性一点。
然后在写写接近之前，你要想清楚，这个是一个短期还是相对长期的一个这个问题对。然后因为其其实这个怎么怎么想清楚啊，我们之前在做客的时候也有人提到啊，但我们觉得这个我们回头可以再。再仔细聊这一部分啊，这篇业务的拆解了，这会不会涉及到业务的拆解，包括刚才有同学提到的，你要先理清楚你的。本身的资源对那我们先。先说到这个，回到怎么描述清楚这个？这个接地啊，
你的岗位要拿到的什么结果？大家注意看嗯，这是公式啊，对公式那呃，我们招聘一般会分为两块儿啊。就这两块，我觉得我很难把它揉在一起，就一部分叫做基础岗位，就如果你招的只是一个偏基础的岗位，那其实你不太会涉及到下面的管理职权这部分。那我们先说基础岗位的部分，你要去怎么把它写清楚，其实就是一个简单的公式，就是我们刚才一直在说的输入过程，输出最重要的是输出的部分，
你要告诉别人说这岗位需要拿到什么结果？到什么程度？拿到什么结果？到什么程度？对，然后。选填项的话就是比如说如果你呃明确很清楚这个具体要做什么内容，那你可以把这里面把内容也写清楚，就比如刚才销售那个，它其实很清晰嘛。你可能需要通过什么路径去嗯，做什么这个销售过程动作拿到什么结果？那你把选项写清楚，没问题。对，
然后以及说你可可能你能够提供什么样的东西给到他，你也可以写清楚。对这个按照这个公式，你基本上可以把你的这个销售的呃不叫做。岗位的基础职责写清楚。然后当这个岗位职责岗位职责，它有管理权限的时候，那你稍微需要明确一下他们的管理权限是什么，就负责哪块儿业务，大概呃带不带团队等等。那么嗯，这个权责这部分就是你有没有这个岗位？他有没有决策的权限？对，就是可能哪一部分是他可以决策的，
这是管理层用的。对，然后有个校验问题，就是你在按照你的逻辑，因为你对猎物最清楚，对吧？你用你的这个这个业务梳理清楚了之后，你反过来看你写的接地，你觉得按照你写的接地的这个输入过程和输出。是否能完成你最早设定的想要招聘这个岗位所完成的目标？这个好理解对吧？你写清楚了之后，你再来看它是不是能完成，如果不能完成，那缺什么再按照这个去补。
按照这个流程去补，补清楚之后，最后一直到确认说这个岗位职责的描述是能够让你完成目标的。然后这里面会有一些小的tips，像我们前面提到的，你最好是一个动作词，就是你把它要做的事情写清楚，我们其实不太建议，说你有些泛泛的说嗯。了解这个什么什么的，这个情况这种最好是一个动作词，他做这个事情比较会比较清楚一点。对，然后。这里面给了两个例子啊，
这个应该容易看到对吧？你看到我们这里面会有过程，这个电话销售啦，这个过程它通过什么什么样的方式，然后它最终的输出是什么提高转化率或者是。完成什么什么什么指标对，但你可以更定性，但这个嗯，可能在对外的这里面这个也差不多是一个合格的一个状态，就他知道他要做的事情是什么？转换客户签订合同回款服务，然后大概完成这些业务指标，所以这个就是按照你可以拆解到我们刚才的这个框架里面，然后我们再来看，这是美团的一个物流仓储的这个岗位的。
呃，一个。接地这个就写的，我觉得相对比较好的，它会有典型的输出的字儿都在里边儿了，输出什么？输出什么对吧？协助提高什么？制定什么？然后出具什么？什么什么？对它有典型的这个输出输入输出它最终的结果。对，所以大家呃，一般来讲就是你只要能做到这几点，
我看这个jd的描述我会清晰的知道，我去了之后我要做什么，我大概率能不能胜任？对嗯，这是一样的一个。对对，我刚才嗯，那个tips这里也有。嗯，然后我们刚才在前面提到的来校验你的这个接地，那其实呃，今天的时间关系啊，我们可能就不拿大家具体的这个接地来展开，大家可以后面有作业的话，我们可以再看看说。
具体的接地可能哪些地方需要再调整？好，然后我们回到第二部分嗯，职责要求和亮点，我们到第二部分了，第二部分这个要求其实就是在在写清楚你要的目标画像。这目标画像的重要程度在哪里呀？就是你写清楚你的要求，对方才知道是是不是他的画像，他敢不敢投，以及也可以帮助你知道。可能哪一些目标公司或者哪些目标公司的目标岗位才是你能够高效拿到你想要的人的渠道。对，这些都是对后面会有帮助的，那我们继续看说呃，
你要目标画像是什么？那你需要有一些这个对应的描述，那我们建议是说你的这个范围从大到小去描述啊，因为你开始就就限定的太小，可能人家就。卡死了，不投了。比如说你，我就是要阿里的对，然后那就是要美团的，或这样子就是其他公司，你就不要了嘛，对吧？最好下面有个大的范围就是你，比如说你有什么样的行业经验？
那这个你可能做过什么样的职能？那可能这个职能下面有可能做过什么样的岗位？那我们这里面有一个基础的标准啊，就是嗯。见过大于经历，我大于见过，就是呃，这个的意思我不知道，前面的一堂课可能有给大家简简单的介绍过啊，就是你从零到一，你亲身去搭建过这个体系，其实你对里面的认知会更加的清楚。会比你仅仅是经历过或者是看过别人去做，然后知道一些基础的这个这个所谓的认知层面的东西，我觉得至少有效100倍吧。
对，所以我们得清楚说你要的这个就是能够完成你目标的，只是一个见过的人就可以了，那么他你可能对他的这个要求范围就会广一些，但你一定要是说这个完全。做过这个事儿的人，可能范围就更小一些，对这个得大家有理解一下，然后我们有可能有一个就是加分项啊，就是如果有。相关对标经公司的经验会这个加分，那这个实际上也是在我们越来越清晰，我们这个岗位要什么样的画像之后，那这样会越来越这个精准。那其实这个这个部分，
它这个限定是也是提高效率的对。嗯，然后通用能力这部分的话。大家可以看一下通用能力，一般就是这几个模块啊，就是呃，这个能力部分通用的，我们我们常常会把它。嗯，写成是类似于你公司的价值观，它可能会需要它有什么样的潜质，对吧？它需要一个正直的人，你们公司是这个相对正直的，对吧？
然后我这个可能就有一些像这个稍微自驱一点的啊，等等这些通用的能力可以加在里面，然后岗位的能力可能会跟岗位不一样。它会不太一样对，然后比如说可能销售岗不需要太内向的人对吧，然后但是我可能做这个研究的人，我希望他是一个相对内向，能做也不叫相对内向吧，就是相对能够。嗯，深度去思考，去长期的做一件事情，能够去想清楚它的逻辑关系的人，就是类似于像这种啊，包括数据分析等等。
管理能力也是一个这个plus的选项，就是如果它需要有管理的这个功能的话。然后基础信息这块其实就因人而异了对。然后怎么做啊？这个这个字儿虽然少，但是这是我自己常用的一个方法，其实这个不仅限于说我去完成一个这个要求的写法。比如说我们在解决这个问题，去判定说这个呃，我在做业务的时候，判定说先解决什么问题后解决问题的时候，其实也会用到常常会用到这种方法。首先第一个就是你要把所有问题列出来，那你在这个地方就是列出来的这个事情就是我要把。我对于这个人的想象就是他的这个目标，
我的这个目标吧，候选人目标，他长成什么样子，他需要具备什么样的条件，我可能没有办法先系统化的来讲说哎，最好第一点，最重要什么第二点是什么，我可能先开始没办法。那我就把我对它所有的想象我都穷尽的列出来，那这里面可能会有一些这个类似于同类的，那我再把它嗯。同类嘛，合并同类项目合并完了之后要做一个动作，排列一下优先级。然后排列完优先级之后，
你就知道哦，这个画像里面它可能最重要考核的几个指标是什么？那我希望最后你去做的减法就是你留下最关键的要求。就是要不你的要求太多了，你也会劝退，很多人也是一个劝退的阶梯，就你留下他最关键的这个这个要求，我们还是相信二八法则的，就是百分之。这个80问题，可能他只要具备这个里面20%的，这个你的要求就关键的这些要求可能就够了，所以留下最关键的这些，然后这个也是有助于说你跟你那那个团队内部去统一一下这个。这个关键岗位我们可能就要这样子的画像，
有这些特质，哪些这个特质的权重就很高，那有这样子的，这个第一个权重，第二个权重的人，我们就就是。嗯，就会认为它是合适的，所以这个是一定要去做统一的，然后这个部分我们还是有个校验的问题，这校验其实是。是两个点啊，就是这个岗位是不是就是这这句话稍微有点绕口，但是它大的逻辑就是你前面不是写了职位嘛？对吧，
岗位职责那你用你的这种方式加法分类减法做出来的，这最终的这个要求，它是否能够满足你前面的职责要求？对，如果是这个能满足，那是最好的，但常常你这样去问的时候，你会发现，要么你的要求过高了，要么你要求过低了。那要求过高的这种情况，那你就稍微调整一下你的要求，那如果要求过于低了，你就稍微再往上调调你的要求，这个要反复的问啊，
否则你会出现就类似于这种情况，我的要求贼高，我要求这个来的人又不行，我老觉得。那个HR给我的简历，这个这个人没达到我的要求，那可能是你们没匹配好，那同样的就是我要求很低，但是我下面可能要呃这个职责很低，然后我来了一个。这个要求很高的，这个这个岗位要求嗯，不好意思，这句话有点绕，就是就是写了一个很复杂的岗位要求，
这会你会没有简历的，就大家可以觉得啊，我好像他不需要我这样的人，我达不到他的要求，他要本科，他要研究生，但实际上那。岗位职责可能很简单，对那对于我们就是在创业公司来讲，其实你的你的效率很重要，就是你一定不要用这些就吓退的，对不对？OK，然后啊，对，
这刚才我已经提到了，就是你可以在通用能力写一下价值观。好，然后我们接着说一下就是。这个嗯，这部分也有讲过，我们举个例子吧，然后我们还是用销售举例子吧，因为就是既然销售例子比较多啊，因为我们在想说我们如果用产品经理的话，可能不见得跟大家普适，可能销售会相对普适一点，对不对？这个，然后我们还是举这个销售吧，
然后嗯，我们先第一步做加法嘛，我们把我们所有所有罗列的这个。需要销售具备的点，我们都写出来对他，可能这个需要有承担压承受压力的能力，然后他有成功的渴望。对，很有狼性嘛，然后年纪怎么样的？他有没有经验他他了不了解这个服务周期性格怎么样？这个学历怎么样？然后沟通能力你可以。继续重进啊，我们只是大概给大家一个例子，
然后你可以把这个合并一下同类项啊，就是比如说有两条可能行业经验和熟悉周期和流程，它都属于一个就是就是它有这个行业背景，我希望找一个同行业的。然后嗯，对missy对。然后然后有狼性，就是我们说的是它是一个药性很强的销售对，然后善于沟通，他一定是就是有工作能力能够。给别人打交道的人能够很好打交道，然后达成这个最终成交的人，然后有个基础的这个要求。对，所以你把合并同类项，
然后你再去做减法，再去做减法，那我们觉得说诶，那可能对我这个阶段啊，我的这个产品相对成熟，这个也还是要跟自己的这个业务结合啊。就如果说这其实我觉得我产品已经相对成熟了，那我要的就是就是有经验能够快速的帮我承担往后走的这个我的我的自己的产品验证的情况下，那我觉得可能前两条就是最重要的。就要快速的，这个当然你写第三条也OK啊，对，然后这但是在你这个判断的权重里面，可能就前面你会有一个自己的排序。对，
大概就是具体的这些做法就有做做这些嗯，步骤之后，然后我们就是刚才说的校验的这两个。就是。你的这个岗位职责这样人o不OK了，然后这样是不是就能够匹配好，比如说回到刚才销售的例子啊，我们可以反复问自己啊，就比如说。就是岗位是不是一定要本科大专？是不是就不行了？可能也行，对吧？然后我们再改嘛，然后嗯，
这个以及说大专是不是？能胜任这岗位，你如果能胜任，当然最好有当然有可能会高，有可能会低，你再调对，最终就不断的这个去校验这个这个过程，然后校验好了之后。你就会有一个比较好的接地，然后这个接地它就能符合我们刚才说的两点啊，一个好的接地，它需要描述清楚。然后它需要有亮点，那我们看一下一些例子啊，这个例子你们看一下就觉得我觉得挺有意思的。
对，我也是昨天去找了一些这个例子，这个这个要求简不简单？很简单吧？这个知道是什么的？jd吗？有知道这是这是这是哪个岗位的jd吗？对对对，他是。外卖的骑手。莫难其受对，非常简单吧，我觉得。呃，我觉得这特别人性化，
就是骑手虽然也有也有很多的研究生在做骑手啊，但我觉得这个对他的呃，对于骑手来讲已经非常清晰了，对吧？没有犯罪记录，这是基本价值观吗？这样。这是很重要的，对吧？然后年龄要求也很清晰，会用智能手机，你没法，你如果不会的话就干不了这事儿，会骑电动车也是最基本的要求，身体健康相对基本的要求。
对吧OK，所以这个我觉得就非常非常清晰啊，就很能筛选人，对吧？然后你你你再说我们要做到这个这个。这个清晰的，这个大家能get到吧，这是一个很简单的，这个这个要求就是很简单的，这个看骑手这个我觉得大家就能感受到，只要你能说清楚就OK。那我们家长优秀一点的，就是要有亮点，这个我觉得对创业公司来讲也很重要，这可能比比大厂会更重要一点，
就是你还是要吸引人家来啊，很多人可能不是。不是说我，我能不能描述清楚，我可能描述清楚，但是我我不知道怎么吸引人家来，人家不来庙太小，对，所以我们我们就要讲的点。亮点，你有没有围绕你的用户去把他关心的东西写出来？对，你把他的关注点突出来，对刚才大家也看到说这个销售的案例，那我们在第一步啊，
我们我们还是希望说大家去回想一下，你公司现在能提供的亮点。就是比如说我说这个薪资的这个问题，它可能是一个普适的岗位亮点，但是你还是最好是能结合一下你公司的一个亮点，因为我最最终要落地到这个公司嘛。一会儿我们可以会给给大家看一下一个岗位在两个公司不同的，这个是怎么写的？也会有很明显的感受啊，所以我希望大家从你的公司角度，你想想你公司有什么新颖的点？大家现在能想到吗？就你觉得你公司有什么可以吸引人的点，不要告诉我没有啊。有吗？
可以可以写写，你觉得你公司吸引人的点。你觉得完全没有吸引力是吗？能想到有吸引力吗？对对一堂用了我我自己的一个案例啊，一堂用了我自己的一个案例，就是当初也是有有几个offer，但最终我去了美团。然后其实只是因为一句话啊，这句话其实在很多人看来可能是一件嗯，叫做可能是会拒绝，就是他们会因为这个接地不去的话，但是我去了。就这个接地成功的筛选到了，我因为他有句话叫做一年顶三年，
他没有写，说他能给多少钱，然后也没有写，说他这个这个升职怎么样，他说一年顶三年。那其实人有一个心理上的这个感受，就是你常常会有一些有些话说出来，你会按照自己的逻辑来解读，对吧？那年轻的我对他的解读就是唉，我觉得好棒哦，它可以让我的成长速度。缩短成长的时间，缩短成长速度更快，这这是我对他的解读，
我觉得别人在那边干三年，那我可能干一年，那别人干十年，我是不是干三年就可以了，别人干12年，我四年就可以达到，我好开心。对，但当然去了之后，你会发现现实是什么？就是你在那里一年的工作量可能也能抵人家三年啊，对非常非常的累。对，但是对，但这个是其实是有吸引力的，
那那个时候可能他也不是一个一个大厂，所以大家需要去关注的，不是说你觉得。呃。对，有看到看到大家对对对，所以你你需要去想想啊，就是比如说你现在有我们后面会单独讲一下这个部分啊，但是那个那个部分。嗯，不知道算不算不算不正确，也算我觉得我觉得OK，这是一个一个话的一个情况的两种表达，比如说嗯，像工作量大，
这个他用一年顶三年的这种来告诉我。对吧，所以这种挺好的，那大家看看这个例子啊，刚开始大家说没有亮点是吗？我们看看这个这张图，这张图可能也有看不全啊，也可以请班主任发到群里面一下啊。对，这是也是一个list，然后我们看到说这个关键词就是每个人诉求不一样，每个人的诉求不一样，对我们来看看这个关键词。就是比如说在意成长的人，那实际上你会发现。
就是有很多实际情况嘛，大家也提到说哎，我的我的吸引力可能不如大厂，对吧？那但是你的词儿你可以用另外一个表达出来，那大厂都是螺丝钉嘛，对不对？那你可能在在我们公司，你不是螺丝钉啊，你是可以有决策权的，你可以有自己发挥的，这个能那个发挥的空间的。那这个是不一样的点对不对？然后你可能有一些这个就工作量大，刚才我也提到了我的我自己的那个例子。
对大家可以看一下这些用词啊，我就不一一念出来对，然后包括你说团队团队这部分，我说团队需要嗯，有这个候选人可能会在意说我跟谁在一起工作。对不对？然后如果我们现在发现说哎，谁在一起工作，我解决不了，我们现在管理层都没有，然后太阳也不是很那个，你说我们扁平化嘛？然后这个公司规模小嘛，那其实规模小也是一个好处，对不对？
那你肯定创始团队对不对？嗯，对，所以都是有有各样各种各样的这个。大家可以看一下这张图，这样不是套路啊，不是套路对我们后面会在那个，为什么我说不是套路后面会在面试的部分，可能跟大家分享到一定要真诚。就是就是，我们我们我们还是会需要让让大家跟候选人说清楚，就是目前有的和这个缺的部分，那我们需要怎么样去共建好不好？那但是这个部分我们先解决，大家说没有简历，
我没有人来面试，我招不到人的，这个这个前面的这部分，那大家可以看看这些用词。嗯，是是是嗯，然后然后长期有钱。对长期有前景，对吧？那可能暂时是工资相对低的，但是我们可能嗯，有一个未来的预期嗯。然后时间比较自由，是不是时间比较自由，其实就是实际情况，
就是要要加班嘛，对，但是你们可以讲弹性工作制等等。然后然后福利的部分，那我们福利不如他们好，然后那我们可以讲什么？把团队团团队氛围好。之类的对，然后嗯有个tips啊，就是如果大家有照片的话，可以看看一堂的照片，我觉得我觉得挺好的。就是能用图片说清楚的，咱不用文字，因为图片抓人还是很好的，
因为视频它有可能不点开。视频太我看到了，大叔。嗯，招聘黑话合集嗯OK？美化语言嗯。OK好，那我们接着往下这部分，大家可以下来，我没有我我没有都念完，但大家可以下来细细的看一下，就非常的实操，对不对？你直接可以用它来改你现在的。这个jd了嗯，
然后呃，有些照片啊，这异常的照片，大家有看到吗？对，就是你用你的这个这团队的氛围，实际上你不需要说我团队氛围好，然后你你会你会用那些照片会更加的。这个清晰对吧？对，然后呃。好，这个是说你你自己的部分，哎呦，我电脑没电了，
我赶紧把电充一下，稍微等我一下下啊。嗯。对，刚才我们讲到是说嗯，这是你公司的部分，我尝试让大家去想，说自己公司有什么样的亮点是可以去吸引到创始人，不不是吸引到创始人，习惯了这个吸引到候选人的，那么就是你要反复去想自己亮点，包括我们刚才也是就抛砖引玉。领域啊，给大家提了一些，你可能觉得你差的地方不见得是差的地方，
它可能是你的一个亮点，因为我们先你先把自己的这些。呃，列出来，然后我们再说这个呃，这个候选人的部分，那候选人刚才提到是公司的部分候选人可能不同的这个岗位呢，他可能会有不同的这个诉求。那我们希望是说嗯，效率更高的话，除了你公司的亮点要列出来之外，你最好是能候选人的，这个这个方向去找到一些亮点。对我我写了一些，就是呃，
就是有一个日剧啊，卖房子的女人啊，她没有，她卖不出去房子，因为每一座房子，它再差它都有亮点。对，所以你只要找到就是买单这个亮点人就好了，我们讲的说普遍需求啊，就物质需求，精神需求，就是如果是这个，你的物质方面的这种需求你无法满足的话，你至少为他情绪买单，对不对？
就是你还是能提供情绪价值的，就情绪价值的部分，可能就是偏精神的部分，那我们就分开看那其他的，这个就是非物质解决了，那可能会有其他的这些导向。嗯，大家能看到。对这个片嗯，这图也可以发到群里面，可以先看看，比如说我们说这个呃，产品经理可能有一些困难的，这个导向就是他克服困难，他会很开心，
他会有成就导向。然后可能有的岗位，他需要一些成长的这种导向，那可能销售他就偏这个财富的导向，然后可能年轻一点的，他可能会希望说这个氛围和受到关注，他可能很很觉得非常重要。然后有些爱好导向，比如典型的像像宠物的这种，这种公司他可能希望说哎，你最好是喜欢撸猫的，那可能能够上班，撸猫也是亮点之一，对吧？对对对，
我觉得这这个总结很好，就是你找到认可这个这个亮点的人，那么你也需要从他的角度来看，他们大多数你要关注，你要找的这个岗位，他们大。大概率会关注到什么？什么样的公司亮点？把它结合进去好吧嗯，然后嗯，这个下面有些例子啊，就抛砖引玉。对，来看一下，对这块我就我就我就快一快一点讲了，
对这块大家看一下这些，我们我们给的一些一些例子啊，比如说嗯。教师他可能假期长啊，然后我我我家月嫂啊，她原来可能在外面做煎饼摊的生意，那她的这个为什么做月嫂，月嫂其实很辛苦啊，但她的诉求就是我要在室内工作对。这一点就可以了，就够了，对，所以类似于这种呃，各种岗位，包括我们刚才说骑手对，
所以你需要去增加你的岗位吸引力好吧。嗯，对我说到月嫂，然后这个这个大家看到这这一张图，这个其实是呃，我们刚才给了美团骑手的要求，他们写的非常的简洁。对，然后这个是他们的吸引他们的亮点，订单多，收入门槛低，随时体现关怀，多对其实订单收入，我觉得这个这个对学生来讲也非常的这个需要。然后门槛低，
随时提现，这个其实是及时的激励，就很很多岗位是非常需要非常及时激励的，就是你一下能让他看到钱来了，我干完一单我就能拿到钱。就是就是这种会刺激性更强，比你给他讲讲故事，这种对讲愿景会更加的吸引人。对，所以这块儿大家可以自己去总结啊，就是你的这个岗位上面的人，他大概率是需要有什么诉求，你把它写清楚好不好？那这个就是这个接地的部分。对，
然后接地的部分，我们要不先讲到这里吧，就今天的这个时间还挺紧张的好。这接地的部分嗯，回头有问题，我们再单独再讨论，然后这个大概是我们整个的逻辑，我理解是说大家这个按照这个步骤，你应该能写出一个至少85分以下的接地，那我们继续看说。这个如果你喜欢接地了，我们需要去找候选人，对吧？就需要去找线索，那我哎，
我这个非常清楚要什么样的人了。然后我要去找候选人，我们有什么样的呃方式，我们以一个基本思路啊，这部分其实呃，我们也是抛砖引玉，跟大家说一下，因为可能不同的岗位，它在。最高效的渠道不一样，那我们就从我们能够想到的一些基本思路跟大家讲一下，就基本思路就是人在哪你就去哪。人在哪你就去哪录。对这这句话理解一下就是嗯，你的目标候选人，
他大概率在在什么地方？你能触达到他，你就去。那我们可能有一些就是这个地方，一定要你去反向思考，然后然后去去做拓展那呃，为什么有些大厂啊？其实我参加过一些校招，这校招里面大多数我们其实是招的是技术岗。大多数技术感，其实你可以去反向想一下说诶，我去招技术，那这些技术你公司技技术大概率都是一些这个呃学计算机或者相关专业出身的，然后这些。其实这些人的人才密度是在哪里？
高校是最多的，而这个实际上是你有基本的这个嗯技能，然后你在工作当中就可以历练出来，然后变成大神，对吧？所以那我们就从前端就可以把它给拦截掉。然后这个底层逻辑就是这样子啊。就我去，我去，这个人才密度最高的地方去找到我对应的这个岗位，但是这个不一定适合去这个小公司的做法对。然后嗯，当然也会说这个嗯，最好的方法，我觉得直接去对方公司挖也可以，
没有问题，就是核心逻辑还是这样子，只要你的人才是对方公司挖。不是可以对不对嗯，然后这个你还是呃可以打开一点想象吧，大家去这个对照着找。然后有有的时候这个需要一点想象力是就是比如说你的岗位是新的，就老的岗位，咱不说啊，老的岗位是说你可能我这个公司业务和另外公司一模一样，我们是行业竞争对手，从他那挖没有问题。那我如果是做一个新的行业，那这个行业里面这个岗位需要，但是这个岗位我目前没有办法找到对标公司，
那这个时候你需要去拆解一下它能力要素。就是你拆解一下这个岗位，它需要哪些能力要素，那同样的这个能力要素下面这个这个工作的场景有哪些，其他行业可能是类似的。然后他们的行业的人其实呃技能啊，什么这个受训练程度可能都ok，只是缺少行业认知，那我其实也可以，就是去。从那些岗位去挖人，这个事件这个嗯，就有一些这个类似于说新岗位，我怎么去匹配到？这合适的人的，
这这个小点啊，我不知道多少人会遇到的，大概提一下嗯，然后具体的执行的话，我们可以看。也有一些招聘渠道啊，一堂列了非常多哈对。对我我我自己写了一个tips，是说我们我们希望说大家能嗯，这个就是多建一些销售渠道，就你可以把你的视野开宽一点，然后你筛选稍微严格一点。对这个图，大家也可以发到发到群里面，大家可以看一下啊，
就是呃内推的方式啊，招聘的入口啊，你定向的去挖，定向去挖，应该是成功率高的。对，但你定向去挖你，你那个有点技巧嘛，你也不至于说被保安抬出来，对不对对？然后这些是一些呃，我们我们把它穷尽的一些渠道啊，大家可以根据自己的情况再去添加。因为有可能我们这里面列到的岗位并不是在这些渠道里面最好的对，但我们也也列出来，
大家可以去排除一下，删掉就哪些可能用不上，哪些用得上就留下，你还可以自己添加一下。然后对我们这主流的这些这些渠道嗯。然后呃，早期啊，就是这出版给我的这个。认知啊，我觉得也还蛮好的，我后来想了想，嗯，早期的公司确实是这样内推的，这个比例非常高，因为这部分我们就越早期越重视熟人的推荐，
这里面还是涉及到一个成本问题，就是如果是熟人的话，其实磨合的成本相对低。磨合成本相对低，能够快速进入状态去干活，对这部分也是一个一个一个成本啊，现在一堂教研的这个同学全部都是内推来的。对，然后嗯，内推的这个问题我不知道大家是不是会遇到啊，就内推把它变成机制化，这个问题就是这个其实取决于你有多少hy CON。你的那有多少hy CON？其实取决于业务发展阶段，所以大家不要盲目的这个去去把它这个这个机制化啊，
所以要根据自己的情况走。那招聘网站的话，这块儿的话，大家就是常规的招聘网站，就看那个图里面大家用得上就可以稍微列一下，然后投递的入口。等等。然后一堂都会叫上，每次都会叫一下，让大家大家去投简历，有公众号之类的入口，其实越多越好，我们希望大家多见一点。渠道，然后猎头的这个服务嗯，
这个这个实际上我我们这次磨课过程当中啊，就是稍微有有一点点讨论，就是有一点点小小的分歧，有的同学会会担心说哎，成本太高了。成本太高了，觉得说不愿意去，但是实际上我我告诉大家实操的情况啊，就我帮我的这个被投企业去招人，我们用猎头用了很多家猎头。但是都没有遇到合适的，就是猎头成功概率不高的。对，然后这里面还会让你有一个这个这个好处就是你你能够通过它见到很多这这个行业里面还不错的人。然后这个帮助你建立一下这个这个岗位的benchmark，
这个我觉得是有好处的，所以我还是那句话就招你知道，我希望你是多多益善，不要怕自己起不起。就你请得起，别人也不一定会来，对不对？然后如果是真的是这个人非常值这个钱，我觉得也是值的核心，你还是算算ry啊。就是算算ry嗯，然后呃定向去挖这个定向去挖的这个这个部分一定要诚意，需要诚意，当然你也需要去去判断好。需要去判断好说这个，
这个是不是真的适合你，如果确定适合你，确定是你要的人，那你这个努力嘛，对吧？这个。这个部分我们就不多讲啊，这个可能跟跟每个CEO你们自己呃。这个状态和情况有关系嗯。嗯，还是就我刚才提到的，就大家有总结的，也可以在评论区里补充一下。诶，能听到我说话吧？
嗯嗯。有电有电。对，也可以补充一下你们自己的渠道。嗯OK OK，我刚才不知道发生了什么，大家可以在你们的这个这个评论区可以补充一下你们的渠道啊。对我们这是我们能够列出来的相对全境的，当然也欢迎大家给我们补充，我们觉得抛砖引玉这渠道这块儿我觉得多多益善，它不是一个说我们要把总结成越提炼越好，这个我们希望多多益善，大家也可以贡献一下自己的渠道，什么样的岗位？你们可能比较好的实践是在什么地方有帮助？
对社交平台有有有CEO是用QQ招到的人对。对食堂贴广告OK对。嗯，有一些其实偏线下的这个岗位啊，可能你真的是大字报更有用，就是有你对应到的这个。这个嗯，目标客群出现的地方content确实是有用的，对我们可以看到这个之前有有用过的。一些方式啊，就是提到。知乎知乎的ceo刚创业用到一些渠道发帖啊，什么发邮件啊，打电话呀等等。对，
好的。对这个地方，我还是希望说大家可以稍微负责互动一点，我们花一点点时间吧嗯，我看时间还好，然后我们可以花稍微稍微花一点点时间，可以想想说你们你们用到的，比如说可以。这样子，对应到岗位吧，就什么岗位，什么渠道有效，什么岗位，什么渠道有效，就比如说我可能招招那个线下店员。
店员可能呃，比如说生鲜门店的店员可能菜市场是有效的，可能就类似于这种。QQ群对可以写岗位岗位，然后渠道这样子啊，程序员客栈OK？对大家可以看一下我们现在这个图啊，就是我们分了六类岗位，就是脑脑力密集型的基础的这种岗位。然后这个好，稍微中高阶一点的，可能不同的这种类型的岗位，它会在。嗯，不一样的渠道会有效。
嗯。到底技术熟人推荐对。嗯。哎，可以，那大家可以稍微留留一下言啊，就是你们看到什么岗位，什么有效，然后一堂这边的呃，同事也可以帮忙。的补充一下，就我们可能可以给大家贡献一个更完整的list，就结合大家的一些。经验嗯。对我们举几个例子吧，
可能这样子，实际说说会清晰一点，就比如说实习生。实习生，你们会觉得什么渠道比较有效一点？嗯，乾隆是校招实习生校招。有边是。实习生OK。实习生嗯。OK.嗯，其实还留了几个几个问题啊，就是比如说像一些场景，比如说实习生，
你可能会通过一些什么样的渠道招来是比较高效的。对校友群其实很好用，学生会我觉得挺好用的。就类似于这种哎，剧照可以可以稍微的记一下啊，然后然后面我们也提到说，比如说你是这个做线下。线下的生鲜门店，你需要去怎么招人？有做线下的朋友吗？不知道做线下的朋友多不多？如果多的话，大家可以列一下，如果不多的话，我们可以跳过这个。
这一个问题。大家还在推实习生。对线下场景，比如说你们招店员。什么样的场景会比较多？五八，OK。店长直聘嗯。嗯，应该有一些垂类垂类的，这个这个招聘的地方。嗯，好的。好诶，这两个问题我我先跳过吧，
我理解CTO和产品经理应该一堂他们总结的应该还蛮好的。对嗯，总监总监先不讨论合伙人好了。对好的，我们我们先今天先不讨论这个，后面的几个问题啊，但这几个问题可以留在这里作为思考题啊，大家可以去思考一下，说后面这几个。如果你的业务里面会遇到，那你说你可能什么渠道会去找比较好？对吧嗯。好，我们做到第四步哈，第四步其实嗯，
就是这个部分话题很大，话题非常大啊，就做评估面试筛选候选人。筛选候选人。对，就这个这个会跟我原来的这个嗯，在做业务的时候有有点冲击啊，就大厂时候是其实是有一套非常标准的，这个面试的方法论的，那么后面后面啊，可能是下节课跟大家。展开对，然后在这个我们做投资的时候，创业公司其实很多时候是没有没有那种章法，就是我突然会有个冲击，
就觉得原来的可能相当于比较成熟的这种面试方法，一套应试应会。那其实在创业公司里面会比较少，比较少用到这个比较少用到会造成结果，其实还是在这个环节的，这个招聘效率的浪费。对嗯。好大家，大家还在还在讲那个招聘渠道，我们可以稍微收收，我们往往后面走一走啊，就是前面的这个，这几点我们都都基本上讲的嗯，算还比较清楚吧，我们先到第四步，
第四步今天应该讲不完，我们先。整体的过一下就面试筛选人这个这个部分就是面试的效率，面试效率其实也非常重要，前面你可能做了很多很多工作，对吧？我假设你的前面的工作可能都按照我们的步骤已经做的。这个85分以上了，那么接下来你们可能需要去做面试这个事情，那做面试其实很浪费时间的，对吧？你跟创业者这个呃，你就这个跟候选人吧，聊个90分钟。然后一直在这个这个90分钟，
我觉得大多数应该可能会达到，如果特别关键岗位可能时间会更长，那在这个过程当中，你你要拿到关键的信息点。一定要拿到关键的信息点，否则你聊半天就聊天儿聊天儿，这个是没有对你招聘，对你做业务，解决业务问题是没有用的。所以那我们就是有很多很多这种低效的这种例子啊，对我们可以看一下。那我们看一下面试的这个。对关键岗位三个小时是是是，所以面试这个部分啊，我们为什么说今天可能讲不完，
因为它还蛮细的，这个也很重要。我们先看几个这个典型的低效的例子，大家可以看一下屏幕，能看到屏幕吧？嗯，大家还蛮踊跃的，在说渠道可以助教这个记录一下，我们现在可以回到这个面试这里，大家看一下，说第一个例子就是创业者，他做母婴产品需要这个投放。需要找私域的运营，然后他第一次面试看中了。候选人的什么什么什么第二次面试又看中了候选人的某些关键点，
然后这个co又面，然后觉得诶，这几点不错。然后cu面又觉得这几点不错，然后这个里面大家觉得问题是什么？大家觉得问题是什么？太低效了。太低效了嗯，低效了为什么低效？对对对，我看到了，我看到了接近这个，这个很靠谱的答案啊。就是。对对对，
我看到大家很很靠谱的答案就是标准非常不统一，对吧？每每一轮面试可能看中候选人的能力都不一样。都不一样，所以对于这个。这个我们前面提到说你的要求，你最好是聚类过的，而且按照优先级排序的几个点就不要出现这种。这种这个要求不一样的情况，那这个最终你可能都看中了，那如果是说第一个觉得这件不错，看中了第二个，因为另外几点pass了怎么办？所以你是这个几轮之后，你这个人就没了，
对大家没有统一标准，所以我们就还是建议说大家能够。这个把标准列出来，那这个其实我们就划重点吧，就是直接说我们就觉得这个筛选是没有模型的，就你们对于一个岗位的筛选是没有一个标准模型的，每次的这个点不一样嘛。对，最好是有一个明确的画像，那我们建议是说你要把它最重要的几条特质给列出来。那这个是呃，以太的时候啊，以太是不是招产品经理可能看重的，关键的这个点。这四个点。
对吧，这是一个呃，可能每一轮面试大家都会着重在这四个点里面去考察，那学习能力强不强，自取怎么样，看有没有敲盘经验和接不接地气？对，然后就如果会有一些一票否决下，就如果这个太过于满了，心态太满了，不够空杯的话，那可能会一票否决，这是一个粗糙模型，但可以非常高的提高这个。这个面试的效率就不能不用一轮一面不对齐对，
然后一堂招班主任的时候也会有几个关键点。就你到三到五个就可以啊，列出来，然后可能有一些一票否决，那这样基本上所有的面试面试的候选人差不多，大家对齐之后可以，我觉得节约一半以上的时间一定是有的。对，因为你可能每一个人进来，你不止面一次，就是整个团队啊，整个团队经历不止面一次。对，然后嗯。对这个方法啊，
这有一个具体的这个这个tips就是我不知道说这个应该怎么去画像，怎么去画像，那我们前面其实在讲说对它的要求的时候，你们在接接力的时候对它要求里面其实有已经有过。加法，然后分类，然后去做减法，做排序了，对吧？然后这个是一种，然后另外一个是说你不知道怎么还是不知道怎么去做的时候，你可以去看一下说。你看你认为这个很优秀，很匹配的这个员工，你去总结一下它的特性。
就是对你就去讲说总结它的特性，哪哪它身上几个特性，你聚类一下，大概率有这几个特性的，比如说这几个特性的销售，它就是。工作的业绩好，那你就可以拿出一个相对可用的这个模型，然后在不断的这个用试错来。打磨嘛，但前提这个你是一个相对可以长期招聘的岗位啊对。嗯，所以这是我们见到第一个比较低效啊，就是大家标准不统一，那这个其实我们在前面前面写接力的时候有解决一部分，
然后这个地方就是面试的部分，也需要去统一一下你们面试的标准。好，我们接着看第二个，第二个这个产招聘一个产品专家。那这个案例。大家可以看一下这个，这个这个内容。嗯，这个这个其实非常常见啊。嗯，这个常常见在哪里啊？我稍微那个口语化跟大家表达一下，就是呃，我们经常在这个创业公司里面，
我们需要去招聘一个可能级别相对还OK的。一个人来帮我们解决一些长线的核心的问题，就比如说sars公司产品经理已经很重要了，那么在这个里面我们可能会去面试或者定向小猎头帮我们找一些这个大厂出来的产品经理。那往往这种大厂车的产品经理的简历大概率会很亮眼，因为他们会把很多知名项目都列进去，对吧？那知名项目看起来title都很大。嗯，对，看起来态度都很大，但是大厂的问题在这里就是一个项目，有非常多人参与，你不知道他在里面的角色是什么？你不知道他在里面的角色是什么？
对，所以这个部分啊，就是嗯。我们直接看啊，就是直接看问题，因为这个很常见。就在我们实际上遇到创始人的这个公司里面，我们包括我们高管访谈的时候也会常见这个问题，就创始人跟我们讲说诶，我招了一个这个高管进来。非常优秀，以前在叉叉公司做过叉叉叉项目，然后当我们去做做高管访谈时候发现说诶，这个叉叉项目好像它不是owner。就他不是第一负责人，
他甚至可能都不是第二负责人，他可能在里面只是负责某一个模块，对吧？我不知道大家有没有遇到啊，就大家会会有这个面试到一些好像看起来不明觉厉的这种简历的人嘛。看起来不明觉厉的对。对，所以嗯，这个里面就是涉及到一个甄别问题啊，就刚才我我说的那个可能只是其中的一个例子啊，但这个会有很多。嗯，其他的这个隐藏的这种方式啊，不一定是我说的那种方式，所以这个是我们典型的，
我们觉得第二个觉得很低效的一个点就是就大家不知道真假。这其实也很浪费时间，就不知道真假会很浪费时间。对在很多岗位都会出现这种人，但是大家说的这个被调是一种途径啊，但是被调不能帮你解决。嗯，很多的问题，比如说被盗可能帮你解决诚信问题，或者他原先是不是有被就是是开除的，或者这种这种就主动离职还是被动离职，有没有这个？呃，一些其他的这种问题，可能部分能解决，
我不敢保证所有啊，这个我们回头也可以提提对照这一部分，但是更多的他业务上能不能胜任还是需要你自己去判断。业务上能不能胜任对到公司帮你解决不了，那一定是你自己去判断，所以。所以我们需要这个一个基本的工作，真的需要去甄别，那甄别其实也有方法论啊，我们可能下节课会会稍微再跟大家展开讲一下，我们先把这个。呃，这个具体的问题列出来啊，对嗯，充满之前跟我讲过一个案例，
就是他在去哪儿的时候面试三个来自于微博的产品经理。就是大家都会在里面写是叉叉项目的第一负责人，这种第一负责人，其实你就需要需要去考察他，就是我们刚才见的是真正。做过这个事情的人，还是说他参与过这个，这个团队经历过，还是说他只是看着旁边人做过对，然后这个这个里面肯定有很多很多的这种这种追问的技巧。对，然后嗯，这部分的话。对他写的这个这案例，大家可以看一下我不完全的去展开，
这种我们就是有一些这个嗯比较框架性的方法可以去解决这个问题，那我们下节课可以把它展开对有公有公式可以总结，可以标准化实施的。是的是的嗯，这是嗯，我觉得还比较比较普世对也比较好操作的方法论，我们后面会在。嗯，详细的跟大家展展开，就是如何去识别一个简历的问题，然后找到这个人是不是真正的符合你业务的要求？对对不对？李逵还是李对？嗯，对。
OK，然后我们再看一个案例啊，我们现在已经说了两个可能影响招聘效率的事情好，然后我们再看第三个案例。就拿到融资的叫销售总监。大家注意关注一下他问的问题。这问题很有意思啊，我觉得可能嗯，在座各位可以可以看一看看一看，说这里面的这些问题就是是不是你也常常去会问到的问题？就如果你面试一个销售你，你是不是也会问他说哎，我如果给你一个销售团队，你第一个月会走怎么做，然后你会怎么去开会？
然后你会怎么去管理这个目标，然后这个你会不会这样问？大家会不会会不会这样子去问？对我我我是有有有参与啊，我有旁听我们的CEO去去这个面试，然后。对听到这种问题的时候，我就很崩溃，这这是什么什么问题啊？就是就是，是大家都会问对不对？问题在哪？问题在哪？这是太朴实的问题了，好吗？
太朴实的问题了，就是这些都是属于认知层面的问题。认知层面的问题能够补充补充的方式太多了。就我们前面也讲到说你如果缺认知，你会怎么做？对吧？你找到顾问，然后你找到咨询，然后你可能看看书，可能你去看看这个公众号，比如说销售总监，那你拿着这个阿甘的这个笔记销售ABC。你是不是也能知道个这个一二三对吧？你也能知道说这个框架是什么？你把背出来，
哇塞，这个人认知真好，还会抽象。是不是就会有这种感觉？对，但这个人是不是真的能落地完成你的业务目标？特别是你在还不是一个可以让他不断去试错的。这个公司的体量的时候。所以你问这些纯认知性的问题，你很难真正的考察到这个岗位是不是符合要求？我我有我有说清楚这个这个点吗？对对对。所以我们在在这个这个这个点上面一定要去注意，说我们在面试这么关键的岗位的时候。就是你只问认知是不OK的，
你你一定要去问他的细节，所以这是第三个误区啊，你不去追问细节，你永远不知道。就是他真正能不能胜任他曾经是不是真正的做过这个事情，还是回到说他可能只是见过，可能他只是也是。通过表面的去学习过，那他从认知层面落地到帮你去完成你的任务的时候，这里面的鸿沟是巨大的。对，就是所以就是就很要减少这种假设性问题啊，如果让你去做什么怎么怎么怎么样。对，就经常就是聊的贼厉害，
对吧？觉得入职之后就发现完全不行，就落不了地，然后对方会觉得，哎，你没给我资源，特别是在早期的公司，这个问题会经常遇到，就来了之后。就开始甩锅，说是因为你资源不够，那我原来的公司里面叉叉叉资源都有，不是我不行，我认知可好了，但是你给不到资源，
我做不到。对，所以大家一定要问细，所以我们在这里面再再次强调一下，就所谓的见见过，不等于它的真实经验。要非常非常细，这里面有方法论的，有也有非常清楚的方法论嗯，我不知道大家有没有听过啊？四大面食法。下面施法。对这部分我们我们下次也可以继续展开讲一下，这个基本上哎，我了解的应该是美团自己阿里都有在用这个方式吧？
对十年前我们就开始用了，对就我们会这个尽量去少问说你你怎么去？怎么怎么去想啊？或者是你可能会怎么做？我们更多还是会结合到你原来做过什么？对，就是去问一些细节就越问。细节你越知道他是不是真的有这个能力，对三面是法，对你在什么场景下就是你要去完成什么样目标，你针对这个目标，你去做什么动作，然后你拿到了什么结果？对，这是这个是非常非常有用的一个提问方式啊，
对这个我们今天就不展开了好不好？下节课的时候我们可以再把面试的这个整个模块。刚才说到的所有误区，我们再统一的过一下，然后我们继续继续还是还是看案例吧，然后来看看说。误区好不好？然后这个是创业者还是一个创业者？第四个创业者，然后大家看一下它的它的问题在哪里？对这个问题在哪里？对，你看到有个一面对吧，面完了之后第二个继续面。然后这个再独立面。
然后三个人在这个都面完了之后再商量。对这个问题在哪里？这其实就就更进阶了，就是对对对，可能有重复浪费时间是，然后面试之前其实也没有对齐，就是你要去避免你的重复，就是就是提高效率，提高效率，其实关键一点，你要避免重复，对不对？然后你要需要那怎么怎么对，没有协同对很好就没有协同，就是他没有去第一个面完，
第二个又独立面又又可能这个面试者在这边，你们大家设身处地想一想。我们我作为面试者，我在这边我发现三个人问了我同样一个问题，然后可能到第三遍回答的时候，我自己都乐了，我说诶，前面两个都问过。那典型的就是就是你们没有。这个对齐嘛，一个是浪费这个这个候选人的时间，然后也让也让候选人觉得这个公司效率很低呀，就是就是反反复复来问我一个问题，为什么之间你们不对齐对不对？这是也是公司的一个一个一个一个问题，
所以在这里面需要去做的事情有哪些啊？我们我们直接把这个拉出来啊。就是刚才大家也提到了，就大家总结能力还不错，就是有重复，所以我们要去避免重复，就一定要把这些记录简单问了什么就拿到什么结果，跟第二个人传递一下。然后呃对，然后有哪些优点跟我们的这岗位是否匹配是同步一下，结果然后如果我有一些这个没拿准的地方，那比如说可能我在意愿上面还不是很确定。那麻烦能不能你帮我再再多考核一下这个意愿方面的问题，那我觉得还可能其他三个问这个这个呃能力呀，什么潜力呀，
都很好，那意愿方面你再帮我考核一下，然后让大家就是接力去评估。对，然后这样子会很高效，差不多你的你的两个人或者三个人，这个结束之后，你基本上就能够得到结果，那曲面是一种方式啊，但曲面的话。也有它的问题，就是当一对三或者一对多的时候，对方压力大不大？对对对，所以就是不管，
而且你你群面的面试官的时间不一定对得上，对吧？所以有很多现实的问题，那我们讲假设你是这样子的一种。就是连环的这这种方式的话，我们在更高效，就是要避免重复，然后去同步，然后去借力。OK，那差不多就是我们今天提到的几个误区啊，稍微我们也总结了一下，说这个这个这个误区有哪些，大家还记得吗？哈哈，
就是我们下去没有模型，就是就每个人可能考察的都不一样，有的看中这个，有的看中这个有，有的人看中另外一个，所以就是一定要要有模型，那这个在我们的要求里面，我们要求大家分类把这个。请列出来最好列三到五个就好了，不要太多，就是有足够的权重，那第二个是就是特别是针对一些大厂出来的大省啊，这个大家无法判断它的真假。这个也是浪费时间的事情，这个这个可能我们我们看到的血就血淋淋的案例很多，
那那不下来对。然后所以所以就是如何辨别这个真假，然后这个有一些具体的方法论啊，然后缺少这个关键的这个这个细节。缺少关键的这些细节就是空谈嘛，对，然后沟通的过程没有对齐，所以这个这个是常见的一些问题啊，大家可以反思一下，说自己有没有遇到，如果都没有如果，就是做的很好，那我觉得非常非常优秀啊。那我们我们常见会遇到这一类的问题啊，就如果就属于嗯，
有则改之吧，无则加勉，对吧？那么，对应到我们也会也会给到一些嗯解题思路啊，解题思路的话，我们我们看看这个嗯常见的问题，我们下周会会去讲讲实操的部分，我们先看解题思路思路。然后这个地方我们会把这个嗯，面试段位就分一下，可能用。有六个段位啊。就完全随机的就肯定是这个。这个太不行了，
对那可能需要接受一下培训，然后可能稍微好一点，我们还有模型，然后再好一点，我们在模型基础上，我们只能知道真假。然后再往后我们能够去追溯他的行为，然后我们也有对对应的这个清单，然后能够这个大家也提到说刚才结构化面试等等，我们有个checklist。然后我们同时又有协作，这样子会让我们整个效率会提高很多对，然后这个是一个一个一个段位图啊对，然后这里面其实还蛮多的，具体的这个方法论方面的这个。
这个部分我们可能下一节课再展开吧，这块儿比较大一点好，然后嗯，万一他能打个广告得下周一呃，下周五应该不是下周一吧，可能我们是下周五啊，这个具体看班主任的通知啊。我们会再把这部分展开一下，给到大家一些实际的工具，可能也跟今天一样的，这种list就是你拿着它对照着框进去，你就大概率能够完成一个80%以上的作业。对在业务上能用起来这样子的东西，所以大家就记得可以安排一下时间啊，就是其实高管团队我理解也是可以听的，
因为高管的有的有的面试不一定是。你去参加对吧？你不是每一个人都需要CEO，全部都要面试，那这个面试技能其实属于高管团队应该都可以听的。对，然后我们在后面这算算can ding can ding吗？对，拿高分了对，就是。这个今天其实这四个步骤，这个四个步骤我们都讲完了，就创业公司招人难，就是怎么去？破解这个问题啊。
对，这前面那个图里面也有。也有提到，就是咱们的问题。公司小嘛，地点不太好，没名气啊。然后待遇差呀，然后风险很高啊，对啊，大家都会这个我我觉我觉得今天这个有一个点就是我跟大家亮点的时候，好像大家说没有亮点。这个嗯，可能是也也是会受这个影响的，没有关系啊，
我们我们可以在。再看看就是呃，这个里面我相信不是所有的真的一点两点都没有，大家可以对照着我们上面给的大家一些list就是什么上的问题，实际什么情况，但实际上。我们可以怎么样的去描述这个，然后找到对应为他买单的人，然后另外我们要接受这个这个现实一定要接受这个现实就是。小公司很难跟大公司抢人，这个这个是很正常的，这个要要去接受，但不代表说这个我就不去做好了，对吧？我们我们还是要很勤奋努力的说，
那我不是大公司，那是我有。比大公司更好的东西，就比如说我，我更加的灵活，有更多的空间对，然后我可能对你的关注更高等等。然后我们觉得勤奋一点嘛，就我不需要说比就我，我理解大家现在找的创业机会就肯定不是跟大公司直接硬刚的，对吧？肯定是在一个赛道里面找到相应，还能够给我们的自己的机会。那实际上我只要跟这个呃同样跟我竞争的里面做的好就好了，好就就会优秀了。
对这个老王原来老说啊，就说不是我们做的多好，可能这比竞争对手好那么一点点，你其实就赢了，那在这里面就是。要招到人，你就真的要比同行轻松一点，我们在呃觉得呃。对CEO的考核量，其实我们投资你投资在对CEO的考核里面，其实组织是我们非常非常关注的一点CEO，对于这个组织的组织能力，里面有很关键的一点，他能不能吸引到优秀的人来？这是我们非常关键的，
他叫他这个应该一定程度上算是我们的一一票否决对，就如果说这个CEO他都不能招到优秀的人，那他如何能在？这个竞争里面。赢对不对？我们要投的是那个能够赢的这个团队，所以我们就是希望说还是可以，你要比同行勤奋一点吧，至少。对，然后嗯一堂他那一直跟我强调说这个咱们的同学更多的是呃50人以上的这个团队啊。所以我们在这里面给到的小抄会比较比较多，就像现在那个表那么大家也可以看一下这个这个小抄啊，这个小抄是怎么来的？就是这些，
其实都是大家的这个问题收集的，大家的问题我们也把它聚类了一下。然后把聚类之后的这个问题排了一个序，然后给了一些解法，就比如说你提到说唉，公司小。然后我们怎么去弥补这个短板，对吧？公司想其实就是创业公司刚才提到的机会，那老板亲自带嘛，就是我相信这个，这是也是一个成长的机会，然后我们提到说螺丝钉。然后对有没有这个这个行业的热爱等等，然后包括地点差啊，
地点差，其实呃，我觉得这不是问题，这是一定是可以解决的问题。对地点一定是可以解决的问题，大家可以看一下这个具体的解法，这解法不是我们凭空想的，是我没有看到说比较优质的实践，他们大概。是可以这样子去做的，其实他们可能因为这个时间，他们其实是能够招来优秀的合适的人，他们在招聘的这个环节走的比别人快一点。对，然后没有名气，
对，然后如何去做对有些公司其实大多创业公司，你的品牌，你的你公司品牌可能没有没有所谓的这个名气，但是。这个创始人本身是有IP属性的，也没有问题，对大家去就是要善于去挖掘自己的亮点啊。对要善于挖掘自己亮点，包括待遇，待遇低的问题，然后呃风险的问题对。对，大概会有这样一个一个gips吧，然后我也可以请班主任发给大家对，
然后对今天应该哎还。超时了一点点啊，对那今天课程的话，我觉得还蛮感谢大家，大家的时间的对我们可以稍微总结一下这。就是我们今天主要讲的四个环节啊，就是对于招聘来讲，四个环节就是你要去做判断是不是一个必须要招聘解决的问题，我们核心讲招聘课还是想为大家去解决你们现实中遇到的业务问题，那招聘只是。解决业务问题的一个手段之一，一个手段，一个手段对，所以那你先要去做一下判断，就是这个是不是一定要用招聘来解决的，
那就没有更高效的。方式对，因为我我并不是说拿着我的这个这个锤子哪都是钉子，对不对？就是我也不是一个这个要为呃猎头那我我如果作为猎头，我的屁股可能站在哎，你赶紧招嘛。对吧，我们赚钱，但我们不是，所以就是我们要仔细的去想说这个，我们核心要解决什么是业务问题，那解决业务问题，我们一定要做判断，我们在这个判断这个事情上花了很长时间。
对，就是大家不要嫌我啰嗦啊，但是我觉得这个这个是一个需要你去深度思考的问题，对，然后才是到这个。写接地的部分写接地的部分呃，这个这个总结其实花了我们蛮长时间的，我请一堂的这个教研的同学帮我找了非常多的接地，然后再结合我过去就是跟我的这个做业务的时候，我自己写接地。然后到我辅导我的创始人，我说你的决定要怎么去调整，他们其实非常用心啊，就写了一篇论文式的接地，非常用心，
但是你这个对你的最后的结果其实是错误的，一个一个动作就是你好心做了一个坏事，对吧？那就是在这个过程当中呃，我们实际上的实操，我们怎么一步一步的去去帮助到我们的创始人，也是一个创业公司去调整这些，然后招到合适的人，就是我们这部分的经验总结。然后找线索的那个那个部分也是就是我们起码穷尽了，我们可以想到的，但因为我们行业还是这个有限，所以也欢迎大家给我们补充一些更多的线索，然后帮助大家可以分享给堂堂所有的人。然后让大家都能够稍微在线化上省一点力，
然后做评估那个部分呢，面试那部分其实是呃内容相对多一点这个。所以我们这一一一节课可能沉不下，所以我们单独的想把它放出来，再单独的跟大家聊聊命生这个环节，那我们其实。嗯，所有的这些都是基于我们过往的这个经验啊，跟一堂一起磨出来的是希望所有的一些步骤啊，都对大家有真实的。真实的有帮助，对真实的有帮助，对嗯，伊藤非常的这个我觉得他他们非常接地气啊，就对对我也也讲了很多，
我们希望把所有的都一定要有方法论，一定要有落落地的这个每一个步骤让大家。知道真正的实操的过程，怎么去做就我们不会去说给到你看公众号的一句话，这个没有用对，所以稍微有点啰嗦，但是希望这个是真正对。对大家有用的东西啊，对就最后一句话还是呃，我觉得对创业这个事情上来讲就是老天爷会眷顾会招聘的人。对这个背后的隐含的东西是真的嗯，创业这个事情老天爷会眷眷顾。能够嗯叫什么有组织能力的人吧，有组织能力去招聘，其实是里面的一部分对。
然后嗯。其他的。对这个这个这部分，我们其实有有认真的在在探讨啊，就是嗯。就是大家需要去每个赛道里面的这个人才密度是怎么样的？我们希望说这个呃，学了这堂课的人，你能把这个尽量的公自己公司的人才密度最高，那你一定会在这个赛道里。对，好像这个这次对大家有帮助吧，这晚了几分钟，晚了七分钟对。然后留下作业吧嗯，
留下作业，大家可以可以都写啊，也可以二选一的写。就是今天讲了蛮多的这个标准和使用的模型嗯，然后我看到大家的回答里面有一些回答是还不错的，然后有一些可能相对的。这个笼统一点啊，就是大家可能没有拆的非常细，或者可能做出了一些我们误区里面的动作，那我希望大家可以复盘一下你们的招聘工作好吧？就复盘一下，写一下你们的思考和改进的这个这个计划，然后也希望说这个呃，用这个四步法，你们去制定一个新的，
这个这个招聘计划，认真去思考一下，按照这个判断。一下，然后第二个是嗯，也可以写一个你们的这个这个接地动手去写一下实操一下会更好。不好对，然后对我还真是我第一次讲课啊，对，希望大家可以积极完成一下，我也可以去看。看一下，认真看一下大家的作业嗯，然后呃，这堂课是有一个这个一场准备的一个candy啊，
是一个优秀的，这个接地的。这个案例集嗯。对，然后嗯，大家会把这个嗯，这个案例集，到时候认真完成作业的话，班主任会应该会发到大家。然后下周我会跟大家再讲一下这个面试的实操好不好嗯？好，其他的。嗯，这是这是要送的是吧？嗯。
呦，这部分嗯，好的好的，我这边大概是这些内容耽误大家八分钟好不好？呵呵。好的好的，再见再见，谢谢大家最后签个到吧，大家可以签。这个屏幕上这句话对下周五面试实操是吧？不见不散。好的，大家周末愉快啊。那周末愉快，拜拜。
哇，真的非常非常感谢洪磊老师，真的太辛苦了，大家觉得今天收获怎么样？同学们可以在我们的评论区说说你们今天的感受哈，刚才呢，我们一堂的很多工作人员，包括我自己也都在听今天的直播。真的感觉红林老师真的非常用心，把招聘这件事情掰开了，揉碎了，给大家讲的非常非常的细，所以的话真的希望大家听完今天的课之后呢，能够认真的完成这份作业。千万不要辜负哈，
那么再一次感谢我们的红林老师，那接下来呢？如果还有没有离开我们直播间的同学班班有几个小事情要提醒大家一下。首先呢，我们原定是本本月14号在成都举办的工作坊，由于北京疫情的原因，所以非常非常抱歉，要跟大家说我们成都的工作坊要进行一个延期了。那么，等这波疫情过去之后呢？我们会第一时间展开活动的，那到时候呢？具体的时间会提前两周来通知大家的，当然呢，如果有我们之前有报名过成都活动的同学。
想要退掉我们的报名费用的话呢，我们也特别理解，到时候大家可以直接来找到九月，我们会为你登记处理的，所以真的非常非常不好意思，这一次又要晚一点才能够跟大家见面了。那接下来还有一个要跟大家同步的信息，就是关于我们读书俱乐部群里面拆书会的预告，大家可以看到我们水水老师已经把未来一个月要给大家拆的书都已经详细的去列出来了，那么这一张图片呢？可能大家。现在看的不是很清楚，没关系哈，我们一会儿直播结束之后会把我们的文稿以及我们的回放都给到大家的，所以如果还有没有加入到我们读书俱乐部群的同学，
尤其是各位新同学。赶紧去找九月斑斑回复两个字，读书那么九月看到之后呢，会尽快把你拉到我们的读书俱乐部群的，因为呢，我们读书俱乐部的每次的分享都是会在我们读书俱乐部的群里面公布链接。是不会在大会员群里面公布链接的，所以的话呢，大家可以提前，如果有想看这个读书拆书会的同学可以提前来阅读一下这本书，然后呢，带着你的思考，还有你的困惑，一起来听下一周二。八点钟水水的拆解，
有同学说今天终于不用熬夜上课了，好今天可能对大家来说也是一个特别呃，非常特别的体验哈，所以有更多的时间去让大家完成本周的作业。那么希望大家今天听完之后呢？争取在今晚12点之前就可以把作业提交上来哈，但是我们的这个作业截止日期还是我们的老时间，周日晚上12点。看到感觉到大家都好高兴啊，好的，那今天的直播呢？就要结束了，我们各位同学呢？可以现在着手去准备你们的作业了，特别特别期待大家。
听完我们这周的课之后呢，有呃特别多的精彩的作业，相信都会在我们这次的这个作业当中体现出来，所以的话呢，大家也可以来期待一下我们本期的candy。好啦，那接下来呢？呃，我们要跟大家说再见了，所以呢，大家下周五的时间一定要提前预留出来，那么大概率我们下周五也是会在下午的时间段讲课，所以呢，大家可以提前做好一个准备。文稿会有分享吗？
会的会的，我们一会儿关闭直播之后，会直接把我们的回放发到群里面，所以我相信很多同学都应该很着急了，我也不耽误大家的时间了，那一会儿呢，你们记得关注我们内测群的消息，我们雪儿斑斑会把回。放链接文档链接作业链接都发到咱们的微信群里的。今天上课体验很好嗯，我们采集了大家之前上一期的很多意见，比如说这个呃屏幕的这个显示区域呀，还有声音啊等等等，所以也欢迎大家可以录制。