好，那接下来呢？我们的课程马上就要开始了，大家可以在评论区里面扣一下，欢迎红菱。哎，不好意思，大家对今天临时有点状况，我刚才还在奇怪，为什么我没有，我没有听到那个班主任的声音，然后突然网络就断掉了。抱歉抱歉，耽误大家八分钟时间哈，然后我刚才有有听到那个班主任介绍我这边的情况啊，所以我就不做这个过多的介绍了，
节约一下大家时间那呃，用十秒钟吧，然后大家在评论区可以帮我回复一下，就上节课有听。听过的帮我回下一好不好？没有听过的回复下二，我大概知道一下大家的这个呃，前面的一个基基础的情况好不好？一呃，听过比较多是吧？二相对少一点好的好的嗯，那我不做不做过多的这个过人个人的介绍了，对我我比较喜欢我创始人对我的一个标签啊，他说我是他遇到的最懂业务的。呃，
投资人我也还蛮喜欢这个这一点的，然后我也希望说我能够有我用我原来的这个业务的经验，在我投资的这工工作当中给我的创始人带来一些更多的有帮助的比较落地的一些建议，那么也是呃，出门来。来找我做这一堂课的一个原因吧，好呃呵呵，有后后面又出现很多二没关系，大家回头可以看看稿子，大家看一下我的这个背景的情况好不好？对好，那我们嗯，接着在开始之前呢，我想简单的让大家温故而知新一下啊，可能有一些这个扣二的同学，
上次没没没有听没有听没有关系，我们就呃开始的这个。可能密度大一点，这样大家稍微的跟着一下节奏啊，如果有不懂的没关系，回去找上一节课的这个资料好吧？好不好？然后我们回到说上一节课，我们讲了些什么？给大家一个框架啊，我们主要是这两次的课，主要是在讲这个科学招聘的四部曲，那么第一步呢，就是做判断，第二步写接地，
第三步做线索。找线索第四步是做评估，那我们前面的三步呢？在上一次的这个呃直播里面讲的会比较细一点啊，稍微过一下，稍微过一下上一节课的时候，我们讲到说这个呃。呃，你是不是第一步？你判断一下是不是要做招聘，要问清楚自己几个问题，对吧？就是你本质上要解决的是什么问题？解决认知的问题还是这个执行的问题，然后一堂给了大家有一个七个问题的清单，
不知道大家还记不记得？就是七个问题的清单，问自己说这个呃是招人来解决还是这个用招聘来啊？不用招人来解决还是用其他方法来解决来解决的是认知的问题还是执行的问题？对这个大家记得那七个问题吗？不记得没关系。我们去找一下之前的这个记录哈，然后如果我们确定我们是要用招聘来解决这个问题，那我们就到我们下一个这个环节，我们的第二步，我们科学招聘，第二步是什么写接地怎么样写好一个这个好的接地啊，好的接地这个部分我们。呃，两个条件，
两个条件，一个是说我们要把一个接地基础的东西，就是要描述清楚，能够筛选人，然后第二个就我们叫做比较plus的部分，我们就是要有亮点，能够吸引人。这个部分呢，应该是对于创业公司来讲会更难写的一个部分，对吧？我们给了一个呃可执行的清单啊，就是一个checklist来帮助大家一步一步的写好接地，然后关于亮点那部分呢？之前一堂有给到一个叫。叫做提升公司接地吸引力的用词清单，
大家应该对那个印象非常深刻，对吧？拿来就可以用对，但是当时我看到有人有同学在下面说这个很套路啊，就是可能是不好的这个方面，那换了一个说法可能。它变成了一个好的方面呃，我觉得不是套路啊，不是教你诈啊，我觉得他更愿意理解这个，其实是一种更加的积极正面的一个表达方式，就我们提到说，比如说你地方小。地方小，那么办公室小，
是不是可以说这个是工作的沟通效率更高，以及可以贴身的跟老板来学习对，然后这个是积极的一种表达方式，但是我们也提到了，在那个环节也提到了说呃。呃，最终你要追求这个长久的合作，一定不是一个过度包装，我们不是让你过度包装，而是你要追求长久的合作，大家最终要回回归到价值观上来，你怎么去真诚公平的对待这个候选人，不占别人便宜。对吧，然后呃，
但我们基金也经常讲这个事情，就是我们不占创始人的便宜啊，我们要这个相对的真诚和公平的去做事情，那这个我们在招聘上怎么去理解啊，我是这样子去理解这个事情的，在上节课我们有有聊到。我们给到候选人的这个回报的总包可能是不变的，那短期来就作为创业公司，我给不到很多物质的这个条件，那更多的时候你需要去想想我能不能给到更多的情绪价值，能不能给到更多的其他的嗯，满足候选人。想要的东西，比如说给大家更多的关注，给大家更多学习机会等等，
对，然后这个稍微解释一下，因为上次有人说我们套路对，然后在第三个环节呢，叫做这个线索，部分线索部分呢，就是我们叫怎么去？找到这个找人的渠道，那么一堂有给大家整理一个清单啊，对一个清单我稍微再强调一点点啊。这也是我的后续，我的我的创始人教我的，觉得要去需要去大家去学会利用杠杆，这个杠杆我呃，这么理解吧，
就所有大于一比一的以上的，我们都算杠杆了，就是比如说你发个朋友圈。对吧，让更多的人知道你在做什么，你需要什么，当大家有意识的时候，大家会给你推这个人，包括一堂经常在招聘的时候，随时会跟大家吼一嗓子是吧，就是一堂现在在招聘，那么这种方式也也算，就是你要给自己一个标签，给自己再贴一个标签，让大家知道你。
在做什么？创业这么难的事情都做了，对不对？贴个标签，这个事情我想也不是很难，那比如说今天啊，我也可以，我给我自己贴一个标签，就是呃，我是当资本投资人，那我们现在从基金的这个层面，我们也需要招聘，对我们也要招聘，对我们需要。招聘研究型的人才，
那么大概的要求就是研究生或博士的学历，那我们需要他研究能力强，喜欢很硬核的这种研究对我们需要这样的同学，那如果有这个大家有推荐或者自荐的都非常欢迎与我们联。联系对那么如果你是自荐的话，我们希望你这个可以好好听今天的课啊，我们的问题应该都在课里面对我语速今天稍微快一点，因为前面耽误了大家八分钟的时间，对我们稍微快一点过。然后呃，同时呢，在业务方面呢，这个我们想要投伟大的企业，那我们希望是说在有优秀的人，他在行业机会发生变化的时候可以做出伟大的企业，
那么你可以。推荐你身边有优秀的人，或在你熟悉的行业有巨大变化的时候都欢迎和我们交流，所以这个时候我我给我自己打两个标签，一个是我们要招人，我们需要研究型的人才，那欢迎推荐，第二个是我们需要有伟大的公司在行业发生变化的时候有优秀的人。在这个行业里边，愿意去做出一些伟大的这个事情，那我们也欢迎与我们交流好不好？这是我的两个标签，也欢迎大家想想自己的标签，那么接下来这个这这堂课下来baby你可以发个朋友圈告诉大家你在做什么，需要什么人。
这也是你的一个渠道好的，然后这个是我们之前的上一节课呢。这个就是呃三个部分讲的相对细一点，但是我们上上一节课留了一个悬念，就在第四步，第四步其实是最难的一部分啊，就是我们在实操，包括我们刚才做课的时候也发现这部分非常难去，讲的非常。非常的清晰，那上节课我们留了一个段位图，大家也许还记得那个那张段位图，那我今天没有把这个段位图放出来，我觉得大家可以先忘掉那个段位图，我们今天尽力的去去交付一下这个解法，
看怎么样尽力的往最高段位去。去呃尝试去touch到那个点，我们就不看做下面这些段位大概是什么好不好这个对，然后今天的整体的框架啊，我大概说一下，今天这个接下来可能大概两个小时左右的时间，我们整体框架大概去讲什么？对，还是我们一贯的这个这个方式啊，我们还是会把它做一些这个呃，常见的这个细化的拆解，那么我们主要的部分有三个部分，就是大概会去围绕着面试，这个事情会跟大家拆解一下，就是面试前。
大概有哪些坑需要怎么去解题，以及具体的案例，然后面试中我们会用到的一些方法对，然后面试后我们需要做什么，大概这三块是比较主要的内容部分，那么接下来还有。一些关于基础的问题啊，收集了一些大家基础问题，我们也会相对列一下解法，就比如说我们会列一下整个的这个面试流程大概应该怎么做？这些基础的部分当然也有拿高分，拿高分的部分就是在大家的一些比较难回答的问题里。里面我们尝试去给到大家一些通用的这个解题思路和一些这个具体的小的案例，但也是抛砖引玉啊，大家可能面试这部分，
因为涉及到细节太多，岗位太多，所以我们。呃，尝试给一些总结，总结出一些比较基础的东西供大家在这个实践当中去应用好不好？有目录对对对嗯，好的，那我们接下来就是往后我们还是一样的，我们来有一个预热的思考题。预热的思考题，大家屏幕应该会比我屏幕稍微暗一点点，对预热的思考题来，我直接把这个思考题放出来，大家阅读一下，
这样速度会快一些。这思考题非常的具体啊，大家思考一下这个。大概能看到这三个问题，其实代表了是我们今天讲到的三个方面啊，就是一个是在面试之前这个岗位的画像，你有没有想过它是什么样子的？你需要什么样的人？那么，第二个是在面试的这过程当中，你该怎么样去做提问？你有没有对应到的这个问题清单？有没有提问的模型？然后第三个就是有没有遇到什么难题？这个其实是我们在那个。
呃，这个过程当中也会讲的一些，实际大家会遇到的判断的问题，对如何去做评估，我们把这个动作也做裁剪对。好，然后这个这三个题目先留给大家啊，我们接下来看一下这个。我们的。课程嗯。面试之前好进入那个正题的三个部分之一了，面试前大家想想面试之前最重要的是什么？大家可以在评论区稍微说一下，面试之前你觉得最重要的是什么？我想看看大家说的答案，
面试之前你们觉得重要的事情是什么？了解背景，岗位说明书，看简历OK，继续面试的目的OK。嗯，问题。OK，好，我我们接着说，对，我大概看到了大家的这个，那我们直接直接抛出来，这个我们认为面试前最重要的和大家这个提到的这个了解需求啊，等等。
解决的问题等等类似啊，就是我们得有一个模型，这个模型是什么就是。你得知道你要招的这个人大概长什么样子，对吧？我们常见的有一些问题啊，大家现在应该能看到屏幕上我有列出来说我们常见的会遇到什么样的问题，就比如说举一个例子啊，还是拿一堂的例子比较比较简单一点，就是活动运营啊。然后呃，那这活动应用可能它的优点是擅长用工具，对吧？缺点可能没有深度思考，那这个这个你会纠结说。
他到底诶，这个这个优点和缺点对我来讲，他是不是一个合适的人？对吧，如果你之前没想好哪一点更重要的话，那你一定会纠结嗯，需求岗位划向明确对，然后第二个我们一样的，大家可以直接看几个例子啊，第二个例子也是一样的。然后第三个例子，第三个例子是我们招班主任的一个例子啊。对我们在想说，为什么大家在招聘这些岗位的时候会有这个这个纠结的原因，背后的原因是什么？
核心是我们其实没有梳理清楚我们想要什么样候选人，对吧？没有梳理清楚想要什么，就大家在评论区也提到了。我们到底想要一个什么？需求是什么？他应该具备什么素质？也没有反向的去思考这个岗位的红线是什么？注意，这是这是两条啊。没有想清楚自己想要什么人，然后没有想清楚什么人是不适合这个岗位的，那么这个问题其实比较简，如果比较轻的来讲的话，其实你可能造成一些创业的浪费嘛，
浪费时间，对吧？大家面试时间。然后造成效率很低，但是更严重的越高阶的岗位可能越越严重，你进来landing之后可能会造成很多这个团队的，甚至业务上的一些节奏的影响。这些都是有可能产生的，所以我们需要说重点是你一定要有自己的模型，一定要有自己的模型对能看到屏幕哈。对，所以我们我们来看一下这个，这是一个实际的例子啊，应该也是大家比较熟悉的一个例子吧，阿里巴巴的例子。
就中共铁军的事情，那么早期，其实阿里也没有这个模型啊，就大量招人的，这过程当中，他们就会发现了，说哎，我们没有科学的销售人员的这个画像。对它其实会影响到他的面试和选拔，以及说标准会不统一，然后面试官的水平也不太一样，然后招聘效率非常低，我不知道大家会不会统计你们的效招聘效率啊？面试的这个整个的录取率大概是多少？对，
然后以及当然第五点，我觉得在这里面会相对轻一点啦，前面几点我觉得会更重要一些对。那么，这个问题之后有什么解法呢？那阿里这个应该大家都比较清楚，阿里有张叫美人图的这样一个东西对吧？美人图是。做什么他其实就是把要的人给。描述出来那阿里的美人图是什么？我们可以直接看一下这个比较简单一点，它会包包含了七个要素来给大家，这个15秒钟的时间可以稍微阅读一下，说阿里铁军的这个美人图，他们也叫北斗七星选人法。
这是七点要素，他们所关注的这个人的七点要素。那么，这几点素质其实反映的是什么啊？我们去理解一下它反映的是他们内部形成的对于销售应该具备什么样的关键能力和素质的共识。这个是共识，就是内部对于这个画像到底应该是什么样的，那么他们有对他对于这个岗位的关键能力和素质的一个共识。这两个词里面，后面我们可能会经常的提到啊，就是它的它的关键能力和它的素质，那么可能一个是普世的一些素质，一个是它岗岗位的关键能力，那么达成了共识，这叫做我们。
就是它的模型嗯，然后在HR的板块呢好，我们大家应该看完了，我们接着往后啊，在HR的板块大家。常会听到一个词叫胜任力模型。对胜任力模型一般会有三个维度啊，就要自驱自驱，其实就是我们做驱动力啊，几个人做事动力，他的能力，他现在的这个综合素质，他的通用能力和专业能力，然后他的价值观。然后对应到刚才我们说的阿里的这个美人图，
大概是这样子区分的，那这个图我放大一点，大家能不能看得更清楚一些？那么，阿里的美人图对焦到这个胜任力模型的话，自驱力在下面那七点里面，中间有三点。然后价值观那七点当中的两点，以及下面的能力的部分对。然后这是我们讲阿里的一个案例啊，他们遇到问题，然后他们可能把这个团队的名字画出来的，但我们觉得说这个版本不是特别的通用就。这个我们想抽象一个非常，就是更加适合大家去了解的一个一堂的实验模型啊，
所以我们有了这个。板凳。那画面会稍微慢一点点。这个我们给大家提供一个比较可视化的来讲，这个视频的图一堂的这个识人模型。大家可能看到这个上面是表象上的一些东西，然后下面是一些呃，经验就是潜在的呃，下面是一些潜在的一些东西，那上面表象的其实是我们看到的经验。经验其实是我们在整个面试过程当中最重要的就是最你要你不知道最重要面试过程当中最容易拿到准确信息的部分。经验的部分是最容易拿到准确信息的部分，那这个后面我们应用到一些工具，是能够让你这块儿的判断相对的这个准确度在80%以上，应该是可以的。
然后越往这个冰山以下的，越可能需要大家去这个挖掘一下素质的部分空那个味道的部分，这些这些部分，这是冰山以下的对。而我们稍微稍微再把这几个这个图很重要，我们稍微多花一丢丢的时间，稍微解释一下经验层面的话，我们经常会看到说这个呃某一个领域，它的能力在这个领域之间可能可以复用，但是它跨领域的。的时候他可能无法去迁移，所以大家在这个考核一个创那个候选人的经验的层面的时候，可能稍微要注意一下他的迁移能力是否是适合的，他的原来的经验是否适合你现在的这个需求。那么，
在素质这个层面的话，我们通常看的是一个通用的素质的这个模型啊，一个成长空间，比如说这人是否开放，是否聪明，然后我们讲的自驱力，领导力等等，这个是我们比较看重像素质层面的东西。那味道方面的话，更多的是来看说这个从我现在的团队是不是觉得来这人是不是呃务实啊？是不是正直啊？就我如果团我现在团队是有这个价值观的要求，那我希望这个人在味道方面可以。是高度契合的，对它是会被我的文化所这个形成一一个文化，
而不是它进来是一个异类对。大概是这样，所以这个第三个模型，我们希望是说大家可以通过它去形成你自己的招聘模型啊，我们举一个例子，你可以拿它去形成你自己的招聘模型对。好的，然后我们把刚才提到的经验。素质和味道我们加速一下啊，加深大家的印象好，那我们接着往往下讲一个这个常常困扰的问题啊，就是我们收集到一个问题，说怎么判断要不要降低这个？招人的标准，这个是一个常见的问题不？
就是OK，我现在有模型了，我知道我这个模型可能100分的人长这样子，但实际上我是创业公司，对吧？我创业公司我不能要求别人什么都好。那我可能招不到人了，那这个情况下我要不要降低这个招人的标准？大家想一想啊，想一想说要不要降低那呃，这个我就给大家停留时间了，我接着往后面讲吧，这个要不要降低标准？就是你问自己这个问题的时候，本质是在讲什么？
讲说这个岗位里面的关键的能力要素哪些是可以降低的，哪些是不能降低的。关键是在问这个，所以比如说你这个岗位非常新啊，你市面上没有可以匹配的人，或者你现在完全匹配的人非常贵啊，就是。可能这个要求非常非常高，你招不到，你需要自己去培养的时候，你知道说诶，我是需要去降低一点这个人的经验要求的。降低一点他的经验要求的，因为我招不到有现成经验的人，但但是你不能降低什么，
比如说他的关键素质。就如果说这个人是需要你需要给他时间去学习成长，那你一定是需要他的这个学习成长能力是相对快的，那你才会这个招进来，这个人才会。才能够快速的去补充他经验上的缺失，才能为你的这个需求所用，对不对对？然后我们举个这个这个呃例子啊，比如说你现在是互联网的团队，原来你做流量的，然后你跨界去做消费品，这是我们最近常。行业的一个情况啊，因为去去年到今年消费还蛮热的，
对这个时候你其实有一个缺失，就是你在供应链上面，其实你是不懂的，那么你招人的时候你发现说这个懂供应链的这个普遍都是传统行业出来的。这个做事情的这个姿势不太一样，这个味道其实是有一点点差异的，有一点点差异的。对，但是供应链这个事情呢，它又是一个靠个人经验非常非常重要的一个点，这个我我理解，做供应链或者tob或者交易所的同事应该跟那个同学应该有感觉对吧？所以在这个岗位上面，我们的经验是你往往需要更看重这个的经验，而不是他在这个味道层面做事方法上面的完全的匹配度，
但是底层的一定是要有w正直诚信，这些是要有的，但是可能。呃，你要求他跟互联网公司一样，这个这个七七零或者九九六对吧？或者是有有更多的这种很？很互联网的打法可能会比较比较难，或者话语体系，那这个时候你可能把这个话语体系这个这一点点的匹配度稍微的降低那么一点，然后更多的是去追求他的经验对。所以在这个地方，核心来讲是什么？你要形成你自己的招人模型，你要知道你的这个岗位的关键的要素，
里面的优先级是什么？你要降低的一定不是这个岗位致命的那一条。对好，然后我们接着接着往下哈，接着往下说诶，你说我我大概知道这个逻辑了，我怎么去形成自己的这个？这个招人的模型呢？好，我们回到怎么去形成这个招人模型的？这这一点上面来。呃，我不知道大家有没有印象，我们上节课其实有快快的给大家过一下，就你看在招产品经理的时候的那几个看重的点啊。
我可以把那个直接放出来一下哈。嗯，大家能看到吧？这几个点。对产品经理的要求啊，就比如说我们希望他在单一领域，他的操盘深度是够的，然后嗯，他应该是个聪明的人，自驱的人，然后是一个。实事求是的人，然后他可能是有一条红线啊，下面有条红线就是一定是要是一个有空杯心态的人，如果他是一个没有空杯的人，
代表他在学不进去新的东西，这对于产品经理来讲一定是个红线，那就是。可以一票否决的，这样的点对，然后我们讲一下为什么是这几条啊，就是在这个这个岗位上面，我们可以理解为是说经验层面，如果候选人在某个领域，他深的。扎根过，说明这个人下线不会很差，下线不会很差，他起码在一个行业里面有有呃一个相对深度的操盘，而不是浅浅的知道一点点东西，
他可能深度的参与了一个项目，所以他前前后后，里里外外。他不会没有这个没有完全的这个认知，他可能认知相对是OK的，对这下限那么第二点第三点就是聪明和自驱啊，我们是决定了潜力的问题，就是我们讲的是基本的素质，他有没有潜力那对于？产品经理来讲，我们认为这个潜力是非常重要的，那第四点就是我们刚才讲到的这个味道，那如果我们的团队是一个非常实事求是的团队，我们希望加入的这个人一定是实事求是的，所以就是对标的这几条，
我们大概就能把这。这个产品经理，我们想要什么样的画像给列出来对，然后第五点呢，也是一个这个关于个人素质的部分，但是这个是一个红线，红线就是。碰了我们就不能要对，所以大家可以去对标着我们刚才的经验素质味道，这三点上面去想想哪些是你看中的，哪些是你坚决坚决不要的。嗯，那么怎么才能形成啊？我们还是呃惯例给大家一个。checklist.
对，其实这是一个挺难的话题啊，怎么去形成我们我们有这个跟教研组有讨论很久啊，怎么去形成这个还会涉及到非常多的这个如何你？建立岗位审美啊等等一系列东西，因为不会有这个CEO是完全全面的，对吧？你不可能对所有岗位都懂，所以你都会遇到说你要去建立这个审美的这个部分。那么呃，我们给到的这个checklist，大家现现在应该能看到啊，这个相对于通用的，对我们先给大家一个简单的一个模型，就是一个是向内去挖掘这个。
呃，这个大概模型是什么样子的？另一个是向外去学习，向内挖掘的这个部分的话，实际上你在阿里的那个案例里面，以及我们对产品经理的要求里面，你们大概能看到，你就说看我们自己。然后在自己的这个团队里面，这岗位里面去挖需求，那你去看你的优秀员工大概长什么样子的，然后嗯，优秀员工的特质，你把它提炼出来。最共性的那一点是什么？
然后呃红线的那个部分的话，就是我们提到的叫试错当中去拆能力，就你发现有个不好的员工，那不好的员工，他拥有什么特质？那以后这个这个合并同类项之后，剩下的这一个就是你可能的红线的这一点，就是遇到这一这一条，我这个人一定不能要对。这个是向内的挖掘，向外的挖掘就比较多了，就是你看同行，如果他们有最佳实践，那么去和同行学习一下。这个他们嗯，
觉得大概是一个呃什么样的这个这个岗位上什么样的人可能是OK的。然后还有一个是专家访谈，专家访谈这个我们也提了蛮多次啊，这个这个可能是相对成熟一点的岗位，可能你会用到这个方法会很好用。对，但如果不是很成熟的，我觉得专家可能也救不了你，更多是你得你得更清楚自己需要什么，然后你去抽象对你去提炼，那这个难度会更大一点。那对，然后第六点啊，第六点我们这个是一个我叫偷懒的办法吧，那也不叫偷懒，
我觉得效率很高的办法就向你的候选人学习，为什么我们在上一上一节课里面就是找线索那一块啊，鼓励大家说你的渠道可以分。非常非常多，你不要限制你的渠道，是希望你能够建到这个渠道里面，主要是知道你这个岗位里面好的人。这岗位里面好的人，你当你见过最佳实践的时候，你一定要抓住他问就是啊，你你就要建立一个非常好的销售的这个总监，你问他你们招销售的时候，或者你去评判。这个这个销售管理人员好的标准是什么？你通过他们来反复的去提炼你的自己的岗位模型。
对，然后。嗯，大家会有有疑惑吗？有你说几条岗位模型是合适的，因为我们上一节课大概有提到啊，可能五个左右。五个左右的这个提炼，我觉得是OK的，但你们在接地里面一般会建议三到五条嘛，对三到五条的。这个。呃，你们在那个职位要求吧，因为叫做岗位要求，
里面我建议大家是三到五条的，这样的一个情况。啊，把它列出来。好，然后这个讲的稍微快一点啊，就整整个是这是我们如何去把这个模型拎出来的一些呃，关键的点我们还是把它放在案例里面来过一下吧。今天这个案例，我们可以用这个案例串整个的这个课程啊，大家稍微嗯跟上一下对。然后这个我们用了一个，大家可能都相对熟悉一点的案例啊，你找案例也找的非常辛苦啊，就是大家的这个行业都非常非常不一样，
我们很难找一个。非常通用的，所以我们干脆用都熟悉的一堂来做这个案例，假如你来帮一堂做招聘。来我给一下背景。我们还是用阅读的这个办方式，那大家看一下那个当一堂做招聘，然后呃一堂性做招聘的背景是这个样子的，它在快速发展，需要去团队。大家可以看一下文字哈。嗯，所以我概括一下，我把招聘需求下面我们用这个列出来了，招聘需求的话，
总共有四个招聘需求。abcd四个招聘需求，实习生地推班主任和销售的负责人。那么，我们接着按照我们招聘科学招聘的一个流程啊，我们现在确定了我们要招这些人，那下一步是什么？下一步是什么？大家回忆一下啊，科学招聘第二步，第二步接地对吧？接地的部分，我们要先做什么？先把职位的这岗位的职责列出来，所以我们现在就直接把岗位的职责列给大家看。
第一个啊。实习生的职责更多的是做运营。这个改作业，然后地推我们需要他去发传单。然后班主任解决大家的各种问题，然后有销售负责人，他主要是去售卖这个课程。呃，这这不是一个实际的。啊，稍微说明一下不是？纯属虚构啊，不是真实商业目的，我们是信息有简化的哈。好，
大家跟着思路走，我们现在这四个岗位大概是这样子的一个。职责要求好，我们往下往下走，我们去提炼它的模型。那我们现在看到的是。运营实习生这个岗位，我们觉得对他的模型是这样子的，大家可以稍微看一下啊，我们现在还有时间，还有一定的学习能力，还有执行力，表达能力。对他一个踏实努力的这个基本素质，然后互联网的基础，
然后或者感兴趣吧，对，然后这个是我们对他的这个模型的描述。那到地推的这个部分，哪个岗位不一样啊？地推的部分，我们的抽象是。我们希望它有药性啊，希望脸皮厚啊，就这个褒义啊，就打不死的小强对，因为你会遇到非常多的一推现场，会遇到很多的问题。那我们需要他是一个哎，我觉得相对这个词不太好，
我们需要他还是一个诚实正直的人对，然后这是我们最地推的一个模型。那么，到班主任这一部分的话，注意每个岗位的这个模型不一样，我们一会儿会把它们并在一起。呃，单纯论这块，我们知道它是一个它是靠谱，它能够接受大规模的重复工作，你知道大家大家现在单纯在服务各位的时候。对吧，其实我们随时可能回答这个重复的问题，那我们希望他是一个能接受重复工作的一个状态，他会跟大家沟通非常非常的舒服，
然后有抗压的能力。然后这条红线啊，这应该是这个用钱买来的经验教训吧，对想法都坐不住，就是呃，也是有有招进来不合适的，就是有非常多的想法，然后那我们希望他是。一个更好服务于大家的这样一个状态，但是呃，可能这个不合适的样本会愿更多的愿意去做社交啊去。做很多这种比较搜索的事情，对而不是踏踏实实的服务客户的这一点，所以我们认为这个是班主任的一个红线对。那有一个这样的模型，
好销售负责人，大家接着看一下。销售负责人，我们也会有一个横线。有销售负责人，我们就会有这个管理经验的要求，零到一一到十的这个经验管理过这个销售团队。对有过销售的这个经验嗯。然后诶，这几个主要是想跟大家说什么，就是这几个岗位的观察的重点不一样。实习生他没有诚心的工作，所以我们觉得经验不是很重要，他更多的是有潜力就好，实习生对吧？
然后呃，简单执行的工作，我们可以理解为像这个地推它只是一个相对简单执行一点的工作。它可能比十升复杂一点点，但是它工资要求没有那么高，对，然后简单这个这个执行的部分，有的部分呢，它只需要一点点，后半段简单执行的后半段。经验会变得更多一点。对，但中高级的岗位，这个时候你考核的东西就会更多了，经验重点考核，
看是不是造造假，因为到中高级的时候，它的项目变大的时候，里面的水分可能会越来越多。那么，这一部分就需要去特别的考核经验，然后每一层啊都会有这个素质的考核，我们来直接看这张图会更加清晰一点。大家能看到这张图吗？那结合着我们刚才给花了一点点时间，给大家过的实习生地推班主任和中高级岗位的，这样的一个情况，那对应到的考察重点。来我们总结一下，我们汇总一下考察重点这块所有的素质类的，
大家应该都会有对不对？比如说政治政治。同时，对然后在经验的这部分，我们大概率不会特别在意实习生的这个这个经验那么简单，执行可能有一点点你做过类似的工作，那肯定有帮助。对，然后后面的这些我们就更多的经验部分要多多的考核，然后味道这个事情呢，就是越高端的岗位，它可能味道会越重要。大概是有这么一张图，大家理解一下考察重点，这个到后面我们会会沿着这个往后讲，
那到后面就会有面试工具啊，面试工具这一部分。我们给到了给面试对应到的面试工具，对应到说我们要用行为面试法star，然后对应到我们在简单的工作里面可能会用问题清单和作弊。到这个相对复杂的这个工作里面，我们可能需要更多的精力花在去确认它们这个真假上面，然后会要更去追问和辨别一些复杂的东西对。然后我们看到说这些岗位可能招聘难度，试错成本和招聘的要求都是从简单到困难同比较高的。这个能理解吧嗯。然后我们接着往下，我们到我们这个面试前的部分，我理解大家知道它的重点就是我们要一定要构建你自己的模型，那我们知道第二个部分啊，
就叫面试中的这个模块。进度条到了面试中，对我们来看面试中啊，结构化面试面试中我们我们更多的来讲一下这个。呃，面试中我们遇遇到什么样的问题，以及说我们呃，要去理解一下面试的本质是什么，然后在这个基础上呢，我们会给到大家一些工具。好，那我们先看一下面试中这个常常风啊，都有哪些？嗯，你把它分为两类的面试官吧，
机型的都行嗯，这个是不是还是有点抽象啊开始？我。然后呃，我们还是带例子吧。带例子会好理解一点，就是这两类的面试官可以看看你到底是属于哪一类，或者更接近于哪一类啊？然后我们还是用一堂的例子，这个例子会贯穿我们今天一直对我们还是讲班主任好，我们看到班主任的这个。模型。它的模型有这些，那我们在实际的这个面试的过程当中，我们看一下这两类的面试官，
他们都各自会是怎么来做的？那我们第一个我们来看一下p型的面试官嘛，他一般会怎么去做？嗯，这个我不知道大家能不能看清楚啊？这个简历。面试官还是非常的用心的，对吧？写写画画非常多，对大家能能大概看清楚他关注的一些点吗？嗯嗯，看不清楚，没关系，我们稍微的带大家过一下啊，就这个面试官，
他的风格一般会是这样子的，描述一下。就是他在面不同的候选人的时候，如果对方有五段经历，他会把五段经历每一个经历都过一遍，当时做了什么呀？为什么离职呀都？这个每一段都会过得很快，都会过，如果看到他感兴趣的部分，比如说对方可能是个网红哈，然后他就会问一下这个细节，很享受这个听故事哈，见面试面。对，
然后有的时候如果对方是这个，比如说教育在线，教育公司出来的，然后他会默认说哎，有大公司出来的，那他肯定在这个问题，这个问题都没有。都没有呃，能力上都没问题，就默认他已经有了这个能力，所以就不会去在这方面多做于挖掘对。然后呃，就是比较靠自己的喜好吧，然后还有一个这个喜欢问的问题，就是假如你来了我们公司之后，
你会怎么做？你会怎么跟客户相处？注意一些用途，假如它是一个假设型的问题，对所以他的每一次面试啊，每每一份工作，每一条信息，这样问了之后，其实一个小时很快就过了。都是听的，都是故事对，所以我不知道有有没有人觉得这个是跟你很像对，挺喜好哈。就是我们这个p型的这个面试官，那我们接着讲一讲，
说l型的面试官啊。我们稍微把这个标题呢，我列出来给大家看一下，它大概是什么因为？呃，就是描述一下给大家吧，你可以看一下屏幕啊，就这个他一般会挑一段就做的还相对好一点哈，他挑一段自己觉得嗯，做的最好或者最有成就感的这个经历来展开。然后这里面他就会相对核心的去关注对方是在什么样背景下做了什么样的事情，在这件事情里面候选人承担的这个角色是什么，做了什么，到底发挥了什么价值，是不是这一句听起来好像还不错？
有点大的味道了，然后呃，这个面试官他其实不喜欢，假设问题他会去问别人，实际是怎么想做过这个事情？对，然后原型是不是一致，所以大家这个呃，你们的方法会更偏p还是偏l一点？就不用回答，你可以去回想一下自己可能更更是类型的，这个这个面试官我们我们接着讲，我们列这个例子来讲的是说我们要理解一下，不是说谁好谁不好，我们要理解一下你面试到底该面个啥？
对吧，面试的本质是什么？我们我们所有今天这个这两节课做的动作都是要去解决业务问题，要提高我们整个面试的效率，那么面试它到底面试的本质是什么？嗯，我们先说面试什么什么是面试不是什么先说反面嘛，先说红线，但面试我们看到嗯，一定不是像p型的面试官那样，就是凭感觉找人。不是听故事，我们也不是说去挖掘对方的优点和这个这个缺点，一定程度上可以挖掘，但是这个这个挖掘更多是为你来。
找到匹配的人做服务的，对那我们说这个面试核心是什么？我们其实是在做人岗匹配。我们之前花了那么多精力讲说，你要把你自己的这个需求列出来，你的激励是什么样的，然后我们在面试这个环节，其实做的就是最后一个工作去匹配他。所以面试它核心就是把这个岗位的职责和最匹配的那个候选人筛出来，然后为了筛他们呢，我们要用到这个。配套的工具和方法，那就是我们在面试当中会用到的一些方法对好，那这个这个地方这样吧，就是。
给大家一张图啊，这个。那这个图比较好好，这个容易理解，人岗匹配是什么就适才适用，我们觉得是最好的人岗匹配，所以我们经常会会听到一些这个。就高岗低能或者低岗高能，实际上就是你跟这个候选人，你的岗位要求和候选人的素质其实有有偏差，比不上就是这比较好理解，比较形象，对吧？好，那我们接着接着往后啊呃。
我们给到一个案例，这个案例吧，你看这个案例，我们还是用班主任的案例，大家应该今天听这个案例会出现很多次，还是用这个模型，应该大家都记得了。那我们现在给了三个问题，我把这个这个互动有三个问题放在了一起，大家看一下这个问法，对比一下这三个用法。嗯，给大家看一下这三个问法，我们简单总结一下这三个问法，第一个问法你怎么看待？
要回复要回用户信息这个事情。这个问法。这问法好，而且对有人提到第三个问法，最好好的，所以我们接下来还是还是那个一下第一个问法，为什么不好？我们要知道不好，为什么不好？所以第一个问法是一种典型的理论型的问法，理论型的问法就什么，你怎么看啊？你觉得怎么样啊？就是特别特别理论型的问法，那你问我这个问题的时候，
我说哎，我觉得这个是一个好事情，接下来你。对不对？这是一个很理论性的问法，你拿不到任何实质性的结果，对，然后第二个问法就是你可以做到认真回复用户的问题吗？这个这个问法，它非常的有引导性，有没有就你想要的肯定是他回答我会，我可以做到，但这个对你能找到他有这个就是能正确判断他有帮助吗没有？你就是希望对方做到嘛，所以你给了一个非常强引导性的问法，
你你可以做到认真回复用户问题。对这个送分题对典型的送分题，那第三种问法就是我问的其实是你的过去就你过去，你在做运营的时候，你每天时间怎么分配的？你大概会花多少时间去回复这个呃，用户的消息在并行中工作任务的时候呢？你的优先级是什么？对，其实这个时候我们更鼓励，说是这种问法吧，就是这个叫行为面试法，我们就提出一个问题，就出发点是去看这个候选人，他过去真实的做法是什么？
他过去真实的做法是什么？大家能能理解这个点吗？我们更多的是用他过去已有的做法来推演他。的这个未来可能会是什么样的一个呃行为啊？这个点是我想怎么去表述一下，就是我们看到今天的行为更多是过去型的一个自然映射。你一点你今天做的事情，更多的是你过过去行为的自然映射，那么这个人类的行为态度啊，都有重复的模式，未来的行为肯定是你今天或者过往行为的一个被复制的一个状态。所以你在问未来假设性行为的时候，就会陷入到，比如刚才那种理论性的这种问题，拿不到实质的结果，
但我们不用看他怎么说，我们看他怎么做，或者我们看他过去曾经怎么做。对，更多的是这个这个问题嗯OK，那我们来弄个列表吧，用个列表的方式来让大家感受一下，这我们刚才提到的三类问题。对，我们看到理论型问题，这表格大家能看清吧？就是理论型问题，引导型问题，和我们提到我们比较提倡的这个行为性问题。那理论型问题的话，
你看如果我再考核重复工作，抗压和沟通这几条哎，都是一个这个理论型的问题，觉得会不会怎么处理之类的？然后也是引导性问题，这个引导型的问题，如果他把它变成一个呃非问句的话，他可能就是你想要他做到的动作，所以引导性会非常强。然后行为性问题的话，我们就会问的非常非常的具体。嗯，对好，讲完这个这个部分啊，我们还是继续，
我们来说说下一个工具啊，就是怎么去？呃，挖掘这个行为性的问题。那我们还是会给到大家一个。好，就刚才那这张图上停留一下下啊，过去的行为是对未来行为的最好预测，对，就是我们为什么要说这个行为性的问题？来提问。谢谢嗯，好，我们来来说到这个star原则，有听过这个star原则的可以打下零啊。
呃，没听过的打零吧，没听过的打零吧，然后了解的同事那个同学可以打下一，我们已经有在用的打下二好不好？我看有多少人已经在用三面试法了。呃，有很多人没有听过是吗？打铃的是没有听过四大原则的同学。嗯，已经有人用，没有听过的，所以了解的基本上都会用起来，我可以这么理解吗？OK，
那今天我们我们来了解一下大，我们希望说接下来大家下一次再问这个问题，这都是作者二。对，然后继续敲一下，说一下什么叫star呀啊，我们直接把这个这个定义放出来。那原则是什么？它形成四个字母的这个组合情景，任务，行动和结果。我首首字母。好，然后大家去理解一下，我觉得这段文字可能比我描述的更清晰，
一点情景就是你这个候选人所处的环境和背景。就是他给你讲他简历里面这一段。这个项目的这个情况，然后这里面它这个项目，它肯定有它的背景，对吧？它所处的环境，它在什么情况下去完成的？然后这个任务就是他当时的具体的任务和目标，具体的任务和目标，然后他的行动，他拿到了这个任务之后，他具体是怎么去做的？他的行动是什么？那最后的结果是什么？
最终的结果他是成功还是失败啊？他这个有没有受到启发啊什么的？然后诶，对我们给了一个工具，那这个我们还是会给大家一个基础的问题清单啊。来，我们给到一个基础的问题清单，你抄作业啊，对常见的问题，你可以这样子去问啊，比如说这个。呃，什么情景啊？一般都会问你当时这个做叉叉叉项目跟他简历来对不对？然后叉叉叉项目的时候的这个情景是是什么样子的？
为什么他要去做这个事情呢？当时的这个呃环境或情境是什么？然后你现在印象深刻，当时发生的这个关键的一段是什么？那常常我们有的时候在提问的时候也可以说呃，判断他这个项目难不难，比如常用的是这个会问一下说哎，当时市场的竞争情况是什么样的？那你从最后一名去拿到单子，那肯定比你第一名拿到单子会更难，对不对？所以就是你要把情景给搞清楚，它的基础是什么？嗯，然后呃，
这个以行动为基础的一些提问会需要你这个问，比如说你详细的当时做了些什么呀？你这个先做什么后做什么，然后你在里面具体的角色是什么，然后一步一步的往下拆解。对，一定一定要把这个行动他自己做的部分要问清楚，然后结果的部分呢，一定要去问说哎，这个这这个事情这个前提我知道了，然后目标我也知道了，然后你做了什么也也知道了。那最后结果怎么样啊？好还是不好啊？然后好是为什么好啊？
然后这个你们哪里做的好，然后不好的话，你觉得这个里面有什么问题吗？你再做一次，你就会有更更好的成绩，你可能会有哪些会要去改？有改进地方，优化的地方，然后对等等，这些就是问题，当然表述大家可以去调整啊。对，这是我们给到大家的一个一个清单，但是这个清单到到应用了，我们还是用一堂的例子吧，
然后大家稍微的。嗯，看一下啊，还是我们又回到异常的，就是这个例子肯定会都变成异常CEO了对。好，我们还是用用一堂的这个例子，然后我们用star面试法，我们来面试一个刚才提到的这个abcd 4类岗位里面最复杂的一个岗位。就是销售负责人，领导。来大家帮一堂面试一下销售负责人。那带入它这个场景啊，你当一旁去面试一个销售的负责人。哦，
它的核心的这个我们看一下它核心的这个工作啊，它核心的工作就是它需要去从零到一从零到一去组建一个销售团队，面向企业机构去销售一款比较高客单的这个产品。那么，我们给出了已经给出了你这个模型了，模型不需要大家去去创建嗯，模型我们已经给到了，我们希望他有这个零到一一到十的这个经验。就是简言志，他会搭团队。那第二个呢？我们希望他是这个有过一个片区以上的这个销售经验的，就是他至少做过团队的管理。就是这两个，一个是会搭，
一个是会馆。对大家注意一下，这用资上的差别，那第三个是说我们希望它最好是有这个像小b销售的经验，因为我们客单在三三万以内嘛，什么叫做去相对短，它不是一个to do资金。出大币和租金的这样子，一个长周期的销售。嗯，然后它需要有自驱，需要有抗压，然后还有红线好，然后我们现在给到大家一段这个。呃，
简历的截取吧，然后我们现在有一个简历，它的关键经历是这个样子。大家可以看一下这个简历的关键经历啊。好看完关键经历呢就是呃，如果你是面试官，大家帮帮车外面试一下这个人啊。你会提哪些问题来？我们把这个问题抛出来，如果面试这个人，你会提什么问题？你可以这个如果有笔，你可以写一写啊，或者你自己想一想，你大概会提哪些问题，
包括我们就沿着我们刚才就是常见的一些这个面试官的套路，我们往后走看。呃，如何一步一步的去把这个人给弄清楚适不适合我们，是不是能够人到匹配好，那我们常见的，比如说我们拿第一个面试官吧。就是我们常见的这个误区，就是可能拍脑洞来提问题。假设性的问题可能会起很多，就如果你来一趟，你怎么带销售呢？你能不能管好呢？就如果你在负责这个阿里巴巴科技，你会怎么去带这个铁军啊？
这样子。那么，这个问题其实是得不到什么有效信息的。得不到什么有效信息的，我们在下面有有提到一个重点，就是像我们常常说面试当中会发生的情况，那一问全会。一座权贵，但是这个是他的问题吗？不是因为面试官的问题，因为面试官没有问出有价值，能得到有效信息的问题，这是面试官的问题，对吧？OK，
那我们接着看，说这个是我们常见的一种这个呃。这个误区啊。然后我们再看第二个面试官，我们开始用star的这个模板来提问了。好，然后大家看一下。这问题是不是变多了？那第一点啊，就是我们还是针对于刚才回想一下，大家回想一下四大原原则，第一条那就是要看什么情境，所以我们刚才看到我给大家划重点的，他这里面经历里面多次提到他业绩完成的非常好。业绩超额完成，
个人业绩也完成的很好，那么这个时候我们在呃这个追问的过程当中，我们一定要先。要知道它的场景是什么？那场景是什么？包括我列了很多问题啊，这个可能也也没有列全啊，就是呃一些常见的问题，比如说你得知道他完成的目标，那这个。呃，公司总目标是多少？他当时在里面占比多少？他有可能不是一个这个最优秀的那个人，可能公司完成了200%，
对吧？他完成了150%，那不算什么。对，然后以及说我刚才提到说那你要知道它的竞争情况，你知道说这个对他来讲销售难度是怎么样的，然后你当然整体的情况是怎么样的，超额完成的具体业务要多少，然后以及说这个里面这个销售决策到底是谁？决定的他参与的什么部分，然后这个销售的来源那么是老客户的续费还是新客户的开发难度不一样，然后客户来源就他的输入是他自己来输入还是由别人给他输入？然后他的团队成员的这个人完成的情况的分布等等，对，然后呃，
最后一个问题可以稍微呃点一下啊，就是为什么我们会说你的成员的个人业务完成的情况的分布啊，这是常见的。就是如果你的团队里面有一个消耗的很厉害，有可能会你的团队也会超额完成，但这不是一个呃好的管理者。就这个。嗯，一个指针吧，就是你更多的是你需要让你团队每一个人都非常非常优秀，但不是说你不能有相关，我们得知道说他完成这个背后是大家都很优秀，他管理的好，管理的方，还是说是有一个人帮他完成这个？
对，然后继续我们是按照star的原则，我们继续往后那么这个目标是什么？那这个业务目标是不是唯一的目标？是不是有其他的目标？那么，往往在这个做策略去做销售的时候，我们特别关心的是，一个是销售的目标里面完成，一个是健康度问题，对所以那么有没有其他的指证，我们一定不是一个需要业务健康发展，是一个杀鸡取鸟的事情。对，然后如何拆解这个目标的，
那我详细的问一下，就是这个任务是什么？那么到后面我们要问他具体的动作，他每一个动作的输入输出。它的这个分工是怎么样的？然后可能下面的会更细化一些吧，就是它的整个过程，它是怎么去做管理的？那么结果它的各个指标完成的情况怎么样？总结这个方法来指导下一，那就是后面的工作，那前面的那个。这个意思都有提到。对这种提问的方式的话，我们可以去主要是挖掘他的一个思考的逻辑，
以及在他简历里面说的这些事情的关键的决策节点里面他这个。具体承担了什么职责？对，但是这个大家觉得细吗？大家觉得细吗？这样问是不是就够了？来信信息量有点多啊，这样子的问题，你觉得够了吗？对于一个这个销售管理人员的面试。有比这个做的更好的吗？就觉得还有什么？还不够还不够的同学能稍微说一下。呃，我们今天不讨论方向的问题啊，
就是这个这个方向，只是我们就是里面所有的问题可能适用于不同的公司，那这些里面可能都会涉及到。涉及到不同公司里面，他们关注的点，我们只是把它打入到一起，大概跟大家讲讲，说这个可能每一部分嗯，这个游戏是什么游戏是什么？a是什么？那个结果是什么？对我味道没有考核，我们今天先先说的这个部分是关于经验的部分啊，我再稍微。嗯，
设定一下边界就是大这部分，我们我们现在的这个模块来到的是我们先呃了解一下他的经验的部分去做深挖，我们这个部分是先做经验部分的深挖。嗯，思考过程OK OK呃，有看到大家的回答OK是不够，但是不够是什么？为什么不够对？所以我们在在在讲这个面试课的时候有一个难点啊，我们继续往往后来讲，其实这个已经是挺好的。我觉得可能我们这个我陪聊的陪创那个候选人创始人聊的一些候选人的时候，我觉得很多很多没有做到这个精细程度啊。但我们看更好是什么？就大家刚才也提到非常非常多的细节。
对不够几分钟完了，那得看一下你的这个对方这个表达的诉求大不大？不好讲对，然后我们还是会，就是我们觉得他做的不好的话，我们会接着往后。讲述第三个面试官，那可能他就用就是这个不断的去追问细节，不断去追问细节，那比如说如果我们前面的面试官，他可能已经已经比第一个好太多了，对吧？第一个这个情感觉要好太多了，已经问到一些。实际他的参与程度啊，
他大概能做哪些事情，但我们觉得确实还不够，因为嗯。面试这个。老手啊，呵呵呵，对运营两大坑，我们就提到说我们在这四个岗位里面，这其实是你职位最高的一个岗位，那他的项目经验多的时候就往往出现这个问题，我们用防线把这个标出来了。就往往你遇到经验丰富的候选人的时候，夸大他过往的经历，夸大这个岗位啊，简历入驻注水，
这很正常，然后夸大自己的这个。业绩那个销售业绩啊，等等的。好，然后我们继续说啊，就是大家说这个不够好啊，不好我们接着往后走，那我们一般建议是我们在一个点上做深挖，所以我们希望说有限的面试时间，大家最好选择他们其中。就是跟你的档位相关度最高的这一段经历，可能有的是说你最熟的那段经历，因为你更好去判断对方有没有撒撒谎对，然后你的认知可能会好一些，
那我们选那一段，然后不断的去做深挖，我们叫做。扫荡式的穷追，猛打式的这个提问啊。好，我们接着往下看到什么细节？这个细节怎么还有构思？我相信大家应该还能给出更细的这个深挖，我们会不断的去去追问啊，就比如说就公司背景里面会有更细的，像团队多少人啊，直线汇报是是多少人啊，你们怎么？区分啊，
就管理的这个汇报关系，我们得清楚，然后每个人的负责的部分是什么？是要问清楚销售方式啊，等等，这些还可以往后更细，对吧？做过销售的同学应该都知道这个还可以继续的。背景知识还可以更细，然后包括业务的细节，我们知道说销售的业务统计会有非常多很多的这个维度啊，口径啊等等。你的这个业绩的统计是什么？回款还是销售额还是你开发票还是结算？对，
是算订单还是回款？然后业绩的组成是什么新老客户啊？新客户的这个这个代表性的客户是什么呀？这个经济周期呀，营销啊等等业务细节都可以问。然后每个地区的细分的销量，你要看他是不是真的，他做过的事情，他做过的事情，你问所有细节，他一定都能告诉你，而是条件反射式的告诉你。但如果不是他真正经手的问题，你问到细节的时候，他可能会答不上来对，
就比如说问到一些关键细节。对，这是容易发现问题的，一个一个一个部分，特别这种在面板的时候会更自然会去去这个注意一下他当时的这个。嗯，肢体语言对，然后也可以不断去追问这个销售承担的细节。对，刚才提到线索怎么来怎么做转化，然后怎么去支持，然后管理的问题。管理的问题，你的提成的设计提成设计是一个很复杂的事情，对那每一层是怎么怎么设计的，
怎么发什么时候发？呃，要不要这个分段答，然后嗯，对销售呢？是是这个薪资结构是比薪加提成还是有这个绩效的部分？那么这个系数大概怎么去顺序？然后团里团队管理的部分，这个人员的流动啊，稳定啊，积极呀，内部管理都是怎么去做的？然后这个团队搭建方式就是我们现在这个要做的是零到一对吧？我们我们不希望说来的一个兵，它是可能在阿里巴巴大队的这个大的体系里面从一摆进去的，
那没有用，那对于我这个零到一，他其实不知道。他没有见过零到一的团队，甚至连我说见识过啊，见都没有见过，见见识都没有见识过他，所以他没法做这个事情。那所以我们更希望是说他是这个，怎么他什么阶段加入了这个团队的，他是怎么去搭建的？那么同样今天我们的这个话题怎么去做招聘？你也可以考虑他哎，你怎么去招销售？你怎么去考核销售对吧？
非常非常非常细，要不断的去问最后的结果是什么？我我把这句话标黄啦，就是要细到说。你问完所有的过程之后，你测试一下你自己，这是教育的问题，你测试一下你自己，你自己能不能自己去做这个事儿？你能不能稍微复述到他的整个场景，好像是你做过这个事情一样，那么清晰。对，如果能做到这种水平对，然后我觉得你这个这个大面试就已经。
我看炉火纯纯青了哈。对，所以这个这个留给大家一个一个一个话题啊，就是这个部分实际上是稍微有点考验，你要不断追问的能力和你在他的回答过程当中不断去发现他回答的问题，里面还有可以往下挖一层的东西。对好，然后这个是更难一点的OK，然后我们我们继续说啊，这个如果这个这个候选人经过这个层层的。盘问之后啊，对我们会发现说诶，这个出来了，这假设这是一个假设的题哈。嗯，
对他会。讲到一些这个模糊的描述，比如说什么一线城市占比最高之类的，哎，那你发现他的简历已经开始有水分了。然后另外他很擅长的跟我们想要的这个不太一样，他的主要经验我们要问到客户的客户的类别了，对吧？代表客户的部分，他好像更更适合的是长周期的关系，拿单的这种方式。然后以及说我们发现他职位上面可能有有差别，然后他在这个嗯，就是回答一些呃销售管理的问题，更多的是回答的是全国的，
可能是他老板告诉他的这个思维方式。它其实没有细节，那么这个时候其实你就发现了，你就是这种各种造假，你都能够问出来。嗯，所以总结一下啊，我还是把这句话标黄的，这句话大家注意一下，然后以及下面我们抄黑板书的这个重点哈，从面试走过去。去拿答案，而不是现在就是对你从他的过去去拿答案。okay，然后这个。
嗯，我们就是大原则的，真正的这个价值啊，就是沿着它的真实行为挖掘到深处，了解你的这个这个细节。对，然后我们哎模特的时候其实出来有讲过一个呃大原则的案例呀，就是她来离开之前呢，有面试过阿里的一条业务线的一个产品专家。然后面试了90分钟，就是呃，那个面试官只让他在他去面试啊，在白板上推演一个这个项目。然后不断的追问，从项目的背景到任务，
就是你背景来了，然后到任务到中间，具体做了什么数据是怎么样，能不能画出来，如果产生了数据的拐点。那么，这个拐点之后，后面又是怎么做的？就是如果说这个这样子的细节问下来，我觉得大概率说这个面试官到最后他自己都可以把这个项目再做一次。对，以及说他在问的过程当中，如果没有做过这个项目的人，大概率就已经会被问出来说哎，其实我没有实操过，
对这个我们认为是一个比较高水平的面试官啊。好，然后我们呃稍微总结一下这三点重点吧，就是越复杂的岗位，我们希望你们追的越深。对，甚至最后的校验问题就是你自己能不能做，你问完了之后，那么这个面试的重点最好是你懂的点。这个是这个稍微阐述一下，就是呃，你问他的点最好，你是专家，但是你越懂，你越要当成你是小白去请教他。
请他给你更多的细节，然后在这个中间去校验这个你都懂了，你怕什么对吧？那我们尽量的去像小白一样问他，看他能不能？清楚的讲解你这个是非常好的一个考核点，然后呃行为面试呢，我们觉得它是开卷啊，但是我们觉得还是有效的有效的。就是你不用怕他提前准备，不用怕提前准备，因为只要你问的够深，一定有他没有想到的问题，面筋上没有讲的问题对。嗯OK。
呃呵呵呵，换笔做调研，这个后续再再再说另外一个话题好的，然后我们继续继续往后看啊，就沿着今天的这个话题，我们刚才讲的一堂的案例啊，实习生地推。这个班主任和销售负责人，你们已经帮出门面了一次了，然后我们现在是越靠右边的，这个越需要去去追问。我们我们在看到这个呃，回到班主任这个案例啊，我们稍微讲一下，说你怎么去去判断我们在。
剩下班主任，这个我们再看看他的这个职业要求，然后我们判断。我们说一下判断。对，这个这个是不是嗯，我不知道是不是所有人问题啊，就判断真假这个事情。就是有时候哎，我可以这样子问，但是他的回答我好像如果不是从经验上来判断的话，经验上像刚才我们提到的他工作经验，我们快速的去追问，我们知道他真假，但是他是不是有做过？
但如果是说像未来我们，他这个未来他是不是能接受这种重复的工作啊？就他可能在短时间的面试里面沟通，好像还可以，但他是不是未来在跟人打交道的时候也能够这样子？所以常常比如说我们去招一个客服的时候，我们可能会希望他这个很Nice，但是你会发现有的招进来还是会跟你的客户撕逼起来都不太好，然后有的我们就觉得诶，我们希望单纯其实是一个在大量实习工作里面。是希望他有主观能动性的，我们很多班主任沟通起来会很舒服啊，对吧？大家也有感受，对以及说他们会积极主动的有优化意识的去帮你解决问题，
那我们希望是这样子，所以但是。在那么短的面试里面，我们其实不知道他未来会不会就是有这种。嗯，问题啊，就是可能反向的问题啊，所以我们有一些这个造假信息的一些判断。然后你再给了一个清单我，我现在在这边看不到屏幕，我不知道大家能不能看得到啊？要出现什么问题，我的这边的屏幕好像展示大家看不到，看不到那个屏幕嗯。嗯，
这里面给了一个常用的，这个报价清单啊。可以看到哈OK OK，以以为大家看不到对这放大清单，可以这样帮你弹一些雷啊，就有一些其实就不需要你去用用面试的方式或者其他来。来判断的那比如说学历的问题，这个资格证的问题，然后这些是可以直接排掉的，然后工作的部分职位的，这些问题我们刚好用到大的原则。然后呃就职的这个公司呢，它有些被调的一一些东西啊，有些被调的东西不一定。所有岗位你都用得到嗯。
然后技能的造假及工作技能，然后工资工资其实这个呃，这个应该常见吧，我我以前有被问要这个银行流水对。这些就是看你HR的能力了，对理论上是可以要的啊，理论上是可以要的来，然后如果你觉得他这过程当中有让你觉得需要去再检查一下的，你可以再检查嗯。然后嗯，刷背调这个事情，因为有有有同学提到了，所以我们还稍微稍微说一下背调这个事儿嗯。就包括我们自己投资的这个过程当中啊，我放假清单可以发一会儿单独发一下，
然后呃，我们头部文章也会有这个问题，其实我们也需要去这个BP，上面有很多美化的这个背景，那我们也需要去知道一下，说它这个这个背景到底是。是不是真实是这样的？当然我们大大然我们也有技巧，所以我们大大多数时候我们的这个沟通其实已经能够得出其信息已经通过我们自己的人脉，我们大概也会有一些。简单的判断，但是呃是回到会创业公司啊，我们是什么样的？我们需要去对调，我们这个月光殿的人面需要花精力去对调，
因为对调其实需要你经历的，对不对？对，所以我们我们觉得是说这种关键的岗位中高级的核心的岗位，我们希望你去做好对调对，然后不同层级的这个对调内容有什么？你稍微看一下啊。嗯，我们大概的建议是说就是。贝调粉在。这个部分。工作履历啊，工作表现啊，有商业冲突，这一部分可能在高阶的岗位里面，
我们会建议大家去做一下对调嗯。然后。怎么去做步调这个事情的话，我们把这个。渠道给大家列了一下。获取信息的渠道给大家列了一下。这部分我我理解，我们可以先暂时不展开啊，就是因为这块非常的嗯，个性化对，因为不知道你讲的是什么？好，然后我们我们这个也有第三方的对调，就是我机构会用到的，我们会用第三方去做对调对，
然后我们我们还是继续往下做，我们更普适的这种岗位啊，我们讲一下一些一些工具。那我们前面说到这个销售负责人，其实是相对我们这高阶一点的岗位中高阶一点的岗位，我们的班主任，我们也希望他有一些。这个相对的几关联动性，那我们大量的这个工种其实是一些重复招聘的这个工种，那我们这个时候可以简单一点，不需要那么复杂，那么费脑子，你要去想star不断的去去问star的问题。对，那么这个时候我们可以去形成一些问题清单，
完全的把sop化掉。对完全的sop划掉，然后大家可以看到说诶o sop的核心，包括你要有一个问题的清单，然后面试完之后你得打分，然后或者是进行笔试对。然后这个时候呢，我们会涉及到呃。我们希望说我们的这个sop啊，有个传承的这个这个动作，那大家看一下我们的实习生的sop啊，我们拿这个案例来讲，大家会很清晰。看到实习生的sop，因为我看不到屏幕啊，
大家可以看一下实习生的sop，比如说这个呃对应到面试的问题，我点开一下，你能看清楚一点吗？有问题清单。问题清单第一块，第二块大概多少分钟都有列出来，然后具体的这个我们是经历中最呃深刻的一段，为什么布置哪些任务等等，这是非常清晰的问题，然后这边有一些关注的点。然后打分表面试打分表。大概是这样的，然后笔试题对，所以我们希望是说这个面试清单和形成sop的，
这这种方式啊，就是实习生也好，还有一线的这种可以重复招聘的岗位，我们建议大家都可以形成清单。像标准化的话，可以省掉你一些这个精力，你的你的团队的人应该都可以去做嗯好，然后这部分的话，关键工具我们讲完了，我们还是回到这张图上面啊，今天反复出现的这张图。我们看这个这个，我们看说一下这个背后的逻辑啊，就招聘的难度，我们在前面已经提了，
从左到右四错成分，然后招聘的效率。然后对应到越靠右的这个岗位复杂岗位，然后我们需要去花更多的精力去辨别，然后靠左的这个岗位，我们给到了这个刚才的那个工具，刚刚过去的工具叫问题清单和作弊。对，然后嗯，行为面试法是适用于所有的，然后确认真假，然后去追问就更适合于后面的这些岗位。嗯，现在这部分的话，大家还有更多的问题吗？
就面试中的问题，面试中的问题。面试中的问题，我们大概给到了。大家的就是呃，我们给大家讲一下这个呃，常见的误区啊，运行的很流行的面试官，然后我们希望大家认识到说面试中我们其实本质上是去做。文档的匹配，然后给到了你对应的工具行为历史法，这样的原则，然后以及简单岗位，你用这个问题清单和收费就可以了。好，
接下来我们有的公司呃，往往会涉及到多人面试，对吧？多人面试的这个环节就一面面完了，然后至少至少有二面吧，除非老板这个完全一个人拍的，这种情况下。就如果是多人非一人作业的这种情况下，我们会涉及到团队协作的问题，对OK，我们还是继续来看面试后的这个模块。面试后的模块，那么我们常见的问题是。是什么这个问题应该我们上节课有大概提一下，就比如说我们在不同的这个面试官在聊说哎，
我很看重这个人这个优点，我觉得可以教那个那个点，我觉得不行。然后第二个人可能关注的点不一样，然后第三个人可能又不一样，然后或者是在大家在这个过程当中，完全的这个没有沟通。这个非常非常的低效，然后都是这个，我问同样的问题，问一个超一个候选人问很多次。对这种情况都有可能出现对，然后呃，对我们我们我们觉得这个地方啊，稍微多说一点，
如果你越优秀的候选可能会越到你的这个公司越没前途。就是连这个基本的东西他都对不起的话，工作效率一定会很低，如果他足够优秀，他感觉效率他可能会在这个环节花很多工资。对，因为面试是一个双选的过程嘛，特别是在创业公司来讲，它是一个呃，可能对于候选优秀候选人，他的天平那端可能还会再新鲜一些，所以我们一定要在这一段上面做好。会让他觉得你是一个高效的公司，一个重视这个面试的公司，那么这个时候你吸引他加入的兴趣才更大。
嗯，就是大家都会这个有吸引法，吸引力法则吧，就是可能优秀人吸引优秀的人对。嗯，好，然后我们继续说啊，就是我们我还是直接给解法吧，然后这个部分应该比较好理解就是。对齐一下，我们信息的这个集合架，我们这好像大家看不清楚嗯，这个是一个协作的画布，大家可以填写面试的这个电子版啊。对，
作为你们一个交流的这个这个方式，其实在一些人力资源的这个信息流转系统里面，往往会有这样的，但是我们不需要那么那么复杂，我们就还是。嗯，知道它的原理就是用来大家对其信息作为这个信息交流的一个地方，那这个。这个应该是我们机构用到的，一个一个这个。呃，常见的框架吧，对好OK来举行举例吧，这个我我们常常给到那个。呃，
我们常常给到的评分其实就三个，就是就对于一个候选人，比如说我们要招这个实习经历，那我们对于这个候选人的这个这三个结论就是我认为它是strong high，就是我们这个强烈的。想要这个人，然后嗯，就是没有什么意外的话，我就觉得他只要能接受我们，我们就一定要他就这种状态。你这个会比较比较少，会出现这种，就如果这种的话，你就肯定是在面试过程当中，一定要去配取它了，
对非常优秀，很合适，那么第二个是比较常见，就是我觉得可以要就符合模型，大家注意一下，还要这个点。还有这个点就是我们还是要跟这种模式来，他能做到人档匹配，他能做到人档匹配，我们就认为他能看到你先抛开自己的所有的主观的这种想法，不管他是不是一个你喜欢的性别或者对怎么样？对，你只要它能做到人档匹配，那么我们认为这个标准就是higher，然后no hair就是不符合我们的模型，
对大家要对齐一个这个这个基本的。基本的，比如这个，你们在团队内一定要有共识，我们强调一下共识对。好，然后这个地方优点和顾虑点以及后续面试任务，这点怎么用啊？优点这个不是需要大家不仅是写一下它的优点是什么？比如说我们，我们在意它是一个。呃，能力强，潜力好，潜力好，
可能他是个聪明的小孩，那么我们可能会在这个地方写它的优点是呃，潜力上面判断为优秀人很聪明，学习能力强，那这句话不够。就是因为大家每个人对于学习能力强和差的判断的这个范儿不一样，你说我和子敬做典型，我们会不一样，因为在我看来，优秀的人可能在他见过更多的人的这个。池子里，他觉得是一般对我们会有这样子的出入啊，一定会有的，但是这个时候我们用什么来保持这个呃达成共识呢，那就是关键行为。
所以我一定会在写完这句话之后补充我的事实，我的事实是，比如说他只花了半个月的时间就考下了那个CC。或者是CPA，然后或者他花了这个多长的时间完成了一个非常难的任务，非常的需要学习能力强才能支撑完成这个事情，对我会写一些这些来支撑我的观点。对，然后最终我们在这个事实上面去达成一致，大家注意一下，我们在事实上面关键行为上面去达成一致对。然后同样的是，在就是顾虑点的这个地方，就我觉得诶，他可能在能力上和我们的要求会有差别，
那我也不会写这句话，我们可能也会写一些案例。就他可能比如说在能力上，哪些哪些和我们的能力模型要求是一致的，哪些事件证明它有差距，那我问的什么问题，他的回答好还是不好，好在哪里？所以我们会把这些有记录来作为这个事实上的达成共识，然后以及说后续的面试任务，这个是一个常见的事情啊，就你就最好在面试的过程当中，比如说我可能想脑子里有我，对于这道。那么，
模型我abcd我都问了，就是力意愿，这个能能力等等，我都问完了，但最后可能某个环节哎，我觉得不好判断，你说这个人的意愿我不确定，然后发现我跟他聊的过程当中，我还是很难。通过我们想到的问题，问出他意愿问题，但是另外的能力那个点我很确定，他还不错，那么我会传递给下一轮的面试官告诉他说他的能力大概率没有问题，因为解决我前面的事实支撑。
那么，我意愿方面我暂时很难考核到，我希望你帮我考核更多的意愿，部分的东西。对这样子，你的候选人，他的感官也会相对好一点，他能感受到你中间的有这个信息传递的对齐有共识，这家公司的效率很高。对OK，然后嗯。哎呦呵呵，我跟你讲的稍微有点快，我们常常嗯说一下顾虑的这个部分，稍微补充一下，
就我们常见的顾虑的这个这个清单啊，你刚才提到的是说如果我判断不了意愿的话。那我可能会说哎，这个意愿后面的这个同学帮我判断一下这个意愿，那么我们常见的一些以及还有一些，比如说我判断不了专业度，对吧？那我可能需要后面的人谁谁谁帮我判断一下。然后可能我觉得他嗯，原来的这个岗位给的钱很多，我觉得他有可能也是这样子的，然后那我们是不是这个岗位？的这个薪资的range满足不了这个人，等等，那我可能在当时我没法去，
不方便问，或者因为某种原因拿不到这个信息的时候，我会把这个顾虑给传递到后面，然后请大家用他们的方式再帮我验证。然后以及价值观是否相符，这一点就常在常见的，大家也可以再再添加啊，就是如果你觉得有别的这个呃顾虑点，大家面试的时候应该都会有一些顾虑点啊，也可以在评论区。留出来留言出来，我们班主任可能帮忙收集一下，大家一般会的这个顾虑点，就如果有很共识的，maybe我们以后可以聊一聊这个顾虑点，
一般怎么去做判断嗯？okay，好，我们我们接着。往下啊，然后这个。嗯，对，这个点就是我们对于不同轮次的这个面试，我们最好能够设计好对。嗯，就是考虑一下候选人的这个感官好不好？就不要反复的去问他同样的问题OK好，那这里其实我们今天课程的主体部分嘛，主体部分已经大概的讲完了，
我们稍微回顾一下面试之前。面试之前我们要有模型来，想好你的模型，然后面试中我们要用到结构面试法，然后行为面试法star原则，然后简单岗位用好清单，对吧？用好这个。呃，弄好SOB，然后团队之间要对齐，然后考虑这个用能用到用到一些工具啊，我们提供了一些面试多轮面试的这个工具。然后要对这个候选人友好好，这个主要的part我们大概就是这些，
然后我们后面还会有两个部分，一个我们会把一些基础性的问题集中的再跟大家过一下，就比如说面试流程。这是一个基础的问题，然后在第最后一个part，我们会有拿高分的部分啊，再重复一下大家比较关心进度条的问题。对，然后就是面对一些关键难题的一些处理好不好？然后我们来看一下面试流程吧，然后面试流程的话嗯。嗯，我不知道大家常用的面试流程是什么？这个是我们常用的，就是呃，
认真对待每一次面试啊，这是第一个环节，你一定要是在他的简历简历里面，你还是要去先做功课的。就跟我们，我们跟这个创始人聊项目一样，我们一定会在之前把BP认真的这个嗯，认真的看完，然后把我们关心的点，把我们觉得有疑问的点都列出来。这样子，每次沟通效率才更高，那你的你的候选人哈也是一样的，这种这种状态包括我自己在做面试的时候，我大概至少要留15分钟以上的时间来把他的简历从头到尾撸一下，
把重点标出来，然后我要问的东西。打上问号，对这个是一个一个做法对，然后会更高效一些，包括你要深挖的地方，你最好把星星标注出来，最方便我们去做深挖。对，然后第二个环节就是面试啊，面试的时间半个小时到一个小时的时间可以，就是做个小结。做个小结来看一下，第一个小结自我介绍一下，自我介绍，
自我介绍，这个会让他感官更好，让他感官更好，然后第二个环节的话，我们就。这个主要是在做考核经验的部分，就我们前面讲那么多的这个四大面试法结构方面是我们考核就是了解他过往的经验，了解他过往的实实际的就是我们从现。你做的事情来判断他未来对这个部分要花的比较多的时间，然后第三个部分考核综合的能力，我们刚才提到的素质素质的部分。对，然后比如这个学习能力啊，沟通能力啊等等这些，然后第四个环节的时候，
我们可以适当的去问一下他的他的诉求。就他的职业规划大概是怎么样的？就这里面比较重要的两个部分，主要是在二三对。主要是在二三这个部分嗯。okay，然后最后。最后，这个总结答疑的话，我不知道，就是就是大家会跟呃这个候选人在结束的时候问一下候选人有什么问题，想要问吗？是一个小的小的环节啊，就是在这个环节，比如说你第四个环节，
其实是是想问他说这个呃职业规划那个是你主动的这个问题，那其实你可以尝试尝试，倒过来就是让对方来问你问题。看他的问题里面，他更关注些什么来判断他其实更想要就是做什么样的事情，更关注哪些地对那这个其实也有利于你们去总结，就你们这一类岗位的人多数关注什么亮点，那你在你的公司。这里面的亮点呢，也突出一点，对这个这个环节是可以有的，那么第三个环节就是如果我们多人多人面试的话，我们最好是能够面试后的去。对齐一下信息嗯，那这个是一个基础的面试的呃流程啊，
这是一个比较简单的，所以我们快速过。然后到可能第五个部分了，第五部分的话，我们是是拿高分的一个一个部分啊呃，我尝试把这一部分看看能不能讲清楚，然后这部分其实讲起来还还有点困难。那次课我们实际上呃磨了这么久，我们发现说他们一定不是一节课能讲清楚吧，可能有很多实操的部分还是可以继续的展开，然后我们在找案例的时候也是也是发现行业不同，可能大家会遇到的问题还是会有差异。那么可能这个后面还会有几堂课，这个可能具体跟跟一堂内容，大家可以提出自己的想法好不好好，
我们接着回到这里啊，就是呃，面试关键难题的一些。一些处理吧呃，比如说我们会看到有人说哎，你怎么去判断有没有注蓄力？怎么去判断聪不聪明？怎么去判断意愿强不强？那我们前面其实提到的star面试法呀，等等都是来跟大家讲哎，你如何去考虑他过往经历？对吧，他的经历对不对呃？符不符合怎么样？就是用这种方式，
但是你如何去考核这些很抽象的东西，但这些抽象东西可能对我们确实是有用的，比如说你，你要判断聪不聪明，那你一定是。这个产品经理应该判判断聪不聪明的，对吧？你该判断有没有自驱力的，那如何判断这些比较虚一点的东西对，然后这些问题的共性？这些共性是什么？那共性就是这些，这些这些东西其实都很难量化，很难量化对，所以我们来讲一下，
我不知道大家有没有遇到这个问题啊，就如果说很少人遇到这种问题，我们可以略讲啊，如果就是大家。常遇到这种抽象问题不好量化的，这种素质判断不好的，这种情况可以扣下一啊，我看有多少人会遇到这种问题，就我们今天收集到的对。你看大家有没有有没有这种这种问题OK k有有一？好的好的，那我们还是讲一下吧，我们还是直接先给一个通用的解题思路，然后给我们可以举几个例子好不好？对，
我们给一个通用的这个解题思路。这解题思路是两个步骤啊，两个步骤。嗯，这是我的实操，呵呵，对这个部分是那个我跟我跟花酱讲一下我的实操，然后我们我们一起总结了这个这个部分啊。这两两部分，第一部分我需要大家去定义关键行为。就我我们拿那个这个聪明或者拿嗯，拿学习能力也可以，聪明也可以，差不多就是我们需要去定义。这个聪明是什么呢？
但它不是一个新华字典，上面的解释什么叫聪明，对吧？不是它是一个你们这个团队内的共识，你们这个组织内对于聪明聪明这一件事情的共识，它有哪些关键？行为需要你把这个关键行为提炼出来，然后我们认为这个关键行为就是你去判断这个关键数据的这个要素。对，然后有了关键要素，这个关键行为之后，我们再去看有什么问题能帮助你去验证它，关键行为是不是符合你要求？对，然后这个里面会涉及到呃程度问题啊，
这个这个我我们也稍微提一下，后面我们会那个就就不展开讲程度，这个事儿就程度这个事情其实我实操层面我不建议做特别复杂，为什么大家会问程度问题，因为大家。这样面试的时候就是呃，大厂的面试都会要求你打一个分对吧？他可能在这个地方几分，这个地方几分，最后综合这个人几分，然后几分以上可以以海尔取以下的。那每个人打分的标准不一样啊，对我有共识，我说他学习能力好，这个事实大家是否有共识有共识，
那我就认为他好，就不要认为你八分我六分。因为我们的背景不一样，对吧？OK，那我我举个例子啊，就是还是说我们基金招聘啊，我们基金招人啊，我再哄一下哄一下对对对，然后我们基金其实呃，就是在面试投资经理这件事情上，我们其实也对不起。分数上对不齐，就比如说你要说这个呃，我们每个人打出来的，
对他聪明程度的这个判断可能都。都不一样，就是有有一个点叫做，可能你越有什么你越不在意什么，就比如说我可能在某一些能力上面，我有长板，那我只认为说这个这个人的这个能力，他不如我，我可能会让大家偏偏低一点。但这个能力上，恰好是我们另外一个同事的短板，他觉得哇，好惊艳。他在这一点上面，他会表达的更好对，
所以我们打分其实其实会对不齐，但实际上我们把它放到事实里面，我们就看他的这个学习能力，他的。起点是什么？它的终点是什么？它花了多长时间？它用了什么样的方式去拿到这个结果？哎，你这样去对齐一下，它比普普通的一般的情况好很多，那可能可能就是优秀的，对不对？我们去对其事实就好了，我们关注行为对这个就就更好一些，
然后我们嗯，还是在在例子上面来说吧，就是第一个，比如说是。呃，我们说的这个区的自自自驱，这个事情自驱，这个事情我们我们自己给它一个定义啊，叫做就没有人管你的时候，你怎么自驱的去完成一个任务啊，就我们以前被期的，你知道被期吗吗？因为。这个原思有很多很多的，这个这个金句啊，
就其中有一条就是这个优秀的人，就是在在没有人管你的时候，你自己在发光对，然后就大概是这么一个意思。然后你在在提问的时候，假如我们给了他一个这个关键能力的关键行为的，这个这个定义，然后我们就可以尝试在面试里面去问他有没有关键行为的这种动作。就比如说去问他说哎，你在工作里面呃，有没有主动的去做职责以外的事情啊，然后你有没有去挑战过这个其他的这种人体的自我驱动，然后这个嗯，就有些独立远完成的时候这个。嗯，
给了你一个plan对吧？然后你怎么去执行？可能没有人监督你呀，你完成情况怎么样啊？你是到最后一天，就是有那个什么day line综合症的时候才完成，还是你怎么去完成拿到的结果是？刚刚符合预期，还是低于预期，还是你超额完成，所以你都可以去去这样子去考核对，然后嗯，对，我给了一个例子，是是像这种就是有我们很多来面试的这个小朋友会讲说哎，
其实。他原来的工作呃，他可能跨行过来，然后做投资，他可能没有这个基金相关的经验，但是没关系，他就发现说所有这些考证的事情都都他都可以做，他可以非常快速用很高的，这个没有人监督他情况下快速的。你都拿下那至少证明他的这个这个自驱还可以吧，那学习能力还行，那就我举个小的例子吧。嗯，然后嗯，然后判判断这个呃候选人的能力哎，
我稍微回到这个资讯上面说一眼每个团队的。定义不一样，所以我我希望说这个，我们就举几个例子，那么大家去做的事情，在你团队内部达成共识就好了，你们认为定义一下这个东西，然后大家统一标准就可以了。然后比如说我到第二个判断这个候选人学习能力啊，这个这个是一个真实版本啊，因为我们原来这个在团队这样定义的，就我们对于这个学习能力是我们典型的考核候选人的一个一个关键。然后这个这个我们怎么去去对齐呢？内部的共识就是呃，就学习能力的这个版本啊，
我们把它关键行为就是三个叫做愿意学学的会有结果。但这个这个表后面的这个解释我已经就是凭记忆啦，前面这个是是明确的是这三个就是怎么怎么去体这个他的学习能力好的关键行为。那一个是说他愿意主动的去学习新的知识，愿意学他愿意学你不够嘛，你要体现你学习能力好，你才学的会嘛，你能把这个知识学会了，然后自己内化了。然后有结果是你学会了也没什么用，对吧？对工作就是没有实质性的影响，那么我们要的第三个动作就是你学会了，你还能把它用出来，你有输出。
就你能运用到工作当中，你能你能举一反三，所以这个是我们叫做的这个这个定义的学习能力强。对，那么对应到这三个是不是到这个环节你就会诶相对这个容易知道一下自己怎么去提问会比较好？对，就是，比如说这个诶，你做做最复杂的任务是什么呀？怎么去拆解它？如果需要学新东西的时候，你是怎么做的呀？然后这个对你就可以把它拆解到一些对能够对齐愿意学学的会有结果的这些一些问题上面，然后来做判断，那这样子只要你内部有共识，
那你不同人去面试的时候，你都会对着这三个定义。关键的时间去问问了之后诶，大家去在在这个呃面试官最后合计的时候，大家就可以把这个事实拿出来讲，就怎么达成共识。对，然后意愿这个意愿这个问题啊，对，然后嗯，意愿有有很多啊，我们我们给他一个定义啊，就很随便抽象抽象了一下啊，我们叫做是说候选人。是不是愿意克服困难来加入公司的，
就假设是这么一个定义啊，这不一定是一个非常好的定义，就是说呃，我们从我们现在一些验证方式上面抽抽象出来这么一个定义。那我们就可以通过一些这一条来看一下这个这个行为啊，就如果说这个大家愿意降薪过来。那那其实哎呦，降薪算是克服困难吧，我我理解大大多数情况下降降薪其实是我很有意愿的，我愿意放弃了这个东西，然后这个东西是还挺重要的东西啊，我愿意放弃这个高薪。来这里意愿强不强？挺强的，然后比如还有一些困难，
就是比如说我，我得转个行是吧？我我从互联网转到这个这个行里面来，我其实付出了蛮多代价的。那我可能也放弃了嗯，有通勤时间，我我这个到这边来的，这个通勤距离可能就是原来的4倍。对，所以我也放弃了一很多很多的，这个这个东西那呃，我也放弃了，说原来可能我可以把那个很大很大的团队在那个时候实操的东西已经变少了，那我可能重新变成一个IC，就是重新变成一个个人贡献者。
我需要具体做很多事情，那其实这也是我的一个一个一个变化对，然后这个是其实是比如说意愿上面，你愿不愿意做事情，你愿不愿意为这个事情去付出？去放弃东西对，然后。对，等等，那么这个是对，就是我们嗯，想说拿高分的这个这个这个部分啊，可能还有很多啊，因为因为这个部分就是看大家的模型里面啊，就类似于像那种素质的部分大概。
有哪些大家都可以把它定义成共识，但是前提是我们并不是让大家拿着工具随便用用着玩，一定是你要从公司里抽象出几个关键东西，每个公司我理解大家大多数是有所谓的使命愿景价值观，对吧？然后价值观里面你们最关注的基本素质大概有哪几条？那这些把它定义成关键词的是什么？然后对应到我们招进来的人，它的味道应该是什么？大家彼此有共识，如何去面试，如何去推荐人？关于内推还是什么样？照着那个模板去对，然后这个是我们在嗯，
就是我们每天见很多企业嘛，我们在很多企业里边，我们一定会问的一个问题就交给你公司的价值观是什么？你从CEO到高管都会问这个问题，那其实我觉得嗯，很少有公司吧，就我们现在目之所及，可能不到10%的公司能够认真的把自己的关键价值观排序弄清楚。就如果说它是一个能够把这个事情弄清楚的，我觉得至少已经超过了90%的公司对，然后以及在招人，接下来融合成一个味道一样的集体，上面这个非常非常的关键。对，然后嗯。
我我我看评论区，大家有有非常多的这个有非常多的这个问题啊，因为现在的问题我还没有办法把大家问题在短时间之呃短时间做一个聚类，所以不太好去呃，统一的回答，我们应该是说。说我们担心大家时间有限，我尽可能的是想说，如果有同类型的问题，我们可以集中的去做回答，那么你可以给我们班主任反馈啊，因为也提到说这个课，如果说后面大家有需求，一方可能会出更多的这样子。更实操的课来给到大家，
所以大家可以积极的给他们提需求，然后今天这个课我理解是说其实也上一节课也提到大家可以分享，让自己高管来参加啊，方便大家在内部去达成一个共识来提高整体上。解决招聘问题和解决业务问题的，甚至于你们达成这个价值观一致的，这个这个速度OK，所以嗯，这些。这些问题我们今天就暂时不在这里占用，所有人的时间好吧，对然后嗯，好，我们今天这个课稍微有一丢丢，快啊对。
然后那个呃，我们回顾一下，快速的回顾一下。哈哈哈，降薪嗯，降薪这个话题我们可以回，回头再再讨论对对对，我已经看到，其实是比较好的答案，就我们在最我是我稍微已经提了降薪，这事情好像大家比较感兴趣啊，我还是稍微提议一下下。我们我在最初给大家做这堂课的开始的时候，给大家做回顾的时候，我说我们所有在亮点那部分给大家的那个吸引吸引接地的那个亮点吸引词的那部分。
我们不是教大家去套路这个候选人，我们所有的这些东西都需要大家是一个对等的一个状态，就是你要真诚，你要对等，那么我可能就是你给就彼此的价值交换是一个对等的，这种情况是最好的，就是就是谁也不占谁便宜嘛。那么我我作为创业公司，我在这个时候其实很难deliver出来一个这个很大的呃cash就是现金的包物质条件等等，我很难。然后我又非常想要这个人，那你你是不是可以在这个其他不管是长期利益也好，或者。情绪价值也算啊，对，
然后或者其他的这个这个关注上面给到人家更多，你至少让这个包看起来整体上是不要占人家便宜的，对不对？就是是这样的一个一一个状态啊，对，然后嗯薪那个薪酬设计其实也是可以解决这个问题的对。那有很多种解法，薪酬设计这个，这个是一个解法，当然也有很多种解法，这是另外一个话题，那么还是回到我们今天的这个，这个话题我们要稍微回顾一下。整个科学科学应用是呃科学招聘这个事情啊，我们从第一点这个判断，
第二点接地，第三点渠道到今天我们。尝试去把面试这个地方跟大家讲的更细一点，我们讲面试前这个需要你有这个筛选的模型，面试的中间你可能会遇到这个呃，如何去把面试做得更高效，更能够做到人岗匹配这么一个。动作拿到更真实的信息，那我们讲结构，面试法，我们讲了三大原则，我们给了一些嗯，就是一个工具，那么面试之后呢，如果有多层面试呢，
我们希望是说团队能够对齐一些信息给候选人更好的感官，然后面试的基础的一。一些流程我们过得很快啊，因为比较简单一点，第1 part这个介绍，第2 part，然后我们做经验的这个考核，第3 part我们去做这个综合素质的考核，以及第4 part我们去。这个就是了解一下他的直接诉求，甚至可以反向用他来问问题，然后就是这个基础的问题解决了之后就是一些关键的难题，我们常常了解到的这个关键难题就是有一些东西不好判断，那不好判断的这种往往不是他。经验好不好，
判断经验好，判断经验，其实你能挖，或者你去了解，就是这个对他所在公司的组织架构和原先的业务分层。你大概也能七七八八对吧？这个不难，但难的是说你有些抽象的东西，大家觉得呃不好判断，那么不好判断这个部分我们也给了大家一个工具啊，这个工具是一个比还相比较成熟的工具，就是你把这个抽象的这个。词这个学习能力，你把它具化成关键行为，然后关键行为对应到了关键问题，
然后大家在这种关键行为上面的程序，这个有一个共识，然后作为你。这个公司去判断这个。嗯，我们这个相对抽象的这个问题的一个工具对，然后来解这道题好不好？就大概是整个串下来是这样的一个课程结构那呃，其实要展开可能内容还很多啊，那今天这个。也是这样的，一个时间相对有限啊，最后还是分享分享一句话吧，我觉得这还蛮真心实意的一句话，我觉得面试真的是每个初创公司的一个考试就是呃。
我说这句话，我觉得印象这个嗯，怎么说感同身受很多啊？感同身受非常多对，那你你说比如说在在美团早期的时候一一年那么。少人，然后非常辛苦啊，就七七零的那种感觉啊，周末不敢出门，就算是一周六天，星期天也不敢出门的那种那种。暂时的状态就是那种那种感觉，然后你要招很好的人，招聘也是一件非常非常难的事情，就是我们的简历的整个到最后面试通过率也非常非常低。
那你如何去吸引人？大家以为你是个骗子的公司，就是就是，你看到虽然现在是一个上市企业啊，可能它早期的时候也面临这种这种问题，他以为团购是个骗子，就是拿了钱不还有很多很多负面的这种情况，然后家人。说你在一个团购公司，就觉得你是一个骗子，公司对对，就只是这种情况，那么在这种情况下，大家怎么去？呃，
怎么去这个这个把这个事情面试这个事情做好，因为你还是需要吸引更多的这个跟你企业相同的优秀人才，我们才能把这个事情做大对，所以对于每个双方真的是考试。然后到后面这个我们自己投了很多的，这个这个企业就是我们企业也是都是b轮以前的公司，那现在我们这个在做在做交流的时候，我们看有什么地方能帮到他们的时候。往往在这个环节也非常难，就是找合伙人也好，找高管也好，让团队的这个有富有战斗力也好，都是课题。对，而且是我们面遇到的共性最大的一个问题，
共性最大的一个问题对，所以我我感觉这真的是一场考试，你就谁能在这个考试里面赢，有可能你在这个赛道里面做的比。这个竞争对手好一点，这个你有你有可能就会遇对，所以我我希望大家还是嗯。在这个这个环节，你们课程内容有限了，但是希望说我们把这个理出来，它按照这个去做，起码80分吧，然后能不能到100分，能不能到更高，这个可能希望大家继续去探索。
然后也欢迎大家给我们更多你们的案例，就是如何去做的更好，像类似于今天我开场的时候跟大家提到的这个标签的问题，其实也是我的创始人。这个嗯，给我的一个嗯，方法就是他自己非常自行的用这种方式去号召，那他怎么拿拿到这个方法呢？可以有稍微今天还有时间，我稍微展开讲讲，就是我们如何去自己。在自己渠道里面去发现方法，就是他跟我有一次就比较长的讨论，我们去讨论说他发展非常快，就每个月可能当时是这个成倍速度的这个。
有业绩人增长非常需要人，那在这个过程当中就是他需要去做这种招聘，但他需要招聘靠谱的人进来，短时间补充很多靠谱的人是很难的一件事情，所以他来问我说有没有最佳实践。我说早期的公司我我不知道什么什么叫最佳实践，我能看到说有些公司这种做法，有的那种做法那什么叫最佳实践，我们两个讨论，所以他问了我很多问题，就比如说那头条早期的时候最早的那些人是怎么聚在一起他们？他是个小公司的时候，那这个呃当美团还是很小的时候，那他们是一个怎么去找到合适的人，就当其他就是我们经历过的这长起来的公司，
他们早期也那么。这个就是初创的时候的状态，他们怎么聚聚集到人，那时候也给不上钱嘛，对吧？没钱没地方，大家不知道未来怎么样对，然后我们就在那里分析啊，其实很多早期的信任关系建立。就是在你的圈子里，你需要有一群味道相同的人，然后他们不断的去扩散，吸引更多的人来，那这个时候你需要去定义好你自己是什么味道，然后你需要去让别人知道就是。
嗯，这个杠杆是高的，就是我让别人知道我在干什么，然后让别人知道我想要什么，然后可能他看一次不会有感觉，看第二次没什么感觉，当他某一天遇到了这种合适的人的时候，他可能会想到我，他可能会推荐给我。对，这个是他给我的启发，他确实也在后面的这个过程当中有一些收获啊，他发现突然诶他多年前的高中校友或者是他大学的同学，突然就有很合适他的人。而且知根知底，
然后还居然跟他一个行业，他都没有意识到对，所以我我我觉得这个大家可以开拓一下一下视野啊。对嗯，然后嗯嗯，这句话结束我们可以。嗯，我就不问，大家听下来感觉怎么样了？大家可以回头写写大家的感受嗯，我们我们虽然我们这周的这个这个这个作用作业啊。嗯，刚才班主任应该也有讲啊，这周的这个三个作业，大家三选一写一下。
把三选一写一下嗯。然后写完作业的话，这这节课的candy是这个。优秀面试技巧集对。好的，希望大家都能好好的完成作业，好吧，最后我们签个到吧，然后大家可以签下周五不见不散，下周五什么课程可能班主任跟大家说一下嗯。好好，谢谢谢大家，谢谢大家，我我在这个最后的时间就欢迎大家给我们推荐人啊，我们要招聘好不好？
谢谢。谢谢大家诶，我们我们要拜拜。看看班主任还有什么要讲的，我我觉得这他大概到这里吧。那各位同学们，大家也谢谢大家，我有看大家上一次的作业和留言，对对对，我们会把大家的这个作业留言都会发给我们的红林老师看的，所以希望各位同学们这周呢，一定要认真的完成我们本期的作业。然后在这里呢，斑斑再次提醒大家，稍后呢，
我就会把今天这一节课的回放和文档发到咱们的微信群里面，所以各位新同学们呢，大家一会儿可以看一下我们内测群的一个。班主任发的信息，然后这一次呢，虽然是作业三选一，但是新同学们要注意哈，我们还是非常建议大家可以多去选择几个作业来进行回答，那如果呢，你的这份作业写的非常优秀的话，我们是会把你的这份作。作业放到我们本期的candy当中的，这样的话呢，其他的同学可以去学到你的这些非常优秀的面试技巧，那么在这里呢，
要提醒大家，如果你愿意把你的这个作业去公开的话呢？可以在我们每一次这个最后会有一个是否愿意公开的按钮去选择一下公开，那么如果你选择的是需要沟通后再确定的话呢，我们也会在作业里面或者是让九月班班去联系你，那么大家如果愿意公。分开的话呢，我们也会把你们的作业放在我们本期的看题当中，所以的话呢，希望大家一定要认真完成哦，希望呃，这一周大家完呃，听完这节课之后呢，下一次在面试的时候，我相信大家就会有一个非常好的判断。
呃，知道该怎样去面试我们的新人了。这个跟上次作业一样吗？我们上一次作业是让大家去梳理过去的一个呃写jd的一个经历，然后第二个作业的话，上次应该是让大家去提交一份。听完课之后改改良之后的jd，所以的话，这期跟上期的这个作业内容是不一样的，所以大家这周要好好完成。哈，下周五先给你们写好了，预告一下哈，下周五真的是一位大佬来给大家上我们的内测课，先不剧透太多，
那么在我们下周三左右的时候会在我们的微信群里面去发布。我们的预告的，所以的话，大家下周五的时间一定一定要预留出来哈，这次呢，真的是大佬会给大家上课，所以你们可以猜测一下会是谁哈？呵呵，下周五应该是我们正常的时间，不会是下午，然后具体的时间有可能是九点钟，然后我们会提前通知大家的。哈哈哈，好先不剧透，那大家记得下周我要来听好啦，
那各位同学，今天我们的直播就要到这里就要结束了，那么大家今天好好回听一下我们这节课程，好好写作业，然后也欢迎你们，如果对于。课程有什么建议的话呢？也可以写在作业当中，像我们最近不知道大家有没有发现我们会提前把我们的预热思考题啊，还有作业都发在群里面，这个也是之前有我们一堂同学跟我给我们提出的建议。所以大家的建议我们都会认真的去看的，所以也欢迎你们可以多多给我们提建议哦。好，那今天我们就要到这里就要结束了，
大家可以早点休息，早点去学习。那我们下周五不见不散。